Dada nuestra fragilidad , tenemos que pasar por el lodo antes_de llegar a la vereda firme y seca de la roca , en la que se descubren sonrientes perspectivas , y donde un aire puro y embalsamado efectúa la hematosis de nuestra sangre . 
            
Hace muchos siglos se grabó en un renombrado templo esta inscripción : « Conoce te a ti mismo . » 
            
Recordar la actualmente , es como señalar una estrella en la inmensidad . 
            
ENTITY luchaba con el mayor tesón para conseguir su independencia y numerar se en la fila de los pueblos libres . 
            
Ese bello y privilegiado país , corazón de la ENTITY y último lazo de la dominación española ; esa isla donde el gran ENTITY hubo de equivocar se y , pudiera decir se , se le fue la mano a el distribuir sus favores ; esa tierra feracísima como ninguna , de arroyos de azúcar y miel , de halagadores aromas de café y cacao , de azuladas nubes de el tabaco más rico , de los horizontes espléndidos , de la música , de la poesía y de las bellísimas mujeres , quería ser un árbol más en el gran bosque de repúblicas de el ENTITY . 
            
ENTITY , por otra parte , que había visto en su gigantesco palacio la marcha de tantas hijas agraciadas , en quienes cifrara su porvenir , cerró las puertas y se opuso enérgicamente a la salida de ese último vástago , objeto de toda su predilección , cariño y esperanzas . 
            
La guerra se hizo asaz encarnizada y reñida . 
            
Cual una madre que desea en un todo evitar dos extravíos de su hija , y excogita cuantos medios están a su alcance para imponer su voluntad , empleaba unas veces las razones y buenas palabras ; otras , los correctivos , privaciones y castigos severos . 
            
Luego sucedía lo que era de esperar se : el hervor de las pasiones , los encarnizamientos , las sombrías represalias , los feroces crímenes . 
            
Aquella penosa y prolongada campaña ha consumido muchas vidas . 
            
ENTITY perdió en ella más de cien_mil hombres . 
            
Los inmensos y enmarañados bosques de ENTITY , su insalubre clima , y todas las contrariedades de la naturaleza y de las balas , han puesto a prueba muchas veces el sobresaliente valor de la infantería española , acreditado en ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY ; y admirado también , a_pesar_de la desgracia , en ENTITY , donde se asemejó , según la frase de un escritor notable , a « una columna de bronce enclavada en tierra . » 
            
El 4_de_Febrero_de_1878 , antes_de el amanecer , salió de el campamento español de ENTITY , en el departamento oriental de la expresada isla , una columna que debía operar en aquellos intrincados y peligrosos sitios . 
            
Esa columna , nombrada de « ENTITY » , iba mandada por el teniente coronel ENTITY , recién llegado de la metrópoli , y por el comandante ENTITY , y se componía de fuerzas de diversos cuerpos : diez y seis oficiales y setenta_y_cuatro soldados de el batallón de ENTITY ; dos oficiales y cincuenta_y_nueve soldados de el de ENTITY ; un oficial y siete individuos de el de ENTITY ; dos oficiales y treinta_y_cuatro de las escuadras de ENTITY , y un oficial y veinte individuos de la 5.a guerrilla volante o de ENTITY , cuyos sumandos hacían un total de dos jefes , veintidós oficiales y ciento_noventa_y_cuatro soldados , o_sea por todo doscientos_diez y ocho hombres de combate , de el arma de infantería . 
            
Esa diversidad de elementos en la formación de una columna , era motivada por las fiebres y penalidades de la campaña : sucedía con frecuencia a un batallón de 800 plazas llegado de ENTITY , el ver se reducido a cien hombres a los tres meses de operaciones militares : la gran mayoría de ellos ausente de filas , habían causado baja definitiva por muerte , o eran simples bajas de hospital , o estaban cubriendo el servicio de destacamento en fortines y poblados , para cuyo servicio se nombraba siempre a los más débiles y enfermizos . 
            
Era aún de noche cuando a los soldados de la expresada columna se les distribuyó el café con galleta , y se les formó y pasó lista numérica para emprender la marcha . 
            
ENTITY aquella de emboscadas y rastros , de sorpresas , astucia y verdadera cacería , más bien que de táctica militar , los soldados habían formado sin el previo toque de diana y a la sola señal de un pito . 
            
Todas las operaciones se practicaban con el mayor silencio . El éxito principal estaba en los golpes de sorpresa . A un soldado se le aplicó cierta vez un severo correctivo , por no haber contenido un acceso de tos , poco antes_de reconocer y atacar un campamento . 
            
Se seguía días enteros , por veredas interminables , un rastro de pisadas de hombre o de caballo , unas ramas tronchadas , unos tizones o cualquier otro indicio de enemigos . 
            
Las ciudades todas , poblados y caseríos , eran de los españoles . 
            
La inmensidad de el bosque y las soledades agrestes de la naturaleza pertenecían , en cambio , a los mambises , nombre con que se distinguía a los separatistas o insurrectos . 
            
Estos formaban una especie de tribus nómadas , hoy en este punto , mañana en el otro , con sus mujeres y familias , que resguardaban en lo más intrincado e inaccesible de las selvas . Había entre ellos muchos negros y mulatos , los cuales habían huido de la esclavitud , y contribuían con su eficaz apoyo a la libertad de todo un pueblo y a la particular de sí propios . 
            
Una astucia refinada caracterizaba sus operaciones . 
            
Nunca daban frente_a los españoles ni aceptaban batalla alguna , sino cuando les convenía . Rara_vez eran sorprendidos a_causa_de su astuta vigilancia y de el mismo terreno que les favorecía extraordinariamente con sus laberínticos bosques , farallones , numerosos pasos de río y crecidos yerbazales que cubrían , por casi todas partes , a un hombre a caballo . 
            
Destacaban a muy larga distancia en las avenidas , veredas y puntos accesibles , parejas de centinelas para espiar los movimientos de las columnas , y avisar con un tiro o más tal_o_cual dirección . 
            
Se acostaban entre las espesuras o en_medio_de la yerba , y observaban así la marcha de una columna a_pocos_pasos , contando sus soldados y escudriñando hasta los más mínimos detalles . 
            
ENTITY se batía allí contra un clima que a poco dejaba escuálidos y anémicos a sus soldados , contra una naturaleza virgen y hábilmente exuberante , y contra la refinada y peligrosa astucia de aquellos negros y mulatos por ella misma civilizados , y hechos , además , a los secretos de el terreno , a el clima y a todo género de fatigas y privaciones . 
            
Marchaba la columna de flanco de a uno , única disposición táctica que las estrechas e interminables veredas permitían ; dividida en extrema-vanguardia , vanguardia , centro y retaguardia , sin claros e intervalos de soldado a soldado en las diversas fracciones , sin grandes distancias entre éstas para no ser cortados , con las raciones respectivas en el morral de cada individuo , sin impedimento de acémilas , y con el más profundo e invariable silencio . 
            
Se dirigían aquellos soldados a un sitio nombrado ENTITY , ancho camino abierto en_medio_de las selvas por el jefe insurrecto de tal nombre , a cuyo camino o trocha se enlazaban diversas veredas y trillos que conducían a los principales campamentos y laberintos enemigos o de los mambises . 
            
Maceo , mulato joven y muy aguerrido en aquel género de sorpresas y emboscadas , con catorce balazos recibidos en numerosos combates , era el jefe más terrible de los insurrectos . 
            
La columna de ENTITY se dirigía a los hilos , redes y trampas de aquella araña peligrosa . 
            
Vestía el soldado español blusa azul de hilo con botones dorados , pantalón de dril moreno , sombrero de paja con ala muy ancha para preservar se de el sol , escarapela de colores nacionales a un lado de el mismo y barbuquejo ; cinturón de cuero negro con vaina y bayoneta , cartucheras , correas suspendentes apoyadas en los hombros y cruzadas en la espalda ; mochila-morral de lona para las raciones de arroz , tocino , habichuelas , galleta , café y azúcar ; zapato de cuero blanco , manta de algodón y hamaca enrollada y terciada hacia el hombro derecho , con más el fusil reglamentario , descargado y sin armar la bayoneta , a discreción sobre el expresado hombro , y 100 cápsulas de dotación , distribuidas entre las cartucheras y bolsa de municiones . 
            
El peso que llevaba sobre sí podía calcular se en 18kilogramos , en la forma siguiente : 4 con 475 milésimas de el fusil y bayoneta , 4 y 100 de las cápsulas , a_razón_de 41_gramos cada una , 9 de las raciones , y 425 milésimas de los otros accesorios , bajo un sol de fuego y en aquel país de el sudor continuo . 
            
Los cuatro soldados y el cabo de la extrema-vanguardia marchaban con los obturadores y percutores de sus fusiles , abiertos . 
            
Cuando se señalaron en el horizonte los primeros resplandores de el alba , estaban en pleno bosque , en aquella inmensidad de follajes intrincados , ceibas , caobas , guásimas y cedros gigantescos , que impiden ver el cielo en muchos días ; en aquel complicado enredo dé bejucos , yerbas y céspedes que , a el pisar los , producen un agradable olor , especie de incienso en el grande y lujoso palacio de la naturaleza . 
            
Bandadas de cotorras ya despiertas , pero aun en sus dormitorios , hacían una gran algazara , lo mismo que el pájaro arriero con su provocativo canto de arreee ..... arreee ..... 
            
A_pesar_de las sombras misteriosas e imponentes que flotaban en aquellas peligrosas espesuras , los soldados marchaban bien , favorecidos por las brisas de la mañana y conducidos por los guías o prácticos . 
            
A las once y tres_cuartos , cuando el calor era ya sofocante , cuando el cansancio de unas siete_horas de jornada convertía a el soldado en especie de máquina impulsada por el deber militar y castigo severo e inflexible , y cuando el sudor bañaba todos los rostros y empapaba los uniformes , se hizo alto para preparar y comer el primer rancho . 
            
Después_de una hora de reposo , la columna continuó su marcha en la misma forma a el principio comenzada . Entró en la ENTITY con dirección_a ENTITY y ENTITY , fincas abandonadas , teniendo a el frente y hacia un flanco la loma nombrada de ENTITY . 
            
No había ocurrido novedad , ni se había notado rastro alguno de consideración . 
            
A poco de haber reanudado su marcha la columna , muy cerca ya de la loma expresada , se oyeron varios disparos de fusil , que resonaron en aquellas verdes bóvedas y silenciosas soledades con estrépito imponente . 
            
La vanguardia contestó , y después_de un vivo tiroteo logró dominar la loma , aunque con algunas bajas , entre ellas un alférez muerto . 
            
Luego se restableció la tranquilidad , se enterró el cadáver , se armaron las camillas para dos o tres soldados heridos , se practicó un ligero e insuficiente reconocimiento , y siguió la columna su avance . 
            
A poco se vio la vanguardia atacada nuevamente con fuego graneado y descargas cerradas . 
            
La columna se aprestó entonces a la lucha contra un enemigo invisible , de el que no se podía conocer el número ni las posiciones , como sucedía la mayor parte de las veces en aquellos intrincamientos de follajes , abrojos y malezas . 
            
Como una culebra que contrae sus anillos a la cabeza para avanzar , la columna replegó sus fracciones tácticas a vanguardia . 
            
Entonces se oyeron varias detonaciones por la retaguardia , seguidas de una algazara diabólica , en la que resaltaban las voces de ¡ a machete ! ¡ A machete ! 
            
Esta era el arma favorita de los insurrectos cubanos , con un metro y unos 20_centímetros de longitud , de acero , con empuñadura de hueso , carey o plata ; indispensable en aquellos bosques donde hay que abrir se camino a_cada_paso a_través_de las espesuras , que la usan para todo , hasta para sus bailes , frotando la con cualquier otro cuerpo duro y a compás , y que los hombres de campo no se la quitan de la cintura ni para dormir . 
            
Dicho sea de paso , existe en un museo de ENTITY una carabina rémington , la cual muestra un corte increíble en la parte de la caja en que se aloja el cañón , o_sea la caña , de nogal , y que se extendió a ese mismo cañón , de acero , ocasionado el corte de referencia por uno de esos machetes . 
            
El fuego y la algazara se habían aumentado extraordinariamente , y la parte más amenazada era la retaguardia , lo cual significaba que los mambises pretendían cortar toda retirada a los españoles hacia el fortificado campamento de ENTITY , de el que se hallaban ya , por otra parte , muy lejanos . 
            
Era la una de la tarde . 
            
La compañía de retaguardia había rechazado dos ataques a machete , se veía sin municiones , seguía cada vez más amenazada , y pedía refuerzos a el ENTITY . 
            
Este envió una sección , cuyas dos filas cubrían los flancos , y que hasta entonces no había entrado en fuego . 
            
Con tal movimiento quedó un gran claro entre la vanguardia , que había avanzado desde el principio más de lo conveniente atacando , y la retaguardia , que también había avanzado hacia el enemigo por su frente_a el ser igualmente atacada , resultando así entre ambas fracciones tácticas una distancia de unos 1,000_metros . 
            
El comandante ENTITY , disgustado con las disposiciones de el ENTITY , a quien no consideraba muy apto por su falta de práctica en aquella especial guerra , mostraba poca iniciativa en su puesto , que era la retaguardia . 
            
A poco , se oyó fuego también por un flanco . 
            
El corneta de órdenes tocó entonces centro y llamada ; pero era ya tarde . 
            
La fuerza de vanguardia había sido precisamente la menos acometida . 
            
Toda la rudeza de el ataque y de la lucha había estado en la retaguardia . 
            
Esta , a el ver se sin municiones , y a el notar un nuevo ataque a machete , inició un movimiento de ceder el campo y retroceder , a tiempo que la sección enviada de refuerzo hizo alto y tuvo que distraer una de sus escuadras en contestar a el fuego de flanco que se había oído últimamente , por la parte que la misma había dejado en descubierto . 
            
Entonces principió la confusión , la falta de unidad en el mando , muchas voces y órdenes diversas en jefes y oficiales , y cierto pánico en la retaguardia , cada vez más agobiada por las fuerzas enemigas . 
            
Habían muerto ya tres capitanes , cinco subalternos y treinta_y_siete soldados , y el número de heridos era considerable . 
            
Pronto se oyeron en el enemigo las voces de ¡ victoria ! ¡ Victoria ! ¡ A machete ! ¡ No haya cuartel ! 
            
La situación de la columna era asaz crítica y comprometida . 
            
Las balas silbaban con cierto soplo de hielo , y las que no se aprovechaban directamente , astillaban los árboles , haciendo bastante daño con estas astillas . 
            
La derrota era ya segura e inevitable . 
            
La vanguardia , aunque no tan atacada como la retaguardia , había quedado reducida a un pelotón de 20 soldados , a las órdenes de un joven capitán graduado teniente . 
            
El oficial había aprovechado las ventajas de el terreno , y resguardado sus fuerzas lo más posible contra las balas . Nadie había hecho fuego sin orden suya , por lo cual conservaban aún como la mitad de las municiones . A el observar el enemigo que aquella fuerza hablaba tan poco con las carabinas y se mantenía muy firme y decidida en su puesto , no se había atrevido a atacar la a machete , y se había contentado con diezmar la a tiros . 
            
— Mi teniente , dijo un sargento a el oficial , por este otro lado se ven avanzar como doscientos . 
            
— No importa , replicó éste ; si ellos son 200 y nosotros 20 , la diferencia será sólo de un cero , y un cero no vale nada . 
            
oyó se otra voz , que dijo : 
            
— ¡ Han matado a el ENTITY ! 
            
— ¡ Mil legiones de diablos ! repuso otro . Estamos perdidos . La compañía de retaguardia es arrollada . ¿ Y qué hace el comandante ENTITY ? 
            
¿ Ha muerto también ? ¡ Malditos mambises ! ¡ ENTITY ! 
            
— Mi teniente , preguntó el sargento , ¿ y qué debemos hacer ahor .... ? 
            
No pudo terminar la frase : una bala penetró por una de sus sienes , y le arrojó a tierra , a los mismos pies de el oficial . 
            
siguieron se varias exclamaciones de desesperación y cólera . 
            
— ¡ Maldita sea la hora ! .... 
            
— ¡ Pícara suerte ! 
            
— ¡ Hijos de la gran .... ! 
            
— ¡ No hay un ENTITY que ayude ! 
            
— ¡ Centellas de el infierno ! 
            
— Si la tierra fuese una granada ..... rellena de dinamita ..... la haría reventar en el espacio ..... para que todo se hundiese ..... 
            
— ¡ Silencio ! 
            
— Mi teniente , aquí estoy yo , dijo un soldado joven , robusto , de mirada franca y leal , de elevada estatura y continente bizarro . 
            
ENTITY , el asistente de el oficial , un malagueño de mucha gracia , que cantaba en los campamentos y poblados saladas y picantes peteneras , que no perdonaba a ninguna lavandera siempre que fuese joven y bonita , y que hacía también muy buenas migas con las patronas de los alojamientos . 
            
Cierta vez le había reprendido su superior por haber entrado con sombrero puesto en un bohío en que éste se encontraba , en la forma siguiente : — ENTITY , busca me por ahí un clavo . — Aquí le tiene usted , mi teniente . — Pues_bien : ahora lo clavarás en la puerta , y siempre que entres , estando yo , colgarás en él tu sombrero . 
            
Otro día se había retrasado el almuerzo a_causa_de ejercicios militares . El asistente revelaba en su semblante un voraz apetito ; el oficial , sentado ya a la mesa , observó algunas omisiones , y le dijo entonces con voz severa : — Limpiarás seguidamente la espada , hasta que quede como un espejo ; después , el correaje , botones , revólver y hebilla ; cepillarás también los zapatos ; harás a_renglón_seguido la misma operación con tu armamento , desarmando el cajón de el mecanismo y limpiando con la baqueta el ánima de el fusil , de_modo_que no se descubra en las estrías ni un átomo de polvo ... y luego podrás producir te la molestia de almorzar . 
            
El joven oficial era idolatrado por su asistente . 
            
La situación de la columna no podía ser más desesperada . 
            
Habían caído otros tres soldados de aquel grupo o pelotón . 
            
El oficial llevó la mano izquierda a sus rubios bigotes , que retorció con ira , y mandó : 
            
— ¡ Armen ... armas ! 
            
Los diez y siete hombres que quedaban , pasaron sus fusiles a la mano izquierda , sacaron con la derecha la bayoneta de el palín , describieron rápidamente un pequeño círculo con su punta por entre el pecho y el brazo , y la ajustaron a la boca de el cañón y punto de mira , encajando el cubo y corriendo la anilla . 
            
Luego añadió : 
            
— Primera fila ... ¡ rodilla en tierra ! ¡ Carguen ... armas ! ¡ Apunten ! ... ¡ ENTITY ! ... 
            
Se oyeron diez y siete detonaciones , casi simultáneas , y una nube de humo azulado envolvió por algunos instantes aquella diezmada escuadra . 
            
El efecto producido en el enemigo se manifestó por gran algarabía , por mil imprecaciones , y por estos gritos : 
            
— ¡ ENTITY habrá cuartel para nadie ! 
            
— ¿ Donde está vuestra bandera de sangre y bilis ? 
            
— ¡ Mache te , machete a todos ! 
            
— ¡ Patones ! , palabra con que los cubanos , de pie pequeño , ridiculizan a los españoles , por considerar a el de éstos muy grande , no_obstante no ser así , relativamente a el menos a otros pueblos de ENTITY . 
            
El combate tocaba a su desenlace final . 
            
La ENTITY , aquel ancho y largo camino abierto entre los bosques , se había cubierto de hombres de semblante pálido , negro o mulato , de cabellos crecidos , en manga de camisa o con blusa azul , harapientos la mayor parte , descalzos casi todos , y con sombrero de paja cuya ala se elevaba hacia arriba por la parte de la frente . 
            
Eran hombres de la civilización , a quienes la vida errante y selvática , las fatigas y privaciones , habían convertido en una verdadera turba de salvajes . 
            
Aquellos bosques inmensos ejercen una influencia particular sobre todo ser . El perro doméstico se convierte en ellos en especie de lobo , el cerdo en falsificación de jabalí , y el hombre en una figura horripilante capaz de asombrar a el mismo ENTITY . 
            
Un torrente de hombres se precipitó a_todo_correr , en el mayor desorden , arrojando a el aire los fusiles , pisoteando cadáveres y heridos , y derribando impetuosamente a un hombre que , espada en mano y con los brazos abiertos , trató de contener les ( era el comandante ENTITY ) , hacia la parte de el camino en que se encontraba el pelotón con el oficial . 
            
— ¡ Tendido ! ordenó éste a el observar aquel desborde . 
            
Los soldados de su pequeño grupo se echaron a tierra . 
            
Solamente el oficial continuó en pie . 
            
Aquellos hombres eran las fuerzas de retaguardia y demás reliquias de la columna , que huían ya llenos de pánico . 
            
El oficial , que sangraba por dos partes , por una pierna y un hombro , trató también de contener los . 
            
— Alto ... ¡ alto ! ... ¡ alto ! les gritó . 
            
Pero uno de los soldados fugitivos , a el tropezar con tal obstáculo , alzó el fusil a el aire , se lo lanzó a la cabeza por la parte de la culata , y le arrojó a tierra muerto , o tal_vez sin conocimiento solamente . 
            
Poco después todo quedaba tranquilo y en el silencio de aquellas soledades : los cadáveres , el bosque y el cielo . 
            
No todos los individuos de la , columna perecieron en la refriega , o quedaron prisioneros . 
            
Algunos lograron salvar se : un jefe , varios oficiales , y como una tercera parte de los soldados . 
            
Hacia la derecha de el camino que había seguido la columna , el terreno formaba en el bosque una pendiente . 
            
Todos los que a el acaso se precipitaron por allí , consiguieron escapar . 
            
Cada cual tomó por su lado en_busca_de la salvación : unos fueron a parar a ENTITY , campamento español fortificado , muy distante de aquel punto ; otros a el pueblo de ENTITY ; otros , en fin , aunque los menos , a el mismo campamento de ENTITY , de donde habían salido . 
            
Es muy difícil orientar se en aquellos extensos , bosques y tomar una dirección apetecida fuera_de veredas , de no ser muy práctico , y teniendo que luchar , además , con los obstáculos que la vegetación opone a_cada_momento . 
            
Vale allí muy poco el procedimiento aconsejado por las geografías elementales de escuela : colocar el hombro derecho hacia la salida de el sol para que , en tal posición , el frente nos indique el ENTITY , la espalda el ENTITY , y el hombro izquierdo el ENTITY . 
            
« Salir a rumbo , monte a monte » era la expresión que se usaba para indicar una marcha efectuada fuera_de las veredas reales . 
            
Los soldados veteranos tenían cierto instinto para conocer esos rumbos y salir sin el hilo de ENTITY de aquel laberinto de ENTITY . 
            
Según ENTITY , el general francés ENTITY dijo : « El soldado tiene un ojo en la espalda . » En efecto , desde que entra a formar_parte de esa gran colectividad llamada ejército , adquiere , además , el sobresaliente instinto y admirable sabiduría de el himenóptero . 
            
A la caída de la tarde de aquel mismo día_4_de_Febrero_de_1878 , a no mucha distancia de el sitio de el combate , caminaba penosamente por entre la espesura un soldado que llevaba sobre sus hombros a un oficial . 
            
Ni en aquél ni en éste se veía ninguna de las armas reglamentarias , fusil y bayoneta , espada y revólver : conservaba aquél solamente un machete , de los que subsidiariamente se hacía dotación a las columnas de operaciones , arma e instrumento indispensable para abrir se paso por entre los bejucos y enredos de la selva . 
            
Caminaba todo lo más rápidamente que era posible , hacía muy ligeros descansos , y escuchaba con escudriñadora atención todos los ruidos . 
            
La carga se había hecho ya superior a sus fuerzas ; su respiración era muy fatigosa ; un torrente de sudor caía de su frente y le nublaba los ojos o formaba anchas listas en la blusa azul bajo sus brazos , y ciertos movimientos que hacía a el andar , indicaban que su cuello y cintura estaban agudamente doloridos . 
            
Se detuvo . Colocó a el oficial sobre la yerba acostando le y extendiendo le con el mayor cuidado , le observó desde la cabeza a los pies con la más profunda atención , se fijó particularmente en dos heridas que aun manaban sangre , una en un hombro y otra en una pierna , y en fuerte contusión que mostraba en la región superciliar ; dirigió después una mirada a los contornos y se separó unos cuantos pasos . 
            
Luego volvió con su cantimplora llena de agua ; lavó las heridas , que consideró leves ; las vendó y formó apósito con tiras de su propia camisa ; desabotonó la levita para facilitar el ensanche y respiración a los pulmones ; roció con los dedos la frente , en la que una gran mancha rojiza indicaba la congestión de la sangre producida por un gran golpe , y le dio a oler unas aromáticas hojas que tomó de cierto árbol y que estrujó entre las yemas de sus dedos . 
            
— Mi teniente , mi teniente , dijo con voz suave y cariñosa tomando entre las suyas una de sus manos . 
            
El oficial hizo un movimiento de contracción de hombros , dejó oír un ruido intermitente como de introducir con ansia el aire por su nariz , seguido de un ligero castañeteo de dientes , y volvió a caer en su insensibilidad anterior . 
            
El soldado repitió su operación primera de rociar la frente , vertiendo , además , un ligero chorro , casi unas gotas , sobre los labios . 
            
Entonces el oficial hizo un movimiento más fuerte que el anterior , murmuró algunas palabras ininteligibles , y abrió los ojos . 
            
— Mi teniente , mi teniente , replicó con alegría el soldado , sentando se en el suelo y cambiando la violenta posición de cuclillas en que se había sostenido . 
            
El oficial hizo un esfuerzo de incorporar se , levantó la cabeza , dirigió una mirada a su alrededor y quedó un instante pensativo como si tratara de coordinar las ideas . 
            
— ¿ Dónde estamos ? preguntó a el fin . 
            
— Ni yo mismo lo sé , mi teniente , contestó el soldado . 
            
Y seguidamente añadió éste : 
            
— La columna ha sido derrotada . El ENTITY , muerto . Ha habido muchas bajas de muertos y heridos . Los mambises nos han ... fastidiado . Cuando se desbordaron nuestras fuerzas de retaguardia y cayó usted , como que vi la cosa más perdida que un pleito viejo , tiré el rémington , tomé a usted sobre los hombros y me llamé ENTITY . 
            
El oficial se había sentado y observaba con minuciosidad sus heridas . 
            
El soldado continuó : 
            
— Apenas habremos andado una legua ; debemos estar todavía cerca de aquella gente , por más que yo me dejé correr por el declive de la derecha de el camino , por donde no habíamos sido atacados , y cuya favorable pendiente facilitaba la evasión ; y he procurado seguir siempre uña misma línea , una dirección opuesta a la parte por donde se nos aparecieron los mambises . 
            
— Tengo mucha sed , dijo el teniente . 
            
El soldado le presentó su cantimplora . 
            
— ¡ Diablo de compañía la de retaguardia ! observó el oficial abismado en sus reflexiones . 
            
Y añadió después_de un instante de meditación : 
            
— Maldita compañía ... mandada por el alférez ENTITY , por el teniente ENTITY y por el capitán ENTITY . 
            
Después , cambiando de ideas , repuso : 
            
— ¡ Diablo ! ... me duelen un poco la pierna y el hombro , y siento un ruido sordo y latidos dentro_de la cabeza . Parece que me han hundido el hueso frontal . Mira , ENTITY , echa me agua sobre la cabeza , y pon me sobre la frente una compresa bien empapada . ¿ No trajiste el morral ? 
            
— Dejé allá todo lo que pudiera servir de peso y estorbo : su espada y revólver , mi rémington y bayoneta , el correaje , las cápsulas , el morral , la manta y hamaca . Era sólo cuestión de aligerar el buque y escapar de el naufragio de la columna . ¡ Gracias que he podido salvar el machete y la cantimplora ! 
            
— ¿ Y no has sufrido tú ningún golpe o herida ? 
            
— Me figuro que no , porque aun no he tenido tiempo de hacer me la autosia . Siento únicamente cierto escozor en un tobillo , a_consecuencia_de haber dado con el pie un golpe en el suelo , a ver si se hundía el mundo . ¡ ENTITY mambises ! Salían como lagartijas de entre la yerba , y no es extraño traiga algunos en las costuras de los calzoncillos . 
            
El sol iba ya a poner se , y aunque fuera_de el bosque hubiera aún bastante claridad , las sombras atraen la noche con una hora quizá de anticipación , en aquellas intrincadas espesuras . 
            
Podría decir se que la noche tiene allí su guarida , y de ella sale y hace sus correrías por los demás puntos . 
            
Estaban en una soledad completa . 
            
No se percibía ningún ruido extraño ni alarmante : la lujosa naturaleza americana se manifestaba sólo con su penetrante canto de chicharras , insecto nocturno , con el roce de los follajes , y con el siseo de cierto pájaro según unos , o lagartija según otros , que produce exactamente el ruido de una persona que llama en silencio a otra , y que ha ocasionado algunos sustos a los extranjeros y forasteros poco conocedores de el país . 
            
Por otra parte , las selvas de ENTITY están caracterizadas por una honradez increíble : no se aloja en su seno ningún animal feroz o dañino . Su especie de culebras llamadas majaes , sus perros jíbaros parecidos a el lobo , y sus puercos cimarrones , semejantes a el jabalí , son absolutamente inofensivos . No hay más seres venenosos que la araña llamada peluda , y el alacrán . 
            
El oficial y su asistente determinaron pasar la noche en aquel sitio , el cual les ofrecía sobre cualquier otro , desconocido también , la ventaja de una aguada próxima . 
            
ENTITY practicó la operación tan acostumbrada en aquellos bosques , de chapear , o_sea cortar con el machete la maleza , y formó con yerba y hojas una cama para su jefe . 
            
Después aquellos dos hombres , que horas antes habían estado amenazados por el eterno sueño de la muerte , se durmieron a el profundo silencio de la naturaleza . 
            
La sombra de la muerte y la sombra de el sueño tienen por única separación y frontera un . relámpago de vida . 
            
— ENTITY ... ENTITY ... ENTITY , llamaba el oficial a el amanecer de el día siguiente con acento cariñoso . 
            
Apenas había dormido durante las dos o tres primeras horas de la noche . 
            
Las heridas , la cabeza , la fiebre y la frialdad de el bosque , le habían producido una gran intranquilidad y agitación . 
            
Mil ideas desesperantes habían perturbado , durante el insomnio , su cabeza magullada y dolorida . 
            
Había recordado las largas horas pasadas en vela en los campamentos durante aquella penosa campaña : cielos profundamente límpidos , una de cuyas estrellas había deseado agregar a sus dos de teniente , para dar la efectividad y el brillo completo a sus tres dorados galones de capitán ; las marchas rápidas y cuasi interminables durante meses , con un sol de fuego , con el fango hasta las rodillas en muchos sitios , pasando ríos con el agua por los hombros y secando se después la ropa sobre la carne ; las inclemencias y espinas de una naturaleza completamente hostil a el europeo , el hambre , la sed , las incalculables fatigas , los fuertes y arrebatados chubascos de el cielo mezclando se con la resudación de los hombres y de la misma tierra ; las enfermedades inevitables , las destructoras fiebres sufridas , todo aquel complicado y borroso problema de la vida humana , que la muerte se encargaba de resolver con una simple operación aritmética de resta . 
            
Luego , su delirante imaginación salvaba los mares y se detenía en ENTITY , en aquel ENTITY tan querido , de tantos placeres y de tan bellos y acariciadores recuerdos ; en sus primeros tiempos de vida militar en la academia de cadetes , cuyos compañeros recordaba sin olvidar un solo apellido ; en su pulcro y bien ajustado uniforme de levita negra , brillantes botones dorados , cinturón y espada como un espejo , hombreras y sardinetas de oro , pantalón rojo , ros marcial y guantes blancos ; en las idas a misa los domingos , cuando era alférez y estaba de semana , marchando erguido y espada en mano a_el_frente_de su sección , a el correcto compás de la música y sintiendo en lo profundo de su corazón las miradas halagüeñas de las damas . 
            
Su imaginación refrenaba después el vuelo , volvía a ENTITY , y pensaba en los últimos días de descanso que había pasado en la ciudad de ENTITY , capital de el departamento , en vísperas de la salida y durante el apresto de la columna : recordaba los paseos por junto_a las enrejadas ventanas de encantadoras jóvenes ; las noches de el hotel después_de apagado o cerrado el gas , jugando a el tutti arrastrado con sus compañeros ( algunos de los cuales eran a la sazón cadáveres ) sobre la gran mesa de el comedor , a la luz de un quinqué y con una botella de ron por apuesta , cuyo pasatiempo terminaba entre alegre vocerío , con el consumo de el licor y lo moribundo de la luz , dirigiendo se seguidamente a_tientas a sus aposentos en hora muy avanzada , equivocando las camas respectivas , o acostando se bruscamente en la ocupada por cualquier infeliz , el cual huía aterrado a buscar se otro sitio . 
            
Por último , su imaginación caracoleaba en el último acontecimiento , en la derrota de la columna , en los gritos y machetes de los mambises , en la situación actual desesperante , y en la triste recompensa que podía esperar , caso de salvación completa , como oficial escapado de una columna derrotada . 
            
Cierta claridad verdosa y una especie de dilatación de penumbras , indicaban la aproximación de el día . Había cesado el estridente canto de las chicharras y demás insectos nocturnos , y la yerba , follajes contiguos y hasta la misma ropa , se notaban mojados por el rocío de el alba , que en aquel clima y en tal territorio es un baño verdadero . 
            
El oficial hizo movimientos de levantar se , pero sólo consiguió quedar se sentado . 
            
— ENTITY ..... ENTITY ..... ENTITY ..... repitió tocando le con la mano y tirando le suavemente de la blusa . 
            
El asistente despertó , se frotó apresuradamente los ojos , y se puso de pie casi de un salto , con esa costumbre militar de dormir en mala cama y de_mala_manera , y ser despertado en peor forma y sin contemplación alguna . 
            
— ¿ Cómo se siente usted , mi teniente ? 
            
— Algo mal . He pasado una noche muy pesada . Me he sentido con bastante fiebre . La tengo aún , aunque a el parecer un poco disminuida . Tengo mucha sed . 
            
El asistente miró un instante a el suelo en ademán pensativo , trajo luego el agua deseada , e hizo un prolijo reconocimiento por los contornos . 
            
Después se acercó a el oficial . 
            
Este se hallaba ya en pie y como tratando de probar sus fuerzas . Tenía en la mano un reloj de níquel ; había observado la hora , las seis y minutos , le había dado cuerda , y consultaba , además , una pequeña brújula pendiente de la cadena a_modo_de dije . 
            
— ¿ Qué has visto ? preguntó a el asistente . 
            
— A el otro lado de el arroyo hay un trillo mambí , pero viejo , que conduce a una vereda real . En ésta se notan rastros de caballo y pisadas grandes de un hombre descalzo , las cuales , por la dimensión y lo plano de la planta , deben ser de un negro . Esos rastros son también poco recientes , como de cinco o seis_días . 
            
— ¿ Hacia qué dirección está la vereda ? 
            
— Hacia este lado . Es el rumbo que creo nos conviene . 
            
— Hay , pues , que marchar pronto , y como_quiera_que sea , observó el oficial . 
            
Emprendieron la marcha . 
            
En aquella campaña de desesperados y mártires , han hecho muchos soldados jornadas de verdadera máquina , con fiebres terribles , anémicos , heridos y hambrientos . 
            
Sucedió varias veces que un soldado se separase de filas y ocultara en la espesura , no para desertar , que nadie desertó nunca en aquellos peligrosos sitios de operaciones , sino para pegar se un tiro y terminar sus dolores y penalidades . 
            
Marchaban el oficial y el soldado con la cabeza baja y en silencio . 
            
¡ Qué vereda más larga ! Dirigían la vista a el frente , a los lados y a el cielo , y distinguían siempre los espesos y eternos follajes , siempre bosque , bosque y más bosque . 
            
Aquello era una especie de naufragio entre marejadas de verdura . 
            
¡ Ni un pequeño claro siquiera , ni una pulgada de horizonte , ni un recorte de el cielo ! 
            
Como a las once , el calor , el cansancio , el hambre y , sobre todo , la sed , les sofocaban . 
            
Para mayor pesar , no se notaba por allí indicio 
            
alguno de arroyo , río , lago ni laguna . Aquel mes era de la estación llamada seca , la más fresca y sana , pero en que raras veces llueve . 
            
El terreno era completamente llano , sin deolive alguno que hiciera suponer en la hondonada un mal arroyo . 
            
— Mi teniente , dijo el soldado echando se atrás el sombrero y limpiando se con la manga y brazo el sudor de la frente : no sería malo que acampáramos aquí para hacer el primer rancho y descansar un poco , porque usted debe ir bastante molesto . 
            
— ¡ El primer rancho ! repuso el oficial . 
            
Seguidamente añadió : 
            
— ¿ Y dónde está la menestra ? ¿ Y el agua ? .... 
            
¡ Qué sed tengo ! Yo me abraso ..... 
            
El asistente salió de la vereda , se internó en la espesura , chapeó con su machete los follajes , y arregló una cama a el oficial . 
            
Después buscó en diversas direcciones , lo examinó y registró todo . 
            
A_el_cabo_de unos tres_cuartos de hora de exploraciones y trabajo , estaba de regreso . 
            
Traía tres hermosas hutías , especie de ratas grandes , de cerda larga , que se alimentan de frutas y raíces , y que los prácticos en el país las cazan fácilmente arrojando piedras a las ramas de los árboles y haciendo las bajar a el tronco , donde seguidamente se las mata a palo o machete . Traía también el sombrero lleno de naranjas amargas , planta que abunda en aquellos bosques y los perfuma con su agradable olor ; y , además , muchos crujeyes , parásito de hojas largas y lisas , casi de la forma de una alcachofa , que tiene la cualidad de conservar en tan secas soledades el abundante rocío de el cielo . 
            
Además_de sus riquísimas maderas , cedros , caobas y caguairanes , tan duros éstos como el hierro ; sus bejucos y tiras de majagua , tan consistentes y flexibles como cualquier cuerda ; sus ra monillos , cuyo follaje alimenta a el caballo ; sus venados , puercos cimarrones y hutías , los bosques de ENTITY presentan este exceso de generosidad , los crujeyes y el bejuco de parra , especie de sarmiento largo que se enrolla en los troncos seculares y cortado vierte un chorro de agua fresca y cristalina . 
            
Tuvieron , pues , agua para mitigar la sed , y un almuerzo de hutías asadas para combatir el apetito , con más la carnosidad interior de la corteza de las naranjas , que tiene , por otra parte , cualidades febrífugas . 
            
Después_de aquel pobre almuerzo , se aumentó considerablemente la fiebre a el oficial . Podía ser ésta la traumática , consiguiente a sus heridas , o de esas fiebres intensas y frecuentes en ENTITY , que tanto aquejan a los europeos y destruyen su naturaleza . 
            
No fue posible aquel día continuar la marcha , y hubo que pasar allí la noche . 
            
A el siguiente , el enfermo amaneció más aliviado después_de aquellas horas de descanso y a la influencia también de las frescas horas de la mañana . 
            
Se pudo , pues , continuar el camino . 
            
No habían vuelto a encontrar ningún rastro ni huella humana : por todas partes la soledad profunda e imponente , entonces muy apetecible , porque en aquellos parajes sólo podían esperar un peligroso tropiezo con los insurrectos , con aquellos negros rencorosos que ataban un prisionero a un árbol , y se entretenían en cortar le las orejas , la nariz , y llenar le el cuerpo de tajos con el machete . 
            
Muchos crímenes se han cometido allí por una y otra parte . 
            
El hervor de las pasiones y la ofuscación de las represalias , hacían que también los españoles , a el penetrar en los campamentos mambises , tomasen por los pies a las criaturas de pecho , y las estrellasen contra los troncos de los árboles . Era necesario , como se decía , extirpar en sus gérmenes aquella mala simiente . Tales actos eran ejecutados por las guerrillas locales , compuestas principalmente de negros y mercenarios , pero nunca por las verdaderas fuerzas de el ejército de línea . 
            
Era la tarde de el tercer día de camino y de salvación . 
            
El oficial se sentía muy molesto , las heridas estaban en gran supuración por la falta de curaciones convenientes y hasta con peligro de gangrena , los accesos de fiebre eran cada vez más intensos , y se iba notando en un fuerte grado de debilidad y postración . 
            
— A el fin , ENTITY , dijo a el asistente , será lo mejor sigas tú solo la marcha , sin estorbos ni impedimento de ningún género . 
            
— Aunque yo voy también un poco estropeado por el camino y las malas comidas , todavía me queda bastante fuerza para conducir le sobre mis hombros . 
            
— Madre de mi alma ... ¡ cómo me duele la pierna ! ¡ Y qué punzadas ! 
            
— Ya llegaremos , mi teniente , ya llegaremos a cualquier punto , aunque sea a el mismo infierno , y yo le juro que allí no ha de faltar una botella de ron y caldo de gallina . Aunque con algunas interrupciones , hemos ya andado mucho , y no debe estar lejano cualquier agujero por donde meter la cabeza y ver lo que pasa en los otros barrios . Lo que nos falta ahora para completar las calamidades , es que cayéramos en_manos_de esos mambises , de cuyas garras hemos logrado escapar hasta la fecha . Pero ... espere usted , que oigo ruido ; alguien viene por allá ... ¡ Malditos mambises ! Ocultemos nos . 
            
Después_de unos instantes de acecho , el asistente dijo en baja voz : 
            
— Es un chino . Probablemente no vendrá solo . Viene desarmado , a_excepción_de el machete . ¿ Qué diablos buscará por estos sitios ? Puede ser que venga solo ... 
            
— De_todos_modos , convendrá abordar lo , repuso el oficial . 
            
— ¡ Alto ! dijo el asistente saltando a la vereda machete en mano . 
            
El chino se detuvo receloso . 
            
— ¿ A dónde vas , chino ? le preguntó el soldado . 
            
— Yo vo a la ENTITY . 
            
— ¿ Cómo a la ENTITY ? ... ¿ Y de dónde vienes ? 
            
— Vengo de la ENTITY . 
            
— ¡ Pedazo de tunante ! ¿ Cómo se entiende eso ? ¿ Vienes de un punto y vas a el mismo punto ? ¡ Verás tú qué ENTITY te voy yo a dar con el machete ! ¿ Y vienes solo ? 
            
— Vengo cogé majagua pa la finca . 
            
— Según eso , interrogó a su vez el oficial , que acababa de salir también a la vereda , ¿ estás a el servicio de alguna finca ? 
            
— Estoy en la ENTITY . 
            
— ¿ Y qué es la ENTITY ? 
            
— ENTITY . 
            
— ¿ Dista mucho de aquí ? 
            
— Do legua . 
            
— ¿ Y hacia donde está ese cafetal ? 
            
— ENTITY la ... todo delecho . 
            
El chino señaló con un movimiento de cabeza la misma dirección que seguían el oficial y su asistente . 
            
— ¿ Hay allá soldados ? 
            
— ENTITY y capitán . 
            
El oficial comprendió que sería un cabo , porque los chinos llaman capitanes a todos los que mandan . 
            
— ¿ Y no habrá por aquí insurretos ? preguntó el asistente , remedando la pronunciación incorrecta de el chino . 
            
— Yo no sabe . 
            
— ¿ Quieres acompañar nos a esa finca ? le dijo el oficial . 
            
— Yo vo cogé majagua . 
            
— Te daré un doblón . 
            
— No puelo . ENTITY cogé majagua . 
            
El asistente miró a el oficial con cierto aire de inteligencia y de consulta . Con su mirada le hacía las preguntas siguientes : — ¿ Estará a el servicio de los insurrectos y nos engañará ? ¿ Convendrá obligar le por la fuerza a que nos indique el camino , no_obstante que así podría conducir nos también a una celada ? ¿ Convendrá , en_todo_caso , desprender nos de él con el machete , por_si_acaso da noticia de nosotros y nos buscan luego los mambises ? 
            
— De_todas_maneras , tomad , dijo el oficial dando a el chino una moneda de oro . 
            
— ENTITY , contestó éste mirando la con atención . 
            
Volvió a interrogar le el oficial : 
            
— ¿ Y no habrá en esta dirección otra vereda , que equivoque el camino de la finca ? 
            
— Hay , respondió el chino . Sigue todo delecho . ENTITY a delecha , no . ENTITY , deja veleda . Sigue otra iquieda . Pasa potrelo glande . ENTITY loma . A cuata loma , cafetal . 
            
El chino , sin despedir se ni pronunciar otra palabra , se retiró , siguió su camino , se internó en el monte , y se sintió luego ruido , como si en efecto cortara palos de majagua con su machete . 
            
El oficial y el asistente siguieron también su otra dirección . 
            
Eran las tres_de_la_tarde , y había que andar dos leguas . Ni aquel día ni el anterior había habido hutías . Se habían tenido que alimentar con palmiche , pimpollo blanco y blando de palmeras silvestres , y con las eternas naranjas agrias , que conservaban en el paladar por mucho tiempo una amargura desagradable , con la única ventaja de alejar algún tanto la sed . 
            
— ¿ Nos habrá engañado ese infame chino ? reflexionó el asistente . 
            
— Tal_vez no , replicó el oficial . 
            
— Esos chinos son muy traidores y vengativos , no se mezclan con las otras razas , son como el aceite a el agua entre los otros pueblos , huyen de las mujeres , y comen siempre con un palillo arroz , animales muertos naturalmente , y otras inmundicias . 
            
— Son , observó por su parte el oficial , los parásitos que secan el comercio y las industrias de los países en que se establecen . Es la emigración más inconveniente y detestable . 
            
El asistente bajó la cabeza en ademán pensativo y como si tratara de recordar algo . Luego dijo con cierta sonrisa : 
            
— Recuerdo haber oído cantar a un guajiro ( cubano de el campo ) cierta copla referente a los chinos , bastante graciosa . Decía ... « La mujer que quiere a un chino ... » Creo que se me ha olvidado . « La mujer ... la mujer ... » ¡ Ah , ya recuerdo ! 
            
« La mujer que quiere a chinos , carece hasta de amor propio , porque el chino fuma opio y molesta a los vecinos . » El oficial sonrió ligeramente , y añadió luego : 
            
— Sin embargo , si las señas que nos ha dado el chino de hace poco son exactas , bendito sea él y todos los chinos de la tierra . 
            
Siguieron , siguieron la vereda interminable . 
            
El chino no les había engañado . 
            
A no mucha distancia encontraron , por la derecha , otra vereda real , de las muchas que en aquellos bosques existen , y a la entrada de las cuales los guías de las columnas cortan y atraviesan una rama , con el fin de que no se equivoquen las fracciones de atrás . 
            
Después fue también clareando se la espesura , hasta que se les ofreció a la vista una llanura de yerba guinea , parecida a trigos muy altos y enmarañados , y aquel era el potrero que les había indicado el chino . 
            
Esos potreros , especie de lagos de verde claro encajonados en la sombría espesura de el bosque , igualmente que las sabanas , mucho más extensas y con otra yerba pequeña nombrada espartillo , la cual es semejante a juncos diminutos , muestran a la contemplación deliciosas perspectivas : el cielo azul purísimo y profundo de ENTITY , la especie de rocas formadas por el negruzco y eterno follaje de los contornos , y los enrojecidos resplandores de el crepúsculo en anacarados horizontes , perspectivas que impresionan más el ánimo , especialmente después_de las muchas horas , y hasta días enteros , de verdosas y obscuras monotonías . 
            
Loe dos militares se detuvieron a contemplar el cielo y el sitio , con cierto estímulo de aire y de respiración satisfecha en sus agitados pulmones . 
            
Después , el oficial tiró a un lado un palo que le había servido de apoyo desde el primer día de marcha , y se dejó caer sobre la mullida yerba . 
            
No podía seguir más . 
            
— Mi teniente , ya estamos cerca , le dijo el asistente con el mayor cariño : un último esfuerzo más , y llegaremos . Después_de tantos trabajos y penalidades , no conviene ahogar se en la orilla . Apoye se usted sobre mí , y si no estuviera también ... que no doy por mi vida un centavo , le llevaría sobre mis hombros . 
            
El oficial repuso con dolor y desesperación : 
            
— No puedo más . Imposible ... imposible seguir . Deja me , y sigue tú . 
            
El asistente le acomodó en la yerba con cierta solicitud fraternal , le formó una especie de almohada , dirigió una mirada a los contornos , meditó unos momentos , anduvo pocos pasos y se detuvo ; vaciló , y tomó a el fin la resolución que le pareció más adecuada a el caso : dar aviso a la finca . 
            
Caminó con la mayor rapidez que le fue posible , corrió algunas_veces a_pesar_de su debilidad y agotamiento de fuerzas , dejó atrás , no cuatro como había dicho el chino , sino cinco pendientes lomas , y pálido como un cadáver , jadeante y con el sudor helado en la frente , contempló en lo alto de otra loma , a los últimos resplandores de la tarde , una casa de mampostería . con muchas ventanas de cristal , rodeada de otras viviendas menores y chozas rústicas ; y dominando aquella especie de aldea o caserío , un fortín de madera con aspillera longitudinal corrida , grandes fosos y garita en el apéndice , en cuyas fortificaciones no es fácil distinguir ningún soldado ; especie de jaulas en que se colocaban , en aquella excepcional guerra , cuatro números y un cabo para desafiar y contener partidas numerosas . 
            
Poco después , unos negros conducían , en camilla escoltada por dos soldados armados de rémington , el desfallecido cuerpo de el teniente ; y entraban en el cafetal de la ENTITY entre una turba de negros y negras curiosos , de el cabo comandante de el puesto , de un hombre blanco a el parecer dueño o encargado de la finca , y de una mujer blanca también ; a cuyos individuos se agregaba , destacando se espléndidamente entre faroles y hachos , una jovencita como de 15 abriles , blanca y algún tanto pálida , vestida con esmero ; de pie pequeño y bien calzado , de ese lindo pie en que cifra su mayor orgullo la mujer cubana , y que su falda , aun no corrida de el todo , como el telón de un teatro , a el espectáculo encantador de la adolescencia , permitía ver fácilmente . 
            
Era un lindo pimpollo de la belleza femenil de ENTITY , de ojos negros y expresivos con largas y encorvadas pestañas , cuya expresión la reciben de el mismo fuego de el sol y de los reflejos de el cielo , como pudiera recoger una flor el rocío de las estrellas ; de seno ondulante , firme y tentador ; de preciosas formas ocultas , que se revelaban a la adivinación con facilidad ; de larga y abundante cabellera negra , cuya trenza caía a la espalda sobre la fila de botones de blanco peinador ; de boca bonita y reluciente , en fin , y hoyuelos en la cara para hacer más encantadora y provocativa su sonrisa . 
            
Se encuentran alguna vez en la tierra ciertos encantos femeninos , que parecen formados , como las estalactitas , con gotas de espuma y carmín caídas de cualquier estrella . 
            
Examinó la jovencita con gran atención la 
            
cara cadavérica , sucia y vendada en la frente , de el oficial , e hizo un casi imperceptible gesto de desagrado , como si no fuera aquello lo que ella deseara o apeteciera ; como si aquel militar de ropas sangrientas , de levita azul desabotonada , arrugada y rota , y de camisa sudada y sucia , le hubiera producido desfavorable impresión de fealdad . 
            
Dirigió también una rápida mirada a el asistente , que erguido , y basta , pudiera decir se , orgulloso , contemplaba alternativamente a su jefe y a los que le rodeaban , y contestaba a el mismo tiempo a las preguntas de el cabo , sobre el combate de la columna , fuga y salvación . 
            
Aquellos dos náufragos de el destino habían encontrado , después_de tantas contrariedades y lucha , una florida isla donde volver a la vida y reposar . 
            
Las heridas de el oficial , aunque no fueran tan leves como las había considerado el asistente cuando por primera vez las examinó , no revestían tampoco carácter de gravedad . 
            
La que mostraba en la pierna derecha , había sido producida por una bala de peabody , la cual había entrado y salido en la masa de la pantorrilla sin interesar la tibia y el peroné , ni producir se en ella más complicaciones que la mucha inflamación y supuración por la falta de reposo y curaciones convenientes . 
            
La otra herida , en el hombro derecho , había sido causada por una larga astilla arrancada por un balazo , la cual se había clavado como una flecha por la parte súpero-anterior de la clavícula de el mismo costado , con la profundidad de unos cinco_milímetros , y que el mismo oficial la había extraído en el momento con su propia mano . 
            
La de la cabeza , por último , era una fuerte contusión ocasionada por la culata de un fusil y hierro de la cantonera : a_causa_de un ligero movimiento de cuerpo , había pasado de largo y como de desliz , ofendiendo le sólo el hueso frontal con una de sus caras , pues de el otro modo le hubiera roto el cráneo , de seguro , y producídole una muerte súbita . 
            
Desde que llegó a aquella finca salvadora , fue colocado en bonito aposento , muy próximo a el fortín , en blanca y mullida cama ; y fue objeto de los más solícitos cuidados . 
            
Lavaba el asistente las heridas todas las mañanas con agua alquitranada tibia , aplicaba luego una espesa capa de alcanfor pulverizado , que tiene propiedades , como cualquiera sabe , esencialmente antipútridas , y formaba seguidamente el apósito con planchuelas de hilas untadas con pomada de cerdo y sujetas con tiras de aglutinante o esparadrapo . 
            
Sobre la contusión de la frente , que varió sucesivamente de colores ( rojizo , morado , violáceo y verdoso ) se aplicaron frecuentes compresas de aguardiente alcanforado , con la precaución de que no escurriera y molestara la vista ; y la fiebre fue combatida con la sal de ENTITY , sulfato de quinina bastante inofensivo , que ya el oficial había tomado varias otras veces . 
            
El cabo de el puesto iba frecuentemente a ver le y poner se a sus órdenes , sin_perjuicio_de la consigna y prescripciones particulares de el destacamento . 
            
— ¿ Cuándo habrá comunicación con la cabecera y oficinas ? le preguntó la primera vez el oficial . 
            
— Ahora ... mi teniente , quizá hasta el mes que sigue , a_no_ser_que casualmente pasase por aquí , que no será fácil , una columna de operaciones . Nosotros hemos relevado la fuerza anterior ha pocos días , el 2 de el actual : estamos hoy a 8 , seremos a nuestra vez relevados de el 1 a el 3_de_marzo , por lo cual , hasta entonces no habrá comunicación fija y segura , y únicamente se podrá dar aviso a la autoridad militar superior por alguno de los negros de la finca , los cuales van de_cuando_en_cuando a ENTITY , pueblo el más próximo aunque algo distante , y cerca de el cual se encuentra , como a unas dos leguas , la vía férrea a ENTITY . 
            
— Procure usted avisar me de la primera oportunidad que se presente , si fuese posible mañana mismo , para dar parte de mi llegada a este punto , con los demás detalles convenientes , observó el oficial ; así_como_también de la primera fuerza que pueda servir de escolta , para marchar a aquel pueblo , y desde allí a la capital de el departamento . 
            
— Por pronto que quiera usted marchar , mi teniente , siempre tendrá que esperar aquí quince o veinte_días . Y esto será todo lo menos , no por la distancia , sino por la ocupación actual de todas las fuerzas y servicios especiales de que no pueden ser distraídas . 
            
— ¿ Hay por aquí muchos mambises ? 
            
— No dejará de haber los , como en todas partes , mi teniente . De día no hay peligro alguno hasta donde alcanza la vista de el vigilante desde la elevada garita de el fuerte ; pero apenas principia la noche , reconcentro mis seis soldados en dicho lugar , dejo libre el foso , y establezco el servicio nocturno , o_sea un centinela y otro de cuarto . 
            
— Hay que cumplir tan delicado servicio , dijo el oficial , con la mayor exactitud ; esa gente es muy astuta y engañadora . 
            
Después , variando de ideas , preguntó : 
            
— ¿ Y qué familia es ésta , la de el cafetal ? 
            
— Pues ... ese señor blanco , de barba algo cana ; que llamamos ENTITY , es el encargado , no el dueño , pues éste está en la capital . Esa otra señora trigueña y delgada , es hermana suya , . por lo que tengo entendido , y no esposa como me figuré a el llegar . Es viuda , y madre de esa linda jovencita cuyo nombre es ENTITY . Han venido a pasar unos días de campo , y creo regresarán pronto a ENTITY . 
            
El oficial pareció meditar unos momentos , y luego dijo : 
            
— Es un lindo capullo . 
            
— Una dulce cucharada para usted , mi teniente , con la cual podría aliviar se de sus sufrimientos tomando la antes_de dormir se . 
            
— ¡ Ya lo creo ! Sería una pastilla de rosa contra la tos . 
            
El asistente entró muy alborozado y diciendo : 
            
— Mi teniente , ya me encuentro otra vez con fuerzas para pisotear a toda aquella chusma de bandoleros . Me he hecho la autosia , y hasta la fecha no he podido notar me falte ni pelo ni diente . Sólo tengo en el tobillo una desollaúra . Poca cosa . Me ha dado un traguillo de ron el señor de esta finca , y me parece que el cielo se ha extendido y cerrado bajo mis pies , convirtiendo me en pollo dentro_de cascarón azul . 
            
— Ten cuidado de no convertir te en avestruz o pavo con esos traguillos . 
            
— ¡ Ah , no , señor ! En mi estómago tengo una marca o rayita para los alnojoles , y desde el fondo de la mem .... brana hasta aquí , hay más de un palmo de altura . 
            
A los cuatro_días de reposo , cuidados y atenciones , libre de fiebre y con las heridas en buen estado de curación , sin venda en la frente , hecha la toilette por un soldado de el destacamento , con sus cabellos bien recortados , afeitada la naciente barba , retorcidos los bigotes , bien limpia su dentadura con la cual tenía especial cuidado ; lavados y aplanchados , además , su levita y pantalón , relucientes los dorados botones , colocadas las bocamangas de paño verde con sardinetas de hilo de oro , y el calzado , en fin , muy cepillado y brillante , el oficial pudo salir de su aposento para visitar a la familia de la finca . 
            
Sus hermosos e inteligentes ojos garzos se fijaron con rápida vista en los negros y expresivos de la jovencita ; de aquella encantadora ENTITY , la cual hizo un ligero ademán de sorpresa a el notar la metamorfosis , la diferencia de aquel oficial tan bien parecido , elegante y bizarro , a el que vio la primera tarde todo ensangrentado , cadavérico y sucio . 
            
Sus miradas se encontraron varias veces . 
            
¡ Qué ojos tan expresivos y elocuentes , qué cabellera tan espesa , suave y brillante , qué seno tan encantador y provocativo , qué ondulaciones y contornos tan atrayentes en toda su figura , y qué pies tan pequeños , graciosos y bien calzados los de la jovencita ! 
            
Pronto en la mente de el oficial se formó un plan de operaciones y campaña contra aquella belleza femenil , contra aquel remolino de paraíso que en_lo_sucesivo habría de tener le intranquilo y en guardia , y atrasar también la curación de sus heridas . 
            
¡ Qué diablo ! No era el asunto para menos : ser militar y joven , haber escapado providencialmente de muchos peligros y hasta de la muerte misma , encontrar cuando ya estaban agotadas las fuerzas aquel asilo salvador , y luego en él tal atractivo de faldas , el más imperioso de los atractivos humanos , una mujer joven y bonita , era cosa a la verdad muy seria . 
            
¿ Qué de mejor hubiera podido apetecer ? 
            
— Se llama ENTITY , y es extraordinariamente linda , se decía en su interior ; luego el aislamiento de el sitio y la continua proximidad me favorecen mucho en mi azucarada tarea . No habrá que perder tiempo , medio ni ocasión . Si esta linda mariposa se escapara bajo mi sombrero , merecería yo ser sujeto a un consejo de guerra y fusilado . 
            
Su imaginación iba luego a otra parte con esos rápidos vuelos de el pensamiento humano , que dejan muy atrás la luz y la electricidad , y volvía a fijar se en la derrota y en las malas consecuencias que atraería sobre los que hubiesen logrado escapar y sobrevivir . 
            
— ¡ Yo he cumplido con mi deber ! se decía , y mi querido y cariñoso asistente será el que en_todo_caso tenga la culpa de que yo no haya muerto en mi puesto . ¡ Yo he cumplido con mi deber , y mi conciencia está tranquila ! ¡ Qué fecha para mí más inolvidable , 4_de_Febrero_de_1878 ! 
            
Pronto separaba su pensamiento de esos lados sombríos , para reconcentrar lo con halagadora insistencia en sus hermosos días de actualidad , sin marchas penosas , guardias , toques de corneta y dianas bruscas ; lo atornillaba , por_decirlo_así , en una bata femenil de mañana , con una fila de anacarados botones por la espalda desde el cuello hasta los pies , cada uno de los cuales , desabrochando se , producirían el mismo efecto que quitar el velo a un paraíso ; y se imaginaba , en fin , unos botines bronceados tacón ENTITY , una media blanca y suave con su elasticidad bastante forzada por la exuberancia de formas , una liga de seda probablemente color lacre , una hebilla de níquel ..... 
            
— ¡ Oh ! exclamaba arrebatado por la alucinación producida : ¡ cuán estupenda deberá ser la sorpresa de esos encantos de ENTITY adolescencia cuando a el traje sólo le falta una pulgada para caer por completo , cuando los pétalos de la flor tienen en sí ya la fuerza de la separación y apertura , y dejan traslucir algo de sus estambres , pistilos y miel ! 
            
El joven oficial que , por otra parte , no tenía entonces mejor cosa que hacer , aprovechaba todos los momentos y velaba todas las ocasiones para realizar sus deseos y esperanzas . 
            
Las negras son muy astutas y maliciosas , y se prestan voluntariamente en aquel país , como otras tantas ENTITY , a ciertos servicios . 
            
Una de las más allegadas le dijo una vez : 
            
— ENTITY que a su mecé gusta niña . 
            
— ¡ Cómo no me ha de gustar ! ¡ Es muy bella ! 
            
— ENTITY pasee su mecé con ella , que ella lo va queré . 
            
El apoyo y auxilios de esa negra le fueron sucesivamente muy eficaces . 
            
Las visitas a las habitaciones de la familia se hicieron muy frecuentes y obstinadas : hubo paseos , confianzas y tazas de aromático café , de aquel café que a_todas_horas se toma en ENTITY , el cual se tuesta en una cazuela de barro removiendo lo siempre , echando le unas cucharadas de azúcar cuando está a medio tostar , moliendo lo luego en pilón o molinillo , y que tiñe los bordes de la taza con un tinte dorado . 
            
¡ Qué días aquellos más felices ! ¿ Por qué el tiempo en ciertas circunstancias favorables de la vida , no se detendrá y estancará para formar un lago de felicidades , sino_que pasa rápido para producir nos luego el triste y dulce tormento de las dichas pasadas ? 
            
El oficial estuvo muy afortunado . Después_de las calamidades y sufrimientos anteriores , se le presentó el consuelo bajo las frescas y encantadoras formas de una mujer . 
            
Cierto día le dijo el asistente a el curar le las heridas : 
            
— ¿ Sabe usted , mi teniente , que sus heridas se empeoran ? Estaban ya casi en la cicatrización , y ahora vuelven a abrir se , a enconar se , a mostrar los bordes muy encendidos y hasta con sombras moradas de muy mal presagio . ¡ Cuidado con las faldas ! 
            
— Será más bien efecto de la medicación aloética , alcanforada y antihelmíntica de ENTITY , replicó el teniente . Convendrá cambiar la por los lavatorios con agua fenicada , por la tintura de yodo y pomada digestiva , o por el bálsamo samaritano . Y ya_que de faldas me hablas , veo que tampoco pierdes tú el tiempo : te aplicas provechosamente a ciertas negritas jóvenes , y no mal parecidas dentro_de su nocturno y sombrío tipo . 
            
— ¡ Qué quiere usted que haga , mi teniente ! : hay que buscar siempre el cielo por alguna parte , es decir , por donde se pueda ; o por la fachada principal , por entre jardines y rosas , o por los patios y cocinas a_través_de carbones . No crea usted , sin embargo , que sea yo aficionado a sepulturas de tizne . 
            
Nadie será capaz de realizar mejor , en esta triste vida , el gutta cavat lapidem , que la mujer cubana . 
            
Esa mujer es toda suavidad , dulzura , belleza y encantos . 
            
ENTITY de un país riquísimo , reina de una naturaleza en extremo pródiga , es refractaria a el trabajo e inclinada a el mecedor de rejilla , en el cual pasa horas enteras balanceando se muellemente ; sus más encantadores pasatiempos son el baile , la hechicera danza y todo lo poético y sensual . 
            
Esa mujer , toda de azúcar , a_diferencia_de la española europea , que es toda sal , parece nacida exclusivamente para el amor y para los más deliciosos placeres . 
            
Podría decir se que todo su ser se destila gota a gota sobre el hombre hasta ahondar la piedra . Nadie ha escapado allí a sus influencias poderosas . El modo de ablandar la superioridad española en los supremos mandos , ha consistido muchas veces en las gracias de una mujer cubana . 
            
Es un dulce néctar con gran cantidad de alcohol , que produce , en dorada copa , soñadoras y delirantes embriagueces ; es una chispa caída de el paraíso para producir en los corazones un incendio ; es una sepultura de jazmines , para desde ella resucitar en la gloria ; es un torbellino de sensualidad , de danza , de música y poesía . 
            
Esa mujer , de semblante pálido , de ojos bellísimos , en que se refleja una luz especial , de talle esbelto y flexible , como las palmeras de su país , de abundante cabellera y pie pequeño y gracioso , en el cual cifra su mayor orgullo ; esa mujer , en fin , de talento y penetración admirables , es una especie de llave-ganzúa para abrir todas las puertas de la más espléndida felicidad , toda clase de entradas a el ENTITY . 
            
El clima destruye pronto sus gracias , por lo cual aprovecha bien , con sus giros y revoloteos entre flores , su vida de mariposa . 
            
Observe se la en el baile , que es su principal elemento : es incansable ; sus tules , guipures , trenzas y cintas , se mueven a la animación y a la vida , y toda ella es una música en carne , positiva y real . 
            
Si la orquesta cesase y ella continuara su danza , todo el pentagrama musical se notaría en sus movimientos : no se escucharía ya la música , pero se vería . 
            
No ha habido hombre por frío e insensible que fuera , inglés , yankee , ruso , o de cualquiera otra raza severa o de climas fríos , que haya podido sustraer se a las influencias de esa mujer , y que no haya derretido con tal rayo de sol la nieve de sus países y cuna . 
            
El general español ENTITY ordenó el regreso a ENTITY de los oficiales de el ejército , después_de ciertos años de residencia en la isla : el oficial , bajo la influencia de esa mujer , llegaba , sin notar lo , hasta a entibiar su patriotismo . 
            
Deslizad os por la pendiente , acercad os a la florida orilla , contemplad aquel azulado cristal , y haced después , si os es posible , un esfuerzo para retroceder . Sería muy difícil conseguir lo . 
            
La cubana , en su hechicera danza o habanera , ha impuesto sus atractivos y encantos a el mundo entero . 
            
El oficial se entusiasmaba cada vez más a el lado de la linda cubanita . 
            
Se había establecido gran confianza e intimidad entre ellos , como si se hubiesen conocido de mucho tiempo atrás . 
            
El amor estaba en su período álgido . 
            
En ciertas horas de calor , descendían a la orilla de un arroyo próximo a la casa , y se sentaban en una alfombra de hojas secas a ver correr el agua , a la compacta sombra de un mango , copudo frutal de los trópicos . 
            
Ella le ponía algunas_veces una parte de su vestido para que se sentase . 
            
¡ Qué horas aquellas más felices , entre sonrisas , pronunciando frases cuyo ardor seca la boca , a la sombra de follajes , y a el murmurar y retorcer se de las aguas ! 
            
¿ Cuándo se olvidarían tales horas y aquella celestial figura ? 
            
Cierta vez , ENTITY pisó distraída un montecillo de tierra movediza y esponjada . Era un nido de hormigas llamadas bravas , pequeñas , rubias , de taladro en el abdomen , y muy numerosas . Hizo un gesto de contrariedad y desagrado . Las hormigas habían subido furiosas por su pie , y convertido se sobre la blanca media en diminutas bolas , picando la con sus máxilas y taladro . 
            
El oficial tuvo entonces ocasión de contemplar ( sin querer lo ni desear lo ) el principio de una lindísima pantorrilla . 
            
¡ Qué diablo de hormigas , picaras , atrevidas y atentatorias de el pudor ! 
            
Para desagraviar a ENTITY , el oficial escarbó con su bastón el hormiguero , de el que salieron los insectos a millares y en plena revolución ; arrojó varias ramas secas en el fondo de el hoyo , e iba a producir les un incendio con un fósforo , cuando aquélla le detuvo diciendo le : 
            
— No ... no ... ¡ pobres hormigas ! Yo las perdono . 
            
Un día le decía el oficial : 
            
— ¡ Qué soledad , qué vacío me va a quedar en el corazón cuando tenga que marchar de aquí ! No estaré tranquilo un momento ; pensaré siempre en vos . 
            
— Yo también habré de marchar , repuso ella , y habrá ocasión para ver nos en ENTITY . Allí bailaremos algunas_veces , y se reanudarán nuestras amistades . Cuando vuelva a aquella ciudad , estrenaré el primer traje largo , el cual me mostrará a la sociedad y a las gentes como una mujer completa . 
            
Luego añadió con una sonrisa maliciosa , que marcó los dos hoyuelos de su cara : 
            
— ¡ Y allá no habrá hormigas ! 
            
Hasta entonces , vigilados siempre por la madre , aunque fuese a distancia , el oficial sólo había conseguido la correspondencia de su amor , alguno_que_otro beso fugitivo que producían en ella pasajero enojo , el contemplar entre sus dedos la extremidad de su cabellera o trenza , y el colocar le con su propia mano una flor en el seno , especie de preludios o preparativos de una ascensión aerostática a la gloria . 
            
Todas sus cavilaciones , engañifas y estrategia , se habían estrellado contra la astucia de ENTITY y vigilancia de la madre . 
            
Algunas mañanas había observado bajo los ojos de ENTITY , ciertas sombras azuladas algún tanto sospechosas , que por otra parte la atraían , un provocativo encanto , y le daban cierto interés apasionado y vehemente . 
            
El oficial bajaba la cabeza pensativo unos instantes ; se forjaba en la imaginación incidentes nocturnos misteriosos , y trataba de resolver una ecuación de quién pudiera ser , menos clara que el binomio de ENTITY para los escolares . 
            
Esas huellas de traición , esas sombras ligeramente moradas en los párpados , cierta melancolía de satisfacción y cansancio en el semblante de ella , producían en él atrevidas exigencias , exaltación de deseos y el hervor y desborde de la pasión . 
            
Allí había algún misterio : ¿ qué podría ser ? 
            
A tres leguas de aquel punto , en las espesuras de el monte , en dirección opuesta a la que habían seguido el oficial y su asistente , existía un campamento mambí . 
            
Las partidas insurrectas abrían un círculo o claro en lo más oculto de aquellos bosques , cortando con hacha los árboles y chapeando los follajes ; construían en el centro bohíos o chozas de yaguas , indumento de las palmeras , y de palos de majagua , y practicaban ligeros y casi imperceptibles trillos en forma de zigzag para comunicar se con las veredas reales y parajes , que les convenían . 
            
En el de referencia habían puesto , como adorno , en la entrada principal a los bohíos , una serie de estacas con calaveras , las cuales mostraban indicios de balazos o machetazos , y eran de españoles muertos en algún combate , por cuya particularidad se nombraba aquel campamento , de las ENTITY . 
            
En una tarde de aquel mismo mes_de_febrero , hubiera podido ver se en él , pues hasta entonces no había sido descubierto por ninguna columna , a un joven cubano , de semblante pálido , cabellos crecidos , bigote apenas saliente , traje blanco , machete con puño de plata , sombrero de paja muy fino ; era todo lo que pudiera llamar se un buen mozo , de distinguidos modales y arrogante figura . 
            
Estaba acostado en su hamaca , a la cual daba de_cuando_en_cuando un ligero impulso para balancear se , y entregado a el parecer a sus meditaciones . 
            
Encendió un cigarro , miró su magnífico reloj de oro , de construcción yankee , y llamó : 
            
— ¡ ENTITY ! ... ¡ ENTITY ! ... 
            
Un negro se presentó seguidamente . 
            
— Ensilla el caballo , le dijo , y dispón te a acompañar me con otros dos . 
            
Poco después , cuando ya la tarde declinaba , el joven salía de el campamento con tres negros armados de peabody , y recorrían aquellas veredas y trillos por ellos solamente no ignorados . 
            
Era ya bien entrada la noche , cuando llegaban a los alrededores de el cafetal de la ENTITY . Se detuvieron a cierta distancia , observando todo con gran cuidado , escucharon todos los ruidos , y avanzó luego el joven blanco . 
            
A poco encontró una negra de la finca , que le esperaba . 
            
— ¿ Hay novedad ? la preguntó . 
            
— No señó , su mecé : hay una carta pa su mecé de el niño papá . 
            
Aquel joven era hijo único de el dueño de la 
            
finca , el cual estaba a la sazón en ENTITY , como ya se ha indicado otra vez . 
            
— ¿ Y ENTITY ? — preguntó el joven . 
            
— Si quiee su mecé , voy llamar la . 
            
ENTITY después aparecía en aquel sitio una especie de sombra de mujer , con traje claro , y como disfrazada con un largo sobretodo de seda negro . 
            
El joven la estrechó con gran intimidad en los brazos , y se besaron . 
            
En el fortín estaba ya montado el servicio de noche , los negros trabajadores descansaban en sus bohíos , y por el frente principal de la casa , que era descubierto de los centinelas , se encontraban tomando fresco en los mecedores , el encargado y su hermana , o_sea la madre de ENTITY . 
            
El oficial y el asistente dormían . 
            
El joven cubano y la de el sobretodo negro se sentaron y hablaron largamente y en voz muy baja . 
            
Entre el ruido de la naturaleza , el roce de los follajes , el canto de los insectos nocturnos y el deslizar se de las aguas de próximo arroyo , una atención prevenida y un oído preparado , habrían podido notar algunas fugitivas palabras , siseo de conversación , y algo como besos apagados , suspiros contenidos y respiraciones agitadas y reprimidas . 
            
La noche estaba en calma , el soplo de la naturaleza medio dormida revolvía las hojas plateadas de las yagrumas , especie de álamo aunque de hoja muy ancha , y las estrellas , como si hubiesen descendido a la copa de los árboles , miraban con todos sus fulgores a_través_de las negras hojas . 
            
Hubo un momento en que se pudieron escuchar estas palabras : 
            
— ¡ Odio eterno a ellos ! Y toda huella europea de dominación deberá ser borrada con sangre . 
            
Poco después estas otras , para despedir se : 
            
— Adiós , mi vida — pronunciadas con voz varonil . 
            
Y estas otras , con acento azucarado y tembloroso : 
            
— Adiós , hermano mío . Adiós ... 
            
Una tarde , ENTITY y el oficial estaban a la orilla de el arroyo y a la sombra de el para ellos histórico mango , entregados a sus coloquios amorosos y más placentero éste que nunca a_causa_de promesas halagüeñas hechas por aquélla , cuando vino ENTITY a interrumpir los . 
            
— Mi teniente , le dijo , el centinela de el fortín ha dado aviso a el cabo , de que oía tiros a mucha distancia ; la guardia se ha reconcentrado en el fuerte ; el ruido de las detonaciones parece aproximar se . La fiesta debe ser a el otro lado de donde nosotros vinimos . Indudablemente , alguna columna nuestra se bate contra los mambises . 
            
El oficial condujo a ENTITY a las habitaciones de su madre , escuchó un momento con gran atención , y se dirigió a el fuerte . No pudo notar , por la impresión que le había producido la nueva , cierta palidez y conmoción de ENTITY . 
            
percibía se efectivamente , a larga distancia , un fuego graneado y descargas cerradas . Después , los intervalos de detonación a detonación fueron más largos ; se oyeron otras dos descargas , cuyo ruido se apagó en aquella inmensidad de follajes y verdura , y todo quedó luego en silencio . 
            
Lo que quiera que hubo de acontecer , había ya terminado . 
            
Eran como las cuatro , y a las siete , cuando quedaba poca luz de el expirante día , se oyeron las siguientes voces cambiadas con el centinela de el fortín : 
            
— ¡ Alto ! ¿ Quién vive ? 
            
— ENTITY . 
            
— ¿ Qué regimiento ? 
            
— ENTITY . 
            
— ¡ Alto ! Avance el jefe de la fuerza a ser reconocido . 
            
Era , en efecto , un piquete de el batallón de aquel nombre , mandado por un oficial , que conducía a ENTITY varios heridos . 
            
Cuando los dos oficiales se vieron , se saludaron y abrazaron con indecible alegría . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó el recién llegado . 
            
— ¡ ENTITY ! contestó el de dentro . 
            
— El batallón salió hoy por la mañana de ENTITY ; observamos un rastro enemigo , le seguimos , y hemos caído en un campamento que esos malditos mambises tenían llenó de calaveras . Les hemos dado un buen julepe , hecho varios muertos y heridos , e incendiado el campamento para que tengan esa guarida menos . La columna está acampada a media legua o poco más de aquí , y mañana se seguirá la persecución de la partida . Traigo para ti un pliego de la ENTITY . Ya hemos sabido la derrota de la columna de ENTITY , la muerte de el teniente coronel ENTITY y de varios capitanes y subalternos , y otros detalles . 
            
— Me he librado milagrosamente , replicó ENTITY . Era columna compuesta , como sabrás , de recortes de batallones , sin espíritu de cuerpo , que tanto vale en esos casos , sin unidad de tendencias , y mandada por un jefe caloño en esta campaña , el cual ha pagado sus vacilaciones y falta de buenas medidas con la existencia . 
            
— En ENTITY , repuso ENTITY , estaban ayer un sargento y varios soldados que marchaban a la capital de el departamento , y allá dicen que se encuentran también un comandante y varios oficiales , todos de la malograda columna de ENTITY . Parece que ya el sumario ha principiado . 
            
— Diantre , eso es lo triste , observó ENTITY : después_de tantas calamidades , ver se sujeto a un proceso que abultará en su día más que un misal ... 
            
— No te apures , que tú saldrás bien . 
            
ENTITY había abierto el pliego , y en él se le ordenaba marchase inmediatamente a ENTITY , donde debería quedar a las órdenes y disposición de el fiscal militar . 
            
¡ Cuánto sentía tener que dejar aquella finca para él encantada , aquella especie de isla de ENTITY ! ¡ Y si a el menos hubiera podido quedar se un día más ! 
            
Toda la felicidad inolvidable de aquellos quince_días , los halagüeños ratos que allí había pasado , y la encantadora figura de ENTITY , desaparecían ante las sombras de un sumario , y tal_vez de una larga prisión preventiva . Después_de tanto nubarrón , se le había abierto el cielo para mostrar le el más puro azul y las más deslumbradoras claridades ; luego todo volvía a cerrar se , y a llenar se de sombras . ¡ Voluble suerte ! 
            
Con la idea de la separación y obscuras perspectivas que a su vista se presentaban , el cariño a ENTITY tomó gigantescas proporciones , y se cambiaron los arrebatos vehementes y desordenados por la ternura y la apacibilidad . 
            
Hubiera deseado poder llevar se la dentro_de el corazón , no ya en imagen y recuerdo , sino en_cuerpo_y_alma . 
            
— ¡ Qué linda es ! decía para sí . Si sentirá ella mi separación ... 
            
Aquellos dos oficiales , de la misma graduación , compañeros de academia militar y en la guerra carlista durante el último año de ésta ; que habían hecho a ENTITY el viaje juntos , que servían a la sazón en aquella campaña en la misma zona de operaciones aunque en batallones diversos , casi de la misma edad y muy jóvenes ambos ; de familias decentes de la clase media , ENTITY el uno , y ENTITY el otro , eran dos verdaderos amigos , dos camaradas perfectos , casi dos hermanos . 
            
El uno era un tanto jugador , como allí lo eran todos , tal_vez por las circunstancias especiales de la campaña ; pendenciero , intransigente e incapaz de pasar por movimiento mal hecho , como él mismo decía , por mínimo que fuera ; muy enamorado , exacto en su palabra y servicios , estudioso e inteligente : el otro , de una gran viveza , jugador sempiterno , aficionado a pasar en claro las noches que estuviese libre de guardias , en cafés , casinos y clubs ; muy bailador , propenso a contraer deudas , social y corriente con todos , y amigo de salir se con la suya , si no directamente , por_medio_de rodeos , aunque se hundiera el mundo . 
            
El juego era en éste un vicio muy arraigado , que predominaba sobre todos sus otros gustos e inclinaciones . 
            
Una vez , hallando se en un poblado y momentos antes_de salir a operaciones , se jugó veinte_onzas oro o sean 340_pesos , y perdió además su caballo , por lo que tuvo luego_que efectuar una jornada de diez leguas a pie : entonces no estaban aún prohibidos los caballos a los oficiales de infantería . 
            
En la columna en que él fuera , era casi seguro que después_de una penosa marcha , recién acampados en_medio_de los bosques y establecido el servicio , se reunieran los oficiales fuera_de las avanzadas , sentando se sobre una manta y alumbrando se con una vela en el cubo de una bayoneta , a_fin_de jugar a el monte , lo que efectuaban en el mayor silencio y ansiedad de la suerte , con gran peligro de una descarga o un balazo por parte de aquel enemigo astuto , que habría podido observar les a_través_de las enramadas . 
            
El juego y el baile eran sus dos placeres favoritos . 
            
Precisamente , aquellas danzas arrebatadoras le habían producido una enfermedad : hacía como un mes , había asistido a un baile algún tanto resfriado , y a el salir en un intervalo a el fresco y a la luna , que tan nociva es en dicho país , se le había producido una especie de pasmo , seguido de un derrame pleurítico en el pulmón derecho , afección que ya a aquella fecha le molestaba bastante , especialmente a ciertas horas y después_de cualquier exceso : ocasionaba le tal dolencia violentos accesos de tos , sobre todo cuando se reía . 
            
Además_de el peligroso juego de monte , conocía todos los otros , tales eran : billar , ajedrez , damas , dominó , tresillo , malilla , tutti , brisca , whist , écarté , baccarat , lotería , y cuanto otro pudiera conocer se o inventar se . 
            
Por eso no tenía ningún rato aburrido : siempre estaba jugando a algo y alguna cosa . 
            
— Cuando tú te mueras , ENTITY , le había dicho una vez su amigo , convendría colocasen tu cadáver , antes_de la inhumación , en un ataúd de cartas de baraja . 
            
— En ese caso , replicó sonriendo , sería conveniente hacer extensiva a todos esa clase de funerales , porque los oficiales , con el cinturón , tan oprimido ( así lo usaba su compañero ) y los botones tan apretados , somos una especie de sota de espadas . 
            
Era la de ellos una amistad sólida , íntima , embellecida por mil peripecias favorables y desfavorables pasadas juntos , por mil recuerdos espléndidos , por la identidad de pasado , de presente y porvenir ; y afianzada por el recíproco disimulo de sus respectivas faltas , por el apoyo y auxilios más eficaces , y por la armonía más estable y segura . 
            
ENTITY , con sus bigotes rubios retorcidos , sus espesos y sedosos cabellos castaños , sus grandes e inteligentes ojos garzos o color hoja seca , su boca sana y esmeradamente cuidada , y su fino trato y galantería con las mujeres , era bastante afortunado en amores . 
            
ENTITY , algo más alto de estatura , muy elegante y de muy buen porte , pero de ojos pequeños , verdosos y parecidos a los de un gato ; con un incisivo de la mandíbula superior muy desproporcionado y dirigido adelante , « el cabo banderín » , como se lo calificaba en broma su compañero , no era tan feliz en sus empresas amorosas . 
            
Por puro chiste y diversión , ENTITY le espiaba y averiguaba sus enredos de faldas , enamoraba a sus novias , y contribuía a que le diesen , como las calificaba después riendo , « unas calabazas de agua salobre . » 
            
En cambio , solía producir le compensaciones agradables , descartando se en él de novias que le cansaran , o indicando le puertas de felicidad , que el otro no era capaz de descubrir por dedicar sus mejores horas a el juego . 
            
Casi por cierto egoísmo , por el vacío que experimentaba el uno a el divertir se en punto en que no estuviese el otro , se buscaban mutuamente y asociaban en sus felicidades y agradables pasatiempos . ENTITY no era tan jugador como su amigo ; aceptaba el juego simplemente por distracción , sin esa fiebre de avaricia que constituye el verdadero vicio , y muchas veces refrenaba y sacaba de los salones de juego a su camarada . 
            
ENTITY le acompañó a las habitaciones de la familia de el cafetal . 
            
ENTITY miró a ENTITY varias veces con sus ojos de gato , y con ciertas oblicuidades muy graciosas , peculiares en él . 
            
ENTITY , en cambio , sonreía maliciosamente a el observar aquellas miradas . 
            
— ¿ Han tenido ustedes muchas bajas en el fuego de hoy ? preguntó ENTITY . 
            
— Muy pocas , contestó ENTITY : tres soldados heridos , que son precisamente los que traigo para conducir y escoltar a el pueblo de ENTITY , y otros dos muertos : total , cinco bajas . 
            
— ¿ Y ellos ? volvió a preguntar ENTITY . 
            
— Los mambises han tenido más bajas que nosotros . Después que les tomamos el campamento , se hizo un reconocimiento por los alrededores y encontraron se cinco cadáveres , que sin duda no tuvieron tiempo de retirar a_pesar_de la presteza que emplean para efectuar tal operación . Se notaron , además , en distintas direcciones , varios rastros de sangre . Tenían entre los bohíos , en la calle principal , dos filas de calaveras enclavadas en estacas , probablemente de soldados nuestros . Parecía aquél un campamento de antropófagos . 
            
ENTITY volvió a interrogar , aparentando cierta indiferencia : 
            
— ¿ Eran de negros todos estos cadáveres que ustedes encontraron ? 
            
— Había también entre ellos uno blanco y joven . 
            
ENTITY disimuló cierta emoción , que no traslucieron los oficiales . 
            
ENTITY agregó buenamente estas palabras , que calmaron a ENTITY : 
            
— Tenía una barba muy larga y negra : presentaba el aspecto de un completo bandido , y debería ser algún cabecilla . La columna está acampada a una media legua de aquí . Mañana se emprenderán nuevas operaciones sobre los rastros de esa partida , y se les acabará de escarmentar . Es ENTITY el que va sobre ellos con solos 160 hombres , a_causa_de haber quedado las otras fuerzas de el batallón destacadas o formando_parte de otras columnas . Ya ellos conocen seguidamente cuando tienen encima a el veterano ENTITY . 
            
Era éste , efectivamente , el batallón más distinguido y de más historia de el ejército español en ENTITY . Pertenecer a él era un título de orgullo entre los oficiales y clases , y hasta entre los mismos soldados . 
            
En la brillante infantería española , que siempre se ha sostenido a la altura de aquella que en ENTITY mereció el concepto de la primera de el mundo , ha habido un regimiento o un batallón que ha descollado sobre los otros , excitando la admiración ; especie de monumentos gloriosos , que se han abierto una página separada en el libro de las generales victorias . 
            
Ese batallón , ENTITY , ha escrito su nombre en el ENTITY a el lado de el de aquel regimiento de ENTITY , que mandado por el coronel ENTITY en la derrota de ENTITY , cuando la independencia de ENTITY , se sostuvo él solo contra todas las fuerzas contrarias victoriosas , sin rendir se nunca , causando el asombro de sus enemigos y de el mismo ENTITY . 
            
ENTITY había sido diezmado y casi destruido por los mambises muchas veces , pero nunca vencido . 
            
Tenía una corbata de ENTITY en su bandera , distintivo glorioso por un terrible encuentro con el enemigo en las lomas denominadas de la ENTITY , en que contrarrestó toda la furia y ataques , pero sin desconcertar se ; y otra segunda corbata que se adquirió en aquella misma fecha , Febrero_de_1878 , peleando en número de 160 hombres en los montes de ENTITY contra todas las fuerzas mambises reunidas , inclusas las que días antes vencieron a la columna de ENTITY . Tres_días con sus noches se vio rodeado y acosado por todas partes tal batallón en aquellos bosques peligrosos ; perdió como las dos_terceras_partes de su gente , pero nunca fue desordenado ni vencido . Durante dos o tres años de campaña , de el capitán , teniente , alférez y sargento l . ° de una de sus compañías , salieron , por méritos de guerra , un coronel , un teniente coronel , un brigadier y un capitán , respectivamente . 
            
ENTITY , el batallón de las dos corbatas en su bandera , vindicó las glorias de la infantería española , algún tanto eclipsadas el 4_de_Febrero_de_1878 . Su mismo nombre recordaba una fecha gloriosa , el 10_de_Agosto_de_1557 . 
            
— ¿ Qué te parece ENTITY ? preguntó ENTITY a su compañero de armas cuando se vieron solos , ja acostados y momentos antes_de entregar se a el sueño . 
            
— Es una lindísima muchacha , contestó . Supongo que no habrás perdido el tiempo , a_pesar_de tus heridas , en los días que llevas aquí . Es muy bonita , verdaderamente , y creo tendrá además el mérito ... 
            
Se rió un poco y tosió , y concluyó luego la frase : 
            
— Creo tendrá , además , el mérito de ser algo frágilis , como decía a una cierto confesor . 
            
— Tú piensas siempre mal de todas las mujeres . 
            
— No , querido : no es que yo piense mal , sino_que casi todas son hoy , y en todas partes , lo mismo . Veo lo que sucede , lo que pasa , lo que ocurre , y no hago más que colocar me en lo positivo y real . Las virtudes inquebrantables y estoicas de la mujer , han pasado ya con letras de brillantes a la historia . Esa virtud está hoy sujeta a circunstancias y ocasiones especiales y determinadas . Cada mujer se convierte actualmente , en_materia_de amor , en una agencia u oficina de colocaciones ; es un candelero que siente el horror a el vacío cuando está sin luz ; es una sortija que brilla a el público en el escaparate de las familias , pero que aun allí la han probado fugitivamente en su dedo el dependiente , el amigo allegado de la casa , o el primo . 
            
— Hay mucho de verdad en eso que dices , querido ; pero creo existen aún bastantes excepciones . Hay virtudes aún ; hay virtudes ..... 
            
ENTITY interrumpió a ENTITY : 
            
— Muchas , muchas virtudes falsificadas , aleaciones de cobre , honradeces enchapadas ; mucho entres en puerta , como en el juego de monte . 
            
ENTITY tosió dos o tres veces , dio una vuelta en la cama , y encendió un cigarro . 
            
— Di me , preguntó a su amigo , que principiaba a dormir se entre ciertas nubes de rosa , ¿ es ella hija de el propietario de la finca ? 
            
— No , contestó ENTITY , estirando suavemente los brazos sobre el cobertor ; es hija de una hermana de el administrador o encargado , que es viuda ; es hija de la señora que estaba en la sala ..... que acabas de ver ..... y que se llama ENTITY , pero que yo confundo su nombre con el de ENTITY . 
            
— Cara de lechuza tiene ella , replicó ENTITY : lo mucho que de bonito hay en la hija , existe en la madre de adusto , severo y repulsivo . Parece su cara un libro sin encuadernar , o el escaparate de una casa de préstamos . 
            
— ¡ Eh , diablo ! Alguien puede oír . 
            
Después_de un instante de cavilaciones , ENTITY observó : 
            
— Según eso ..... no serán muy allá ..... 
            
— ¡ Figura te ! ..... repuso ENTITY . 
            
Este había dado dos o tres vueltas en la cama . 
            
— Parece que tienes comezón , o te han caído migas de pan , dijo con malicia su compañero . 
            
— No ..... es que esta picara pierna ..... por más que está ya casi curada ..... me molesta un poco aún ..... y no sé cómo poner la para que esté mejor . 
            
— Pues esa muchacha , dijo ENTITY echando las últimas bocanadas de su cigarro , está muy buena para hacer con ella durante tres meses un ensayo de matrimonio . 
            
— ¡ Ya lo creo ! Se podría con ella falsificar hasta el paraíso . 
            
ENTITY tiró dentro_de la escupidera la cola de su cigarro , que a el apagar se produjo un ruido especial . 
            
Después dijo : 
            
— ¡ Eh , querido .... ! estoy muy cansado de la jornada de hoy : hay que madrugar mucho mañana para seguir a ENTITY ; convendrá que durmamos . 
            
ENTITY apagó de dos soplos la bujía que estaba cerca de su cama . 
            
Poco después dormían . 
            
Los dos oficiales se separaron a el día siguiente , en el referido pueblo : ENTITY se incorporó con su piquete a una columna que debía combinar operaciones militares con su propio batallón , contramarchando pues , y ENTITY siguió con su asistente a la capital de el departamento . 
            
El sumario sobre el acontecimiento de el 4_de_Febrero_de_1878 , había , en efecto , principiado . 
            
ENTITY se presentó ante el ENTITY , con la ansiedad y disgusto consiguientes . 
            
Ya se habían tomado varias declaraciones e indagatorias a oficiales y soldados fugitivos . 
            
En tres de ellas se hacía directamente referencia a el oficial aludido , con conformidad de detalles . 
            
A el folio 21 vuelto se leía esta contestación en la indagatoria de el soldado ENTITY : 
            
« Preguntado : Si cuando se retiró de el campo , como se ha dicho , quedó aún alguna fuerza haciendo_frente a el enemigo , dijo : Que únicamente un pelotón de diez o doce hombres de el batallón cazadores de ENTITY , mandados por el capitán teniente ENTITY , los cuales fueron también arrollados por el remolino que produjo la retaguardia a el pronunciar se en fuga . » 
            
A el folio 25 se leía esta otra de uno de los soldados , precisamente de el expresado pelotón , el cual había caído prisionero y logrado escapar se : 
            
« Preguntado : Bajo las órdenes de qué oficial estuvo durante la acción , dijo : Que bajo las de el capitán graduado teniente de su propio batallón , ENTITY . » 
            
« Preguntado : Qué sitio ocupó en el combate con el referido oficial , qué fuerzas mandaba éste , cuántas bajas sufrieron , y qué disposiciones tomó el teniente aludido , dijo : Que eran dos oficiales y cincuenta_y_nueve soldados de el batallón cazadores de ENTITY , los cuales formaban la vanguardia ; que uno de esos oficiales había muerto en el primer tiroteo y escaramuza a el atacar y tomar la loma de ENTITY ; que el enemigo les había hecho muchas bajas a fuego graneado y descargas cerradas , aunque sin atrever se a atacar los a machete , hasta el punto de quedar reducidos a unos veinte , a_causa_de haber segregado también de aquella misma fuerza , el teniente coronel , dos cabos y diez soldados , para cubrir con ellos un flanco , cuando los mambises se echaron sobre la retaguardia ; que después_de muerto el ENTITY , cuando apenas serían un pelotón de diez hombres , el oficial referido mandó armar las bayonetas y hacer fuego , rodilla en tierra , contra fuerzas enemigas que aparecieron por un flanco ; que poco después , cuando la compañía de retaguardia se precipitó en fuga , revuelta y en tumulto con los mismos mambises , el teniente ENTITY les había ordenado echar se a tierra para que pasase aquel torbellino de fugitivos , a quienes no pudo detener a_pesar_de haber hecho_uso de su espada , cayendo él mismo herido o muerto , por un culatazo que en la cabeza le dio uno de los soldados . » 
            
Por último , a el folio 30 vuelto se leía esta otra de uno de los prácticos o guías de la columna , que era un negro hijo de el país : 
            
« A el único oficial que observé por más tiempo se sostuviera en su puesto y contuviese a el enemigo , fue el teniente ENTITY , de cazadores de ENTITY , que , herido y todo manchado en sangre , mandó calar las bayonetas , y hacer fuego rodilla en tierra a los de primera fila de su pelotón . » 
            
Después vino a confirmar y esclarecer el hecho , en lo relativo a el teniente ENTITY , ENTITY , su asistente , el cual pudo dar más detalles , confirmando y ampliando los que ya habían facilitado los anteriores . 
            
Una vez terminada la indagatoria de el oficial de referencia , y hecho el reconocimiento competente de sus heridas , le dijo el ENTITY : 
            
— Queda usted en libertad , ENTITY , con la ciudad únicamente por cárcel , y sólo deberá dar las señas de su domicilio a esta fiscalía , para los efectos a que haya lugar . 
            
Uno de los jefes ( el que sobrevivió ) y dos capitanes , quedaban , en cambio , sujetos a prisión preventiva . 
            
Aquellas actuaciones , que luego se elevaron a el período de plenario , ofrecían una gran complicación por lo delicado y escabroso de el asunto , por el extravío y alejamiento de los mismos testigos , y por las muchas diligencias de interrogatorios , exhortos , reconocimientos periciales y hasta plano de el sitio de la lucha , que hubo que unir a la causa ; así_como por la tramitación múltiple en ratificaciones , careos , confesiones con cargos , etc. 
            
Se ofreció , pues , a la vista de ENTITY una dilatada perspectiva de ociosidad , porque no podía prestar ningún servicio mientras estuviese sujeto a las consecuencias de la causa ; una prolongada serie de paseos , de casinos , de rejas de ventana , y hasta de el aburrimiento y disgusto de la inercia . 
            
En la oficina de el batallón le liquidaron los haberes , y dispuso el ENTITY de el detall se le diera el importe de cinco pagas atrasadas y seis meses de pluses de campaña , lo cual le produjo un total líquido , después_de deducido el cinco por ciento de contribución a el ENTITY y el descuento de música , asilos y huérfanos , suscripción a ENTITY , de ENTITY , etc. , la cantidad de 504_pesos y 60 centavos oro , unido esto a_lo_más que conservaba de sus sueldos anteriores percibidos . 
            
Mientras no se elevara la causa a plenario , estaría en situación de reemplazo con cuatro_quintas_partes de el sueldo , o sean 71_pesos oro mensuales , cantidad muy suficiente para vivir con cierta holgura en aquella ciudad donde todo estaba muy barato . 
            
Después entrarían los aprietos durante el período de plenario , en que estaría a tercio de sueldo , o_sea con unos 30 duros a el mes , basta el fallo de el ENTITY y confirmación de la sentencia por el ENTITY , o por el ENTITY y ENTITY . 
            
A el poco tiempo de estar en ENTITY , cierto día ya casi a el obscurecer , en que el teniente ENTITY paseaba por las calles sin rumbo fijo y como entregado a sus meditaciones , tuvo un agradable encuentro . 
            
Descubrió a_través_de la reja de una ventana la encantadora figura de una mujer , que le miraba con mucha fijeza y le sonreía . 
            
ENTITY , pero no con los trajes a lo négligé de el cafetal , sino airosamente vestida a la dernière nouveauté , muy caprichosamente peinada , estrenando un primer traje bajo , de merino color plomo con adornos granate , en el cual resaltaban más el esmero y gusto de la confección que el precio subido de la tela y adornos . 
            
Si no fuera muy prosaica la comparación , podría decir se que las modas son la salsa más rica de la mujer . 
            
¡ Diablo ! ... ¡ Aquella muchacha era despóticamente linda ! 
            
En la belleza femenil hay también despotismos terribles que convierten a el hombre en inconsciente esclavo , y que le hacen humillar la frente y poner el corazón bajo el pequeño y bien calzado pie de una dama . 
            
ENTITY no quiso aceptar la entrada que se le brindó , y hablaron por la ventana largo tiempo , casi siempre en voz muy baja , como si temieran se les escuchase . 
            
ENTITY se quedaba pensativa y con la vista baja a lo que le decía el oficial , quien , muy entusiasmado , agotaba todo su calor , vivacidad y elocuencia , para persuadir la en no sé qué asunto . 
            
Hubieran podido oír se estas frases entrecortadas , de ENTITY : 
            
— ¡ No puede ser ! Eso es imposible ! ¿ Qué se diría de mí ? 
            
El oficial insistía . La joven le miraba con la mayor ternura . Contemplaba con cierto embeleso sus bigotes rubios y retorcidos , su boca graciosa y picaresca , sus ojos francos , inteligentes y encendidos por apasionados deseos , su cintura estrecha y delicada , el puño de su espada y botones en que cualquiera podría ver se como en un espejo , y todo aquel conjunto de 26 años en una juventud entusiasta y brillante . 
            
A el fin hubo una resolución . 
            
ENTITY invitó a el oficial a un baile , que debería tener_lugar en casa de una parienta suya de gran confianza , dos o tres_días después , y combinaron un plan halagador y sonriente . 
            
El oficial dejó la reja muy satisfecho , adorando aquella encantadora figura de 15 abriles , jurando le amor eterno , y agradeciendo el carino que le había mostrado . 
            
— ¡ Qué bella es y qué espléndida ! decía para sí a el retirar se . ¡ Qué feliz voy a ser ! 
            
A el día siguiente , muy_de_mañana , el teniente ENTITY paseaba por las afueras de la ciudad . Andaba pensativo y a el acaso , y su semblante estaba animado por los reflejos de una felicidad futura . 
            
Iba estrenando un traje de paisano , de muy buena tela y hechura , pero que se observaba a primera vista la falta de costumbre , cierto embarazo y poco aire en los movimientos . El que le hubiera visto de uniforme y después con aquel traje , no habría podido menos de exclamar : — ¡ Qué diferencia ! 
            
Se detuvo frente_a una casa pintada de amarillo , con ventanas y puerta verdes , recientemente arreglada a el parecer , y que tenía un papel atado en una de las rejas en_señal_de que se alquilaba . En otra casa vecina le facilitaron la llave . 
            
Era pequeña , pero esmeradamente construida y pintada , y sus piezas bien dispuestas . 
            
Se componía de sala , gabinete , alcoba , comedor y accesorios ; de una pequeña galería interior a el patio , cercado éste de tablas , y con un pequeño aposento en el fondo también de tablas y como para sirvientes ; y tenía agua dentro , y era su techo de tejas francesas . 
            
En el patio-jardín se observaban en plena flore-cencía varias plantas de resedá de los trópicos , que crece arborescente y perfuma el aire a grandes distancias con sus poblados ramilletes blanco-amarillentos ; jazmines de ENTITY , cuyas sencillas estrellas blancas producen también un agradabilísimo olor , y varios rosales de ENTITY , de ENTITY y té , con más dos o tres_pies de yerba-luisa , bastante crecidas y espesas , y una pasionaria que cubría la cerca por junto_a el aposento de sirvientes , cuyas flores blanco-moradas , de perfume silvestre algo parecido a el de la cera , atraían todas las mañanas gran concurrencia de abejorros y moscardones de repugnante zumbido . 
            
En la distribución de esas plantas , no se había obedecido a ningún orden ni concierto ; para nada había entrado allí el arte , y se comprendía hubiese imperado solamente el capricho de los inquilinos anteriores , hoy plantando una mata aquí , y mañana otra allí . Algo parecido a esto pasa en política con algunas repúblicas , las cuales son verdaderas casas de inquilinato . 
            
No se observaba tampoco ningún árbol grande y de follajes espesos , para que diese sombra en las horas de calor ; tal_vez esto había obedecido a cálculo , por proporcionar la galería bastante sombra en sí misma , y temer se el efecto de la opacidad en ella producida por esos otros ramajes . 
            
En los días que había estado la casa desalquilada , se había llenado el piso de el patio de malvaviscos , adormideras y sensitivas , cuya última planta se produce en ENTITY silvestre ; y sobre aquella verde alfombra , revoloteaban pequeñas mariposas blancas y azul-grises . 
            
La pequeña casa , tan recompuesta y lucida , y tan adornada de flores y arbustos , parecía una jaula de ruiseñores o un nido de alondras . 
            
Solamente ensuciaban a la sazón su patio-jardín , unos cascos vacíos de botellas de cerveza , y un montón de cal que se advertía en un rincón , la que había servido seguramente para la recomposición y blanqueo de la casa . 
            
El rectángulo que formaba el patio-jardín estaba limitado por una parte con el campo de las afueras ; por el fondo , a la proximidad de el aposento de el sirviente , con una casucha de pobre aspecto habitada por una familia negra ; y a el otro lado , con una casa de más tono , grande , de sólidas paredes y extensa huerta de árboles elevados , a la sazón cerrada , por hallar se ausente la familia propietaria y habitadora de la misma . 
            
ENTITY observó la pequeña y linda casa con la mayor curiosidad , y reflejó en su semblante una expresión de agrado y conveniencia . 
            
¡ La casa era muy mona ! Estaba , además , en las afueras , en cierta holgura y aislamiento , propio para la tranquilidad y meditación , y libre de miradas curiosas y atrevidas . 
            
Después_de bien barrida , fregados sus pisos de tabla , y amueblada , debería estar muy apetecible . 
            
ENTITY , muy satisfecho de ella , tomó una mata de yerbaluisa que estrujó entre sus dedos y aplicó a su nariz . Seguidamente salió . 
            
ENTITY después , la casa quedaba alquilada , para sí , y era bien amueblada y decorada . 
            
Allí debería esperar el resultado de su proceso , con toda la mayor tranquilidad y dicha posibles . 
            
Como por estar en situación de reemplazo y sumariado , no tenía derecho a asistente , había conseguido instalar a ENTITY en las oficinas de su batallón en_calidad_de ordenanza , donde estaba éste hecho un canónigo , muy recomendado a el jefe y oficiales , y favorecido , además , por las monedas de oro que el agradecido oficial le daba cada vez que le veía . 
            
He viajado algo , y he podido observar los diversos géneros de vida que ofrecen ciudades como ENTITY y ENTITY , y villorrios como ENTITY ( ENTITY ) y ENTITY ( ENTITY ) ; pero tan íntima , tranquila y sosegada como la que se pasa en ENTITY , la segunda ciudad de dicha isla , no la he notado en ninguna parte . 
            
Es una vida especial , de cada cual campear como mejor le parezca , siempre que no ofenda ni moleste a nadie , y sin que jamás se oiga censurar a ninguno por si viste bien o mal , por si hizo tal_o_cual cosa , o por si vivió de este o de el otro modo . 
            
Allí puede verdaderamente decir se que vive cada cual en su casa y ENTITY en la de todos , y que el célebre laissez faire , laissez passer de ENTITY , rige admirablemente entre las familias y los individuos . 
            
Disfruta se de una paz octaviana , y la estadística criminal sólo arroja ceros . 
            
El cubano , en general , es el hombre tal_vez más hospitalario , espléndido y generoso de la ENTITY ; y el hijo de ENTITY ; en particular , es una admirable especialidad en esas cualidades . 
            
ENTITY asistió con la mayor ansiedad a el baile a que le había citado ENTITY . 
            
En aquel país de el oro , de la poesía y de la danza , los bailes son muy frecuentes . Los hay hasta improvisados , de los que llaman allí un asalto , en los que varias familias y amigos se reúnen improvisamente en determinada casa , y organizan un baile íntimo , sin ceremonias ni etiquetas . 
            
La mayor parte de las casas son de planta baja , se dejan las ventanas de los salones abiertas , y , a_través_de las rejas , el público puede contemplar esos ratos de expansión y felicidades y las arrebatadoras danzas . 
            
ENTITY y ENTITY bailaban a su gusto . Aquella linda y enamorada pareja había llamado la atención de los transeúntes detenidos tras las ventanas . 
            
A la luz de los picos de gas en bombillas de cristal cuajado , reproduciendo se en la animada superficie de los espejos y sobre un piso suave y lustroso , los pequeños pies de ENTITY , con botines imperiales bronceados tacón ENTITY y abrochados por dos filas laterales de botones negros , resbalaban graciosamente a_el_compás_de la orquesta ; podía decir se que había en sus pies bastante geometría plana , con muchos problemas resueltos de polígo nos inscriptos o circunscriptos en circunferencias . 
            
A_pesar_de el mucho café , licores y dulces que se habían servido , a la una principió el desfile y la retirada . 
            
La orquesta tocó una danza que fue muy popular en toda la isla hasta 1883 , que todas las jóvenes cantaban y ejecutaban a el piano con la mayor acogida , y cuya letra principiaba así : 
            
« Cuando el dulce amor sofoca , no hay goces más deliciosos que juntar boca con boca , y dar se besos sabrosos . Ade la , tú eres la mar ; Ade la , tú eres la mar. Bendito sea el que a este mundo nos mandó para gozar . » ENTITY y ENTITY estaban ya muy cansados a el parecer , y no bailaron aquella danza . 
            
Paseaban y caracoleaban por entre las macetas y arbolillos de el patio . ENTITY le había pedido el abanico , y le dirigía cariñosamente corrientes de aire sobre el semblante . Ella estaba profundamente cabizbaja y pensativa . De_cuando_en_cuando , ENTITY le daba disimuladamente un pellizco , o le apretaba una mano para hacer la volver en sí de sus distracciones . 
            
Después , y sin que nadie lo notara , se escurrieron por una puerta que había a el fondo de el patio , y que daba_paso a una callejuela extraviada y solitaria . La luz de el gas , a que se había acostumbrado su vista , les hizo más densas e impenetrables las sombras de fuera . ENTITY se asió nerviosamente de el brazo de ENTITY , como si hubiese temido caer en un abismo . El oficial la reanimó con un ardiente beso . ENTITY se dejaba llevar y andaba con la vista fija en las estrellas , como si fuera allí donde tuviera que ir sentando sus lindos pies . ¿ Trataría de leer su destino en esas líneas de puntos luminosos , que parecen en el firmamento los jeroglíficos de la ENTITY ? 
            
Después_de dos o tres tropezones , consiguieron llegar hasta un carruaje que les esperaba cerca de allí , dentro_de el cual estaba oculta y se había dormido una negra , antigua esclava de la casa de ENTITY . 
            
La despertaron , emprendió el carruaje la marcha , y el ruido de sus ruedas sobre los empedrados y la distancia fueron apagando poco_a_poco , en una lontananza fascinadora , los últimos sonidos de la voluptuosa danza , aquellas notas : 
            
Ade la , tú eres la mar ... Ade la , tú eres la mar. El carruaje se dirigió a las afueras y se detuvo frente_a la casa recientemente prevenida por ENTITY ; y allí , entre el canto de los grillos , la soledad de la calle , profundo sueño de las casas vecinas , bajo la amorosa mirada de las estrellas , y respirando el embriagador aroma de la resedá , descendieron los tres seres que conducía . La casa volvió a cerrar se tras ellos , y el coche desapareció . 
            
¡ Qué picardía ! ¡ Qué locura de jóvenes ! ¡ Qué crimen ! 
            
Aquel era un delito de lesa humanidad con circunstancias agravantes muy obscuras , de premeditación conocida , abuso de la confianza familiar , alevosía , etc. , etc. 
            
Infringir así las leyes divinas y humanas , sacudir la pluma y producir manchas sobre la moral de las sociedades ; quebrantar el derecho positivo , las leyes fundamentales y orgánicas de los países civilizados , hasta el mismísimo código de ENTITY ; resquebrajar los preceptos religiosos sobre tal cuestión , desobedecer sobre ídem a los padres , hacer se un traje y poner se lo sin que el sastre lo ajuste ... ¡ qué enormidad ! 
            
¿ Y qué merecía él ? Pero ... a él , la sociedad se encargaría de disculpar le y considerar el hecho como una gracia , hasta como un mérito . 
            
¿ Y ella ? ... ¡ Ah , ella sí ! : era la disoluta , la culpable , sin dignidad ni pudor . Quedaba efectivamente convertida desde aquellos momentos , en azote de las buenas costumbres , de los usos establecidos y de la moral más irreprochable . 
            
¡ Pícara muchacha ! 
            
¡ Cuántas hay como ella , que careciendo de la energía suficiente a contrarrestar el huracán de las pasiones , no son capaces de imitar a ENTITY ! 
            
¿ Cómo pasaría lo que quedaba de la noche aquella pareja de delincuentes ? 
            
¿ Qué semblante pálido , ojeroso y cariacontecido mostrarían a la luz de el siguiente día aquellos infractores de el orden ? 
            
¡ Oh mujeres , qué malas sois ! Vosotras tenéis la culpare todo . 
            
Cuando a el día siguiente despertaron , muy cerca de el medio día , el semblante de ENTITY reveló una gran satisfacción . 
            
Si nos acercamos a el lujoso florero de una sala y contemplamos un lindo bouquet de rosas , a el observar las todas abiertas ¡ qué felicidad si casualmente encontramos un capullo ! 
            
¿ Y por qué esa preferencia de la flor cerrada sobre la abierta , la cual muestra toda su perfección de pétalos , estambres y pistilos , y el mejor y más fácil recreo de nuestros sentidos corporales ? 
            
¡ Preocupaciones y ridiculeces humanas ! 
            
Cuando nuestros lacayos quitan el corcho a las botellas , no nos queda más tarea que la de verter el rico licor en la cristalina copa . ¡ Qué molestia si tenemos que destaponar las nosotros mismos ! 
            
Las negras saben mucho . Son generalmente muy supersticiosas . Echan las cartas , adivinan las cosas más obscuras , curan enfermedades difíciles y desahuciadas por los médicos , y su astucia sobresaliente se ríe muchas veces hasta de la misma ciencia . 
            
ENTITY , la negra vieja que había quedado a el servicio de los enamorados , no era una excepción . Sabía muchas cosas . Si había una visita importuna , era conveniente entrar en la sala con unas piedrecillas de sal ocultas en la mano . Tenía especial cuidado en no dejar caer a el suelo una de éstas , porque , según decía , « la sal derramada en la tierra fatalizaba a el cristiano . » No había de poner se un cuchillo entre brasas , porque esto atraería pleitos . Si se tropezaba a el caminar , debería observar se el pie de el tropezón : si era el izquierdo , importaría poco , y a el contrario si el derecho , que esto entonces era indicio de alguna calamidad . 
            
Conocía las virtudes de muchas yerbas , y hacía preparativos farmacéutico-maravillosos . Con la vejiga natatoria de un pez llena de sangre de pichón o de cabrito y las astringencias de la corteza de granado o de la piedra alumbre , realizaba no sé qué milagros y misterios . 
            
¡ Cuánto saben esas negras ! Ya la célebre ENTITY en el siglo xv , aquella brillante creación de ENTITY , que no debió ser tan tío como le llamaban , demostró gran astucia y habilidad para ese escabroso género de falsificaciones . No_obstante lo amargo de la realidad , podemos consolar nos , los solteros , con que aun se rece la letanía . 
            
Todo ese cúmulo de conocimientos y prácticas se comprende bajo la denominación de ciencias secretas u ocultas . 
            
En ENTITY llevan la palma en tales ciencias , a muchas otras partes muy civilizadas de el globo . 
            
He visto bailar a una haitiana , que daba mil saltos y hacía cien contorsiones , con una copa de agua sobre la cabeza , sin verter una gota . 
            
El secreto , revelado por unos haitianos en un hotel de ENTITY ( antilla dinamarquesa ) , inspiró la humilde composición siguiente , que el lector podrá suprimir , caso de que sea demasiado severo o tímido : 
            
La sortija Son tus dedos , de rosa y blanca cera ; y se ve en uno de ellos , niña hechicera , de piedra y oro una bella sortija , rico tesoro . Es la piedra un brillante que , desde lejos , produce en tu hermosura lindos reflejos : refracta amores , rojo , violeta , verde ... varios colores . En tu dorada sala , soirée lujosa , eres lucida reina , eres la diosa : tocas el piano , y luces y armonías hay en tu mano . Entre tules y sedas , quinqués y espejos , la concurrencia alaba tantos reflejos ; y , enamorados , muchos hombres se muestran a ti postrados . ¡ Cuán bella es la sortija , con el brillante ! por ella diera todo cualquier amante ; y es un enredo , que tantos , tantos quieran tener la a el dedo . Mas si_acaso algún día a esa demanda , tan diversa y tan fuerte te muestras blanda , será sencillo que se pierda la piedra , y en ti su brillo . En las diversas clases se encuentran pocas mujeres verdaderos brillantes rocas : con bajas y alzas ... ¡ como en las joyerías hay piedras falsas ! Se perdió el buen brillante : las estrecheces uno de vidrio arreglan que haga las veces ; y el que se casa sin saber lo se come la calabaza . En cristal transparente y con presteza , el verdadero escribe esto : ENTITY . Mas hoy , ¡ oh , males ! muy contadas mujeres rayan cristales . Aquella linda casa se convirtió para ENTITY y ENTITY en un nido de felicidad . 
            
¿ Cuándo pueden olvidar se horas semejantes ? 
            
El amor es la gloria vista a_través_de una gota de rocío . 
            
¡ ENTITY que esa gota se volatilice y seque tan pronto ! 
            
El amor es , además , el aire de los corazones : su enrarecimiento , o su completa falta , asfixia . 
            
No es posible vivir sin amar algo , aunque sea un gato , o la planta de una maceta . 
            
La mujer es la copa más delicada y bella , destinada a recoger ese riquísimo licor . 
            
El licor de esa copa es el único que embriaga : todos los otros son pacíficos e inofensivos relativamente . El uno enloquece el corazón ; los otros la cabeza . 
            
¡ Qué días más hermosos aquéllos , jugando siempre como dos niños , corriendo el uno en_pos_de el otro , enojando se y desagraviando se luego , y estableciendo una misteriosa corriente de comunicación entre dos almas , cosa espiritual , a_través_de dos cuerpos , cosa física ! 
            
ENTITY había escrito a su madre una carta muy tierna pidiendo le perdón ; pero se pasaron los días sin obtener respuesta . 
            
— ¡ Cómo me embromaría esa mujer , decía para sí ENTITY , si le ocurriese entablar una acusación judicial ! 
            
Felizmente para él , no ocurrió tal contratiempo . 
            
ENTITY y ENTITY eran espléndidamente felices . 
            
La negra ENTITY les cocinaba y servía . 
            
Alguna vez , por diversión , le volcaban en la cocina los pucheros y cacerolas con los condimentos a medio preparar , y entre risas y alegre algazara le hacían traer una esmerada cena de el mejor hotel . 
            
— ¡ Ah ! ... exclamaba la negra mostrando a el reir se sus blancos dientes : ¡ Son muy malos ! ¡ Qué modo de retozar ! 
            
Algunas_veces salían a pasear por las afueras , y llegaban hasta las orillas de el río ENTITY , a media legua de la ciudad , el cual presenta el encanto de espesos bosquecillos y baños cristalinos y frescos . 
            
Cierta noche , ENTITY hizo tomar a ENTITY tantas copas de ENTITY , y tanto las apuró también él mismo , que poco después estaban los dos recostados en un sofá con violentas náuseas , el uno hacia un lado y la otra hacia el otro . 
            
ENTITY reía alegremente y decía a la quejosa ENTITY : 
            
— Parece que vamos embarcados , y que el buque se menea mucho . Sin_duda_alguna hay mar de fondo : por eso saltan los golfines fuera_de el agua o_sea de su centro . 
            
La negra los contemplaba escandalizada , y exclamaba con sonido gutural : — ¡ ENTITY ... hu ! ... 
            
Otras veces , más formales , se sentaban a la caída de la tarde en el patio-jardín , y se ponían desde allí a contemplar el cielo , entre las yerba-luisas , rosas , jazmines y resedá . 
            
Y a_través_de rosados tules , vagando su vista en aquella profunda inmensidad azul , descubrían la estrella de la tarde , aquel espléndido lucero , aquella flor de plata , aquel astro de los amores , y lo contemplaban un rato embelesados y abstraídos . 
            
Casi siempre , tal_vez por tener mejor vista , era ENTITY la primera en descubrir lo , cuando la luz de el astro era absorbida aún en los todavía muy vivos resplandores de la tarde . 
            
Algunas mariposas crepusculares , atraídas por los jazmines y la resedá , revoloteaban en_torno_de aquellas dos enamoradas cabezas . 
            
ENTITY creía ver en tal estrella el semblante de ENTITY , y le parecía que los rayos de aquella luz habían penetrado su corazón . 
            
Cualquiera que fuese su suerte , y donde quiera que se encontrase , aquel astro sería para él ENTITY . 
            
Aparecía entre las rosas de el crepúsculo , y se ocultaba a poco entre las sombras de la noche . ¡ Cuán breve era su duración ! 
            
El amor es también , de todos los astros de felicidad que pueden alumbrar nuestra vida , el que desaparece más pronto . El transcurso de unos cuantos años , canas en la cabeza , arrugas en el semblante , cansancio y debilidad en el corazón , lo alejan y sepultan tras el borde de las felicidades pasadas . Durante la juventud se muestra esa estrella en todo su brillo , o a el menos velada por rosados y transparentes tules : cuando el corazón se madura y seca , se esconde , por_el_contrario , entre pesadas y sombrías nubes de plomo . 
            
— ¿ Ves allá arriba la estrella ? decía ENTITY por las tardes , a el salir a el patio después_de comer . 
            
Y la señalaba con su linda mano , y entre encantadoras sonrisas , mientras el céfiro de la tarde jugaba con algunos cabellos despeinados sobre su frente , se apuraba y extremaba , hasta que por sus indicaciones la descubriese también ENTITY . 
            
— Es verdad ; ya la veo , decía el oficial . 
            
Y entonces los dos se abrazaban y besaban mirando aquel astro . 
            
En el cementerio de la ciudad , casi unido ya por el oleaje y salpicaduras de el caserío , hubiera podido ver se cierta tarde a un hombre joven , vestido de negro , con el cabello recortado a_el_rape , con la barba y bigotes afeitados , por más que se comprendiese no hubieran éstos prosperado mucho aún , y con todas las trazas de un cierra en su semblante y aspecto . 
            
Había cruzado las avenidas principales y calles de nichos donde está todo lo elegante en mármoles y flores , y se había estacionado hacia la parte agreste de el cementerio , en el barrio obscuro , en el cual , entre las crecidas matas y grupos de tiznadas adelfas , se descubrían cruces humildes . 
            
Parecía muy abstraído , y como rezando , sobre alguna de aquellas sepulturas . 
            
ENTITY tarde tocaba a su fin : las sombras principiaban a condensar se en los ángulos de la cerca a el pie de las húmedas y verdosas paredes y a_el_rededor de los monumentos . 
            
De_cuando_en_cuando alzaba la vista por encima_de las tapias y la dirigía a el lejano conjunto de torres , miradores y caserío de la ciudad , y también a el cielo , en el cual se notaban ya algunas estrellas , cuyos primeros resplandores parecía escudriñar con marcada atención . 
            
A poco , observando lo todo con escrupulosidad y fijando se muy particularmente en las raras personas que a la sazón continuaban en el cementerio ; mostrando , además , en sus maneras como cierto recelo de ser conocido , dejó aquel lugar de el descanso eterno y de la tranquila soledad , y se dirigió a el bullicio de la población , donde ya principiaba a brillar el gas de el alumbrado público . 
            
Rodeando y escogiendo los sitios menos concurridos , se detuvo a el fin frente_a una pobre casucha , de las afueras . Una negra joven , robusta , de brazos atléticos desnudos , le abrió , le introdujo , y cerró la puerta seguidamente . 
            
ENTITY después estaban sentados en el patio de la casa hablando en muy baja voz , mientras_que dos chicos negros , de piel lustrosa y cabello crespo y enmarañado , absolutamente desnudos , jugaban , cantaban y reían en_torno_de ellos . 
            
— ¿ Tardará mucho vuestro marido ? 
            
— Pronto deberá estar aquí . 
            
— Siento decir os , que es fácil os quedéis viuda por algún tiempo . 
            
La negra bajó la cabeza pensativa . 
            
El joven añadió : 
            
— ENTITY es un mozo fuerte , valiente y muy práctico en el monte ; y sus servicios nos serían muy eficaces . Hay que tocar las fibras de el patriotismo a todos . Necesitamos gente , y gente buena . Esos diablos de españoles son inagotables . Mueren como moscas , de fiebres y balas , y pronto son repuestas sus bajas y nutridos sus batallones . ENTITY habrá de entrar en el concierto de los pueblos libres , y ya_que no pudiéramos conseguir esa inmensa ventaja para nosotros , la obtendremos para los que vengan detrás , es decir , para nuestros descendientes . Hay que hacer un esfuerzo supremo . 
            
— Aquí , observó la negra , hay ahora mucha tropa , y parece que se combinan nuevos planes y se organizan columnas de operaciones . 
            
— Todo eso será música celestial , repuso el joven : los bosques nos dan abrigo , y allí , en aquella inmensidad , tenemos la ventaja de no aceptar ningún combate sino cuando nos conviene . 
            
— Sin embargo , repuso la negra , vuestro campamento ha sido tomado e incendiado por los patones no ha muchos días . 
            
— Por un traidor que nos vendió . ¿ Y qué ventaja sacaron ? Incendiar unos bohíos , que nosotros construimos cada vez que queremos , con la mayor facilidad ; y apoderar se de unas reliquias de calaveras , gloriosos despojos de nuestras victorias . Más bajas tuvieron ellos que nosotros , de_modo_que la fiesta les ha salido cara . 
            
El joven bajó la frente meditabundo . 
            
La negra le examinaba atentamente desde los pies hasta la cabeza . 
            
Luego le dijo sonriendo : 
            
— A la verdad , que parece usted todo un cura , tan rapado y afeitado . Sin embargo , no debe usted fiar se de el disfraz , porque esos patones son muy pillos , y cualquier día le pueden descubrir . 
            
— El peligro principal , repuso él , está a el pasar los puestos avanzados , cuya operación debe efectuar se de día para no llamar tanto la atención ni ser reconocido ante la doble vigilancia nocturna ; y luego entrar en la ciudad de noche , para no ser conocido ni de éste ni de aquél . Sin embargo , no pienso repetir muchas veces esta operación , porque ya me he llevado dos o tres sustos buenos . Puede ser que sea ésta la última vez . 
            
La negra se levantó , se dirigió a la cocina , y volvió luego con una taza de aromático café , que ofreció a el joven . 
            
— Dios guarde a su mecé , dijo otra negra de la casa limítrofe , que miraba por una rendija de las tablas de la cerca . 
            
— ¡ Hola , ma ENTITY ! contestó el joven cura , poniendo se de pie junto_a la cerca . ¿ Cómo es eso , de estar usted por aquí ? 
            
— Estoy con la niña , que se ha casado con un oficial español . 
            
— ¿ Quién , ENTITY ? 
            
— Sí ..... señó . 
            
El joven bajó la cabeza , y luego exclamó con cierta sonrisa burlona : 
            
— ¡ Qué traidora ! 
            
Luego preguntó : 
            
— ¿ Y está ella ahí ? 
            
— Sí ..... señó . 
            
La casa hacía rato estaba alumbrada : el gran quinqué de la sala , el farol de el patio , una lámpara en la cocina y otra en el próximo aposento de la vieja sirvienta , permitían bien distinguir todos los objetos . El casucho limítrofe por el fondo , en el cual se hallaba el joven , estaba aún , en cambio , a obscuras . La negra ENTITY había llegado a su aposento , y casualmente había escuchado desde allí alguna palabra suelta y reconocido el eco de voz de el joven mambí . 
            
— ¿ Y él ? 
            
— El no ; él ha salido . 
            
Este reconoció rápidamente la cerca , miró por la rendija y examinó en el interior el aposento de la vieja sirvienta . 
            
— ¡ Quiero ver la ! dijo con entusiasta transporte . 
            
Luego tanteó la cerca , introdujo las uñas por la rendija , apretó las yemas de los dedos para forzar la elasticidad de la madera y alargar la separación , y con un violento esfuerzo desclavó una tabla . Después se introdujo como un reptil dentro_de el pequeño aposento de ENTITY , rozando se y desgarrando se la ropa en los clavos , en cuya operación le ayudó , o hizo que le ayudaba , la otra negra de el casucho expresado . 
            
ENTITY cruzó el patio sola . ENTITY se constituyó en una de las ventanas , desde donde debía avisar con un golpe de tos , en el caso de que él viniera . 
            
ENTITY se detuvo a la puerta de el aposento , cuya lámpara había sido apagada anteriormente . Estaba pálida , asustada , y en la mayor agitación . 
            
— No temas nada , lucero mío , le dijo dentro una voz muy conocida , cuyas palabras parecían quemar se o evaporar se en los labios . 
            
ENTITY dirigió una mirada recelosa a todas partes , y entró en aquel pequeño abismo donde la aguardaban unos brazos abiertos . 
            
En el momento de recibir el aviso de ENTITY , se hallaba ENTITY de pie frente_a el espejo de el gabinete con sus gruesas y perfumadas trenzas caídas , con los primeros broches de el corpiño destrabados para echar se polvos en el cuello , y cuya abertura permitía ver la parte superior de el corsé ; con la boca ocupada por un buche de agua dentrífica . que la dejó oliendo a menta , y con algunos botones de el calzado desabrochados o sueltos . 
            
Arrojó apresuradamente el agua de su boca en la escupidera , y se exhibió como a la sazón estaba . Dicho sea de paso , cuando ENTITY no tenía nada que hacer , se entretenía frente_a el espejo en variar de algún modo los adornos de su persona . También debería producir agrado en ella la contemplación de sí misma , y apreciar la encantadora imagen que reflejaba el cristal . Podría decir se que así escuchaba la música de la naturaleza , que se ejecutaba en su propia persona . 
            
La entrevista fue corta y fugitiva . Lo que hablaron fue en tan baja voz , que sólo hubiera podido comparar se con un murmullo de aire en hojas secas . La negra de la casa próxima aguardó de pie a respetuosa distancia . Después , ENTITY la saludó por la abertura de las tablas , momentos antes_de marchar se el joven insurrecto . Entonces , reunidos los tres junto_a la abertura , hubieran podido oír se estas palabras pronunciadas a_media_voz : 
            
— Trata bien y cuida mucho a tu patuso . 
            
— Yo le adoro . 
            
— Es muy caballero , y es fácil que seas con el tiempo su legítima esposa . 
            
Luego dijo ella : 
            
— No vuelvas más , por ENTITY , a la ciudad . Te lo suplico . ¡ Si te descubrieran ! 
            
El la contemplaba en silencio , satisfecho y cariñoso . 
            
— Lo mismo le he dicho yo , observó la negra de la otra casa . 
            
— No volveré más , replicó él . Recuerda bien mis instrucciones . 
            
La tabla volvió a su sitio , ENTITY a su espejo , donde terminó sus cuidados de toilette , y ENTITY a su cuarto , desde donde habló también algunos instantes con el joven insurrecto y con la otra negra . 
            
Había habido un testigo de aquella escena íntima y fugitiva ; un negro de la otra casa contigua , cuya familia estaba ausente , el cual iba con frecuencia a barrer y cuidar , y que algunas noches dormía también allí , lo había observado todo . 
            
Era un negro joven , alto , atlético y retinto , como en aquel país dicen cuando su piel no presenta cierto claro-oscuro o penumbra de un grano de café medio tostado , sino , por_el_contrario , el color característico de esas semillas requemadas . 
            
Era un negro con todas las fealdades de su tipo etiópico , con sus grandes pies descalzos y aplastados , y con el repugnante olor a cebolla cruda , que lanzan , cuando sudan , los de esa raza ; pero de mirada franca y enérgica , y acreedor a la más ciega confianza hasta en asuntos difíciles y peligrosos . 
            
Desde entonces , aquel negro estuvo siempre en acecho , y contemplaba desde sus escondites tal_vez la provocadora belleza de ENTITY . 
            
ENTITY comió fuera aquella tarde , y no regresó a la casa hasta las tres_de_la_mañana , cosa muy rara en él , pues en los quince o veinte_días que llevaban ya de unión , apenas había salido . 
            
Entró pálido , ojeroso , fatigado ; con un gran jirón por la parte de el pecho en su saco de paisano , y con manchas de sangre en la camisa . 
            
Había ido a el casino : sus amigos le habían echado en cara su retraimiento ; había jugado una larga partida de ajedrez y cenado con ellos en el mejor restaurante , sin que hubiera podido evadir se de tal compromiso . 
            
Después , cuando ya se retiraba , vio en la ventana a una antigua amiga suya , una linda rubia muy high-life , con quien había tenido íntimas relaciones , la cual le instó para que entrase en la casa , con grandes cargos y quejas por el mucho tiempo transcurrido sin visitar a la familia . 
            
La linda rubia tocaba el piano admirablemente ; ejecutó algunas piezas recientemente estudiadas , y después la sinfonía de la ópera ENTITY , cuya música agradaba mucho y entusiasmaba siempre a ENTITY . 
            
No sé qué cenizas levantó de su corazón aquella linda rubia y su música ; lo cierto es que hubo una cita entre ambos la misma noche ( probablemente no sería la primera de tal índole ) ; y ENTITY tuvo que brincar y descolgar se por la cerca de una callejuela en que la casa tenía uno de sus costados , rompiendo se el vestido en un hierro saliente , y hasta haciendo se sangre en el pecho . 
            
Cuando llegó a su retiro de las afueras , encontró a ENTITY completamente vestida , que no se había acostado a_pesar_de lo avanzado de la hora , y con los ojos enrojecidos de llorar . 
            
— ¿ Por qué no te has acostado , mi vida ? le preguntó . 
            
— ¿ Cómo me había de acostar sin que tú vinieras ? contestó llorando nuevamente , y examinando le desde la cabeza hasta los pies . 
            
El principió entonces a balbucear excusas : 
            
— Estuve en el casino ... hacía ya tanto tiempo que no salía ... encontré varios amigos ... me puse a jugar a el ajedrez ... se empeñaron en que cenara con ellos ... Y hasta hace poco no he podido desprender me de su compañía . 
            
ENTITY observaba con mucha atención la rotura de el traje ; había calmado el llanto a las explicaciones de ENTITY , y le desabotonaba el chaleco y examinaba las mancha de sangre de la camisa . 
            
— Esto ha sido en un pasadizo obscuro de el casino : creí que una puerta estuviese cerrada , di un tropezón , y me clavé el picaporte por el pecho . 
            
ENTITY le miró con incredulidad , y exclamó con acento dulce de reproche , de niña mimada y caprichosa , en un dudoso y prolongado sí . 
            
— ENTITY ... 
            
ENTITY le dio entonces un abrazo , que ella recibió con cabeza baja y enojada . 
            
Otra tarde salió ENTITY con sus amigos a dar un paseo a caballo . 
            
La negra ENTITY había salido también a una diligencia próxima , y ENTITY había quedado en el patio , sentada en un balance junto_a las yerba-luisas y resedá . 
            
Alguien la había estado llamando en secreto desde las cercas , sin que ella lo notase a causa tal_vez de su gran distracción . 
            
De pronto una gallina voló desde la casa inmediata , desde la que estaba sin habitar , y cayó cerca de sus pies . 
            
Un negro apareció seguidamente a reclamar la , aquel mismo negro que a_todas_horas estaba en acecho por las cercas . 
            
Ya ENTITY había hablado algo a ENTITY de ese negro ; la había transmitido ciertos recados e insinuaciones de bastante trascendencia . Uno de los amos de tal hotentote , miembro de la familia de la casa próxima , estaba actualmente en la insurrección . 
            
El negro se acercó a ENTITY , y dijo algunas palabras a su oído . 
            
ENTITY le miró con la mayor atención , examinando le de_pies_a_cabeza . 
            
En aquel momento entró la negra ENTITY . Ambos , negros se miraron y sonrieron con cierta comprensión . 
            
El feo hotentote dijo entonces a ENTITY : 
            
— ¿ No habrá , linda niña , para este pobre esclavo una limosna ? 
            
ENTITY se levantó muy pensativa y como asustada , y miró distraidamente a el negro , el cual , en cambio , la contemplaba con la mayor fijeza , embelesado quizá en aquellos encantos para todos irresistibles , estremeciendo se y elevando se a impulsos de misteriosa marea tan obscuro lago de azabache o de tinta . 
            
¿ En qué pensaría ENTITY en aquellos momentos ? ¿ Se sentiría acometida por un raro capricho , por una extravagancia instantánea , por una irreflexión que nos hace aceptar una fruta verde , un manjar grosero e indigesto , o un licor perjudicial ? ¿ producía se la inquietud y susto de ENTITY , ante lo que le había expresado el negro , por un deseo de conocer y probar lo desconocido , por una avidez loca de momento , por una ofuscación de nube que cruza por nuestra mente obscureciendo las aguas de nuestra razón , o simplemente por el remordimiento ocasionado a_causa_de una traición indirecta ? El asunto debía ser muy grave , misterioso y comprometido . 
            
ENTITY , muy excitada , hizo una seña a el gigantesco negro , y se dejó caer como desfallecida sobre el sofá de el gabinete , próxima a un velador ; y allí hubiera podido notar se el perfume de heliotropo de el aceitillo de ENTITY de sus cabellos , el rico y suave aliento de su boca juvenil y sana , y las alternativas que la respiración imprimía en su seno firme y ondulante , ya en todo su desarrollo , pero aun en las condiciones fugitivas de las frutas sin sazón . 
            
Cualquiera podría figurar se que no es siempre el matizado y fragante clavel para las delicadas mariposas ; que en la más preciada flor se suele alguna vez posar un obscuro abejorro , y hasta un escarabajo grosero y repugnante . ¡ Puede cualquiera figurar se tantas cosas ! ... 
            
Sea de todo lo que se quiera , es lo cierto que ENTITY escribió algo sobre el velador y lo entregó a el negro , con encargo de la más absoluta reserva , hábiles precauciones y prisa en el cumplimiento de el mensaje . El negro , en cambio , sonreía a el notar el susto de ENTITY , y mostraba cierta serenidad como de hombre que no teme arrostrar un gran peligro . 
            
ENTITY regresaba de su paseo a caballo , y precisamente en aquellos momentos se había detenido en una calle próxima a escuchar la correcta ejecución en un piano , de la ENTITY confidente , de ENTITY . 
            
Aquellas dulces notas habían producido un encanto indefinible en su alma . 
            
Llegó a la casa , miró a ENTITY , notó algo especial y extraño en su semblante , y bajó la cabeza a el peso de serias cavilaciones . 
            
— Tengo que pedir te un favor , cielito mío , le dijo ENTITY : tú sales cuando quieres , y yo estoy siempre encerrada . Estamos aquí en un vacío de relaciones y en un aislamiento insoportables . Desearía me acompañases esta noche a casa de unas amigas de la infancia , a casa de una familia de mucha confianza para mí , donde pasaríamos un rato distraídos , y para establecer , además , la reciprocidad de sus visitas . Como sabes , he recibido de ellas bastantes recados , invitando me a que fuera allá . 
            
Después_de una ligera pausa , añadió con tono muy almibarado e insinuante : 
            
— ¿ ENTITY , cielo mío ? 
            
— Como lo desees , replicó ENTITY a_el_cabo_de un momento de cavilaciones . Saldrás , y saldremos cuando gustes . Te llevaré a esa casa , te dejaré en ella , y luego volveré a buscar te , si así te parece bien . Puedes proporcionar te y cultivar todas las amistades que te plazcan . 
            
ENTITY le hizo un gesto de agrado y complacencia , y se dirigió rápida a el patio , a dar órdenes a ENTITY . 
            
ENTITY continuó sentado en un balance , fumando se un aromático habano de ceniza blanca y compacta y azulado humo , y abstraído , a el parecer , en profundas cavilaciones . 
            
A poco sintió una ligera algazara en el patio . ENTITY entró nuevamente y se le acercó muy placentera , mostrando le un lindísimo cocuyo , que dijo haber aprisionado en la pasionaria de la tapia . 
            
Principiaba la primavera , estación de el año en que esos admirables insectos salen de los troncos carcomidos y de las podridas y húmedas grietas de la madera , para volar por los campos y producir una luminosa lluvia de estrellas o brillantes . 
            
El cocuyo , una de las más bellas sonrisas de ENTITY , es una especie de coleóptero color chocolate verdoso , muy aseado e inofensivo , que se alimenta de azúcar , y que lanza por sus ojos fosforescentes dos vivas luces , con otra más considerable por debajo cuando vuela y ensancha los anillos de su abdomen . 
            
Es , verdaderamente , una diminuta y fulgente estrella con alas . Presenta un pequeño intersticio en la unión de la cabecita con el tórax , por donde las cubanas introducen un alfiler , sin ofender los , para sujetar los entre los tules y encajes de su seno o entre los adornos de la cabeza . Esos lindos y relucientes insectos producen en ellas un efecto mágico . 
            
Su luz es mucho más viva , y no tiene punto de comparación con la luciérnaga conocida en ENTITY . Tres o cuatro cocuyos dentro_de transparente frasco , producen una luz suficiente para leer o escribir . 
            
ENTITY adornó con aquel cocuyo su cabeza . ¡ Qué cocuyo más lindo ! 
            
Después fueron a hacer la visita . 
            
Como a_el_cabo_de una hora , ENTITY volvió a buscar a ENTITY , según le había ofrecido . 
            
Solamente encontró en la sala dos señoras viejas de tertulia con un hombre , viejo también . Seguidamente apareció una de las muchachas de la casa , joven aunque bastante fea , que se sentó con cierto agrado y franqueza a el lado de ENTITY . 
            
Hacía mucho calor . 
            
Antes , a el acompañar a ENTITY a aquella casa de aspecto no lujoso , pero sí honrado y decente , ENTITY se había detenido unos momentos en la sala . 
            
Había encontrado entonces los misinos viejos , la joven recién llegada , su hermana , jamona gruesa de unos 35 años , otro hermano de barba crecida , delgado y descolorido , un primo de la casa , joven bien parecido y elegante , y un tío , hombre ya de unos 50 años , solterón , grueso , colorado te , alegre , descarado , y que se tomaba muchas confianzas con la gente de la casa . 
            
Buscando informes , cualquiera habría podido asegurar que ese tío , que era bastante rico , sacaba de algunos apuros pecuniarios a aquella familia , la cual era pobre ; y por esto , el parentesco , y su mismo genio alegre y veterano de soltero recalcitrante , se permitía en la casa algunas familiaridades y confianzas . 
            
Era la casa de planta baja , y a el entrar en la sala por la puerta de la calle , ENTITY había dirigido la vista a otra gran puerta de enfrente , que daba_paso a el patio y huerta ; y en el fondo de ésta , allá en la densa obscuridad y como en el suelo , había distinguido la luz de un cocuyo . 
            
Después , y ya desde su asiento , había notado que el cocuyo se levantaba como a la altura de una persona , y que corriera indeciso de_un_lado_a_otro hasta desaparecer , no en las alturas , sino hacia uno de los lados . 
            
— Hace mucho calor , dijo la hija de la casa a ENTITY ; nos habíamos ido en_busca_de fresco a la huerta , y allí estábamos de tertulia mi tío , mi primo y hermano , y ENTITY , mi hermana y yo . Allí a el menos corre alguna brisa , y los follajes y la yerba atraen también algún fresco . 
            
— Sí , hace mucho calor : es éste el país de el sudor continuo , observó ENTITY algo impolíticamente . 
            
Después_de un buen rato , ENTITY vio reaparecer el cocuyo en el fondo de la huerta y aproximar se , hasta que la claridad de la sala descubrió la figura de ENTITY y la de la otra hija de la casa , que la acompañaba . 
            
Por más que trató de disimular , ENTITY lanzó a ENTITY una mirada terrible , con la cual contestó a la sonrisa que ella , en cambio , le dirigió . 
            
Habían ido , en efecto , a formar tertulia a la huerta las dos hijas de la casa y ENTITY , y el hermano , el primo y el tío ; y allí , a_sus_anchas y favorecidos por la obscuridad , se habían puesto a jugar y retozar , siendo el tío el iniciador de todo y el más divertido . 
            
Estas carreras y retozos habían traído el corolario de que ENTITY tropezara y cayese sobre la yerba ; pero a el no hacer se daño , el incidente aumentó la alegría general y produjo la risa de todos , hasta de ella misma . 
            
ENTITY apareció en la sala con el rostro bastante encendido , por más que la hija de la casa , que la acompañó , le diese un buen barniz de polvos : con mucho trabajo disimulaba cierto cansancio y agitación . 
            
¿ Y el cocuyo ? El pobre insecto había continuado en la cabeza , sujeto a aquellas trenzas gruesas y lustrosas . 
            
Durante el trayecto , ENTITY no habló una 
            
palabra a ENTITY , ni contestó a sus preguntas . 
            
Cuando llegaron a la casa estaba ella muy pálida , y la luz de una bujía primero y la de el quinqué después , bañando la de abajo arriba , destacaron más vivamente las azuladas sombras de sus párpados . 
            
Pudo también notar se lo mucho que se apresuró a cambiar de vestido . 
            
ENTITY se paseaba por la sala sin decir palabra . 
            
Parecía preso de una gran agitación . 
            
La nube estaba condensada , y era fácil adivinar una tempestad . El pesimismo con que el español europeo mira la virtud de la cubana , como si todas las mujeres y en cualquier país no fueran hoy poco más o menos lo mismo ; las consecuencias de un carácter díscolo y celoso que da cuerpo hasta a las caprichosas sombras de un árbol , y la menor consideración que inspiran siempre las uniones pasajeras , más propensas a el recelo que las efectuadas entre las solemnidades y sagrada sombra de el matrimonio , iban a convertir a la inocente y malaventurada ENTITY en víctima de las suposiciones más fantásticas y delirantes . 
            
La negra sirvienta , con la astucia característica de los de su raza , había leído desde el primer momento algo grave en los semblantes , especialmente en el de él , y se había retirado a la cocina a preparar el chocolate , dejando oír de_vez_en_cuando su interjección gutural de costumbre : 
            
— ¡ ENTITY ... hu ! 
            
ENTITY fue la primera en interrumpir el silencio . 
            
— Te veo muy serio ; no contestas a ninguna de mis preguntas ; parece que estás enfadado . ¿ No me sería permitido saber la causa ? 
            
ENTITY iba a hacer explosión , a romper en una tempestad de truenos y relámpagos ; pero se contuvo , pues aunque sospechaba algo grave en ENTITY , y había observado varios indicios , no tenía ninguna prueba segura para acusar la . Trató , pues , de disimular cuanto le fue posible . 
            
— ¿ Te contrarío o molesto en algo ? , continuó ENTITY . Nunca te había visto como esta noche , tan callado , tan sombrío y tan severo . 
            
ENTITY hizo un brusco movimiento para mirar a ENTITY , y dijo : 
            
— Pero ... ¿ tiene usted el diablo en el cuerpo para importunar me con preguntas de ninguna especie ? ¿ Qué le importa a usted que esté serio , o deje de estar lo ? ¡ Voto a mil diablos ! 
            
ENTITY retrocedió asustada , y se sentó a llorar en un rincón . 
            
— Esto es ; llore usted ahora , escandalice , que será lo que falte para completar la fiesta . Lo de todas las mujeres ... pretender arreglar lo todo con lágrimas ... 
            
— Según eso , querido mío , consideras tengo yo algo que arreglar . Seamos francos . Yo te daré todas las explicaciones que desees , y jamás te negaré nada . 
            
La última frase no pasó desapercibirá ENTITY . 
            
— ¿ No me negará usted nada ? , preguntó con cierto retintín . Según eso , hay algo que promete usted no negar me , y que se podría negar . 
            
— Lo que haya podido ocasionar tu seriedad , y que yo desearía saber ... 
            
— Pues_bien ; ¿ quieres tú saber , dijo con exaltación , el motivo de mi disgusto ? Te lo voy a decir : que he llegado a comprender , y a penetrar me , de que eres muy frágil . 
            
— Tendrás algunas razones , algunos fundamentos ... para expresar te así , replicó ENTITY en voz baja y humilde . Habla , explica te , y yo te he prometido no negar te nada . ¿ Te referirás , por_supuesto , a la visita de esta noche ? 
            
— Me refiero a tus tertulias en la huerta con aquellos zánganos , a el diabólico cocuyo que observé en los suelos a el entrar , sin que de seguro se cayera de tu cabeza ; me refiero a lo que te tardaste para llegar a la sala , a lo encendida y agitada que te mostraste , a lo apabullada que estaba la falda de tu traje , que te has apresurado a cambiar ; a tus ojeras , y a tu cara actual de relajación y vicio . 
            
— ¡ Ay , querido mío ! exclamó ENTITY , rompiendo otra vez en llanto . 
            
ENTITY continuó cada vez más exaltado y colérico : 
            
— Para meretrices ... hay muchas en el mundo , y no vale la pena de apasionar se por ninguna , ni mostrar el más profundo cariño . Tú eres muy dueña de seguir el camino que te agrade , y satisfacer todos los caprichos qué quieras . Yo también , sin coartar en nada tus inclinaciones , soy muy libre de tomar el rumbo que me parezca y convenga . 
            
Esta última reflexión pareció calmar le algún tanto . 
            
— Y di me , vida mía , preguntó ENTITY entre sollozos : ¿ por cuál de los que estaban allí crees tú fuera yo capaz de cambiar te ? ¿ Por aquel veje te gordinflón , a quien conozco desde niña , y que hasta me ha cargado en sus brazos ? ¿ Por el hermano de las muchachas , tan demacrado y tísico ? ¿ Por el primo , que es el novio de la más joven ? 
            
— Esa pregunta es bastante sandia y contraproducente : ¿ no entraba en las esferas de lo posible el que fuera , no ya por cualquiera de ellos , sino por los tres ? 
            
Esta observación llenó de asombro a ENTITY . 
            
— Bien , querido mío , repuso a el fin ; tú estás también en la posibilidad de que tu imaginación acalorada piense lo que quiera , hasta lo más indigno y miserable . 
            
ENTITY volvió a pasear se muy agitadamente y con la cabeza baja . 
            
Luego dio un gran golpe en el suelo con el pie y exclamó : 
            
— ¡ Diablo , esto no quedará así ! ... 
            
La negra entraba a la sazón con una bandeja y el chocolate servido . 
            
Él se sentó en el sofá de el gabinete tan abstraído , que ni siquiera la vio . 
            
Luego dirigió una mirada a su alrededor y a el sofá en que estaba sentado , y exclamó improvisamente : 
            
— ¡ Maldito mundo ! ¡ No hay ya pudor ni en la tierra que se pisa ! 
            
levantó se otra vez , con la intención de reanudar sus paseos , pues no se encontraba bien ni sentado ni de pie ; y vio entonces a la negra que se había detenido a_pocos_pasos con la bandeja y el chocolate . 
            
— ¡ No quiero chocolate ! exclamó . 
            
Y alzó la mano airado , y con el revés de ella , sin intención seguramente de producir tal desperfecto , hizo saltar la bandeja , las tazas y los bizcochuelos , cuyo conjunto formó en el aire una fugitiva nube color .... de chocolate . 
            
Una salpicadura de este líquido manchó y quemó la nariz de la negra . 
            
— ¡ ENTITY ... hu ! exclamó ésta quedando se un instante en suspenso y llena de asombro . 
            
— ¡ Pícara negra ! exclamó él cada vez más encolerizado ; ¡ hija de el gran chápiro , cabeza de carbón de piedra , lagartija de el infierno ! 
            
A el mismo tiempo tomó una silla para lanzar se la ; pero ella huyó a refugiar se en el patio . A_pesar_de una esmerada educación , la cólera ciega , y hace difíciles de evitar tales resabios de cuartel . 
            
Allí , en la obscuridad y ya libre , la negra se detuvo . 
            
Contempló unos momentos estupefacta la puerta de salida de el gabinete , y determinó retirar se a su escondrijo . 
            
Ya a la entrada de él , volvió a detener se , dirigió otra mirada a la puerta de el gabinete , por donde la luz salía bañando el suelo exterior y alcanzando con su claridad algunos ramajes , y exclamó en voz baja : 
            
— ¡ Diablo de patón ! 
            
ENTITY se levantó cuando la escena de el chocolate . 
            
— Aquí me tienes a mí , le dijo con humildad , para que desahogues tus iras . 
            
El la miró lleno de odiosidad y cólera , y le volvió la espalda . 
            
Luego dio un puntapié a un velador , arrojando lo por el suelo , cuyos adornos y fotografías se regaron sobre las grandes manchas de chocolate , el cual principiaba ya a coagular se en la frialdad de el piso . ¡ Otro resabio de cuartel ! 
            
ENTITY se sentó en el sofá de el gabinete para estar más cerca . 
            
Él entonces se pasó a la sala , de donde ENTITY acababa de cambiar se . 
            
Hubo un largo intervalo de silencio y ansiedad . 
            
oyó se luego el frotamiento de un fósforo . Era que él fumaba . Sin duda se apaciguaba su exaltación , y tomaba otro giro la corriente de las ideas . 
            
— No debo yo molestar me por tales cosas , dijo en alta voz y como hablando consigo mismo . El remedio lo tengo en la mano . Por la puerta se va a la calle . Y después ... no recuerdo si te he visto . 
            
ENTITY hizo preparativos de salir ; se colocó frente_a el espejo , se abotonó y cepilló el chaquet , y tomó su sombrero y su bastón . 
            
Luego se dirigió a la puerta , cuya llave movió con resolución , corriendo con enérgico ruido el hierro de cierre . 
            
ENTITY se dirigió a él anhelosa y suplicante , y exclamando : 
            
— No , por ENTITY . Perdona me . ¡ Te lo suplico ? 
            
Y lo tomó de un brazo para detener lo . 
            
Pero él la sacudió con violencia , y salió . 
            
ENTITY lanzó entonces un grito , y cayó hacia el centro de la sala . 
            
Era ya más de la una . 
            
La calle estaba en su mayor soledad y silencio ; las casas , cerradas por todas partes , y alguno_que_otro farol alumbraba a distancias grandes en aquel barrio de las afueras . 
            
ENTITY se detuvo pálido y dominado por fuertes emociones , en la esquina más próxima . 
            
Dirigió a poco la vista a la silueta de luz , que desde la puerta de la casa se proyectaba en la calle , y luego vio dibujar se en la claridad la sombra de una persona . 
            
Después apareció ENTITY en la puerta , mirando a todos lados , y , a el descubrir le , salió y se encaminó hacia él . 
            
— Mire su mecé , ¡ que la niña se muere ! .... 
            
ENTITY retrocedió . 
            
ENTITY estaba tendida en el suelo . Él la contempló con cierto dolor y repugnancia . 
            
La negra se bajó , tomó una de sus manos , la pulsó , le echó aire con un abanico , y le roció la frente con agua fría ; pero ENTITY no volvía en sí . 
            
— ¡ ENTITY ... hu ! exclamó con su interjección gutural de costumbre . 
            
Después tomó de el tocador un frasco de agua de ENTITY ; le desabotonó el seno , le frotó con la palma de la mano una cantidad de el líquido en 
            
la región de el corazón ; hizo idéntica operación en las sienes y pulsos , untó su nariz con el mismo líquido , y le dio luego a beber unas cucharas de agua azucarada con tres gotas de el expresado frasco . 
            
ENTITY se estremeció , respiró con violencia , arrojó un poco de espuma por la boca , y principió a sollozar y como a querer romper en llanto . 
            
— ENTITY , dijo la negra . ¡ ENTITY ! ... 
            
La joven lloró entonces por completo , levantó 
            
la cabeza , y toda bañada en lágrimas dirigió la vista a su alrededor , llamando como una loca : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
Este la contemplaba inmóvil , con la cabeza baja y los brazos cruzados , y con cierta mirada de juez severo e inflexible . 
            
Ella le descubrió , se arrastró por el suelo , y se abrazó a sus piernas llorando estrepitosamente . 
            
La negra se separó a una respetuosa distancia , dejando oír su acostumbrado : — ¡ ENTITY ... hu ! 
            
— Bien , bien , esto no es nada , dijo ENTITY con cierta frialdad . 
            
La levantó de el suelo , la condujo a el sofá , y se sentó a el lado de ella . 
            
Y dijo a la negra : 
            
— Puede usted , ENTITY , echar la llave a la puerta , y acostar se . 
            
La negra se retiró . 
            
ENTITY colmaba de apasionadas caricias a ENTITY . 
            
— ¡ Ay , cielo mío ! le decía . ¿ A quién podré yo querer en este mundo , que no sea a ti ? Por ti he dejado a mi madre , y lo he dejado todo . Tú eres mi vida y mi más profundo cariño . ¿ Recuerdas aquellos hermosos días que pasamos en el cafetal , a la orilla de el arroyo , cuando tú llegaste herido ? ¡ Cuántos recuerdos , y cuánto he gozado a el lado tuyo ! Yo era entonces una niña . Para venir a tus manos , me puse el primer traje largo de mujer . ¿ Y la noche de el baile ? Yo no podré jamás olvidar te , ni cambiar te por otro . Es más ; me parece absolutamente imposible que yo pudiera vivir sin ti . Cuando alguna vez , en_medio_de nuestros goces , ha cruzado por mi mente una separación probable de ti , por tu carrera , por tus ineludibles obligaciones o por cualquier otro motivo , he sentido la asfixia en mi alma , y el hielo en mi corazón . ¿ Recuerdas aquellas hormigas , que una tarde subieron a mis pies en el cafetal ? Yo leí en tu semblante una gran satisfacción , y esto me llenó de regocijo , porque comprendí se había hecho más fuerte la conquista que en tu corazón produjera mi humilde belleza . ¡ Llegué hasta a adorar a aquellas hormigas ! ¿ Recuerdas cómo yo compartía contigo la falda de mi traje , para que no te sentaras sobre la desnudez de el suelo ? ¡ Y te quieres marchar ! ¡ Y me quieres dejar ! 
            
ENTITY hizo una pausa para tomar aliento . 
            
Luego reanudó sus revueltas y flotantes ideas , y dando pábulo a un sentimiento de indignación , de disimulada ira o tal_vez de venganza , ideó la peregrina historia siguiente , en armonía con las sospechas y modo de pensar de él : 
            
— Comprendo el motivo de tu disgusto . Prometí no negar te nada . Cuando fuimos a visitar a aquella gente , y te marchaste , las muchachas de la casa me invitaron a hacer la tertulia en la huerta , donde encontraríamos más fresco . El tio , a quien conozco desde muy niña y tiene gran amistad con mamá , principió , como decostumbre , a jugar con las muchachas . Después me miró , y dijo : — ¿ Sabes , ENTITY , que estás ahora más bonita que nunca ? No porque te hayas casado debes olvidar tus mejores amigos y a los que han contemplado el desarrollo de tu belleza en sus brazos . Además , tu marido no deberá ser tan egoísta , que lo quiera todo para él . Algunas migas de su espléndida y feliz mesa deberán aprovechar las estos pobres . — Todos se rieron , y principiaron a jugar y a correr . Estaban allí el tío , el hermano , el primo y las dos muchachas . Yo corrí también , tropecé y caí sobre la yerba . El tío se acercó a levantar me , y entonces los otros corrieron a un lado y nos dejaron solos . Después vino otro de ellos , el cual me tomó por una mano , y luego el otro ... No debes culpar los a ellos , sino a mí , que pude y debí haber evitado el lance . En el lugar de ellos , tú hubieras hecho lo mismo , y cualquier otro . Comprendo que este relato está martirizando horriblemente tu alma . Pero ... ¡ tú no serías capaz de creer otra cosa ! ¡ Si supieras , además , lo que pasa en la intimidad de las familias y en el santuario de los matrimonios ! La gracia está solamente en guardar las formas y velar las apariencias . Las más encumbradas señoritas , los vástagos más aristocráticos ¡ cuántas escenas no muy edificantes deberían tener escritas en el libro de su honradez ! Y sin culpar a nadie , porque todas las mujeres somos de carne y hueso , y tenemos los mismos caprichos que los hombres ; y los hombres , si se les presentara ocasión , se divertirían con muchas , sin dejar por eso de querer con toda su alma y particularizar se con una sola . El capricho pasajero es múltiple en sus tendencias , pero el amor es uno . Por mi parte , no amaré jamás a otro hombre que a ti , y algún día lo comprenderás , y te penetrarás de esto . ¿ Quedas satisfecho con tal confesión ? 
            
ENTITY escuchaba a ENTITY con asombro . Estaba lívido ; en su corazón bullía un ENTITY de celos , una desbordada tempestad de amores , y un torbellino y una violenta torsión en corrientes de sentimientos opuestos . 
            
— ¿ Me perdonarás ? dijo ENTITY a el fin , apasionada y suplicante . Sé que no me perdonarás ahora ; pero te amo , te amaré profundamente en el resto de mis días , y si tú no me matas , yo me mataré , y hasta mi último aliento de vida será para ti . 
            
ENTITY rompió otra vez en llanto y se asió estrechamente a su cuello , tratando de besar su boca , que él retiró con un ligero movimiento de desdén . 
            
Principiaban ya a cantar los gallos : las primeras y húmedas brisas de el alba conducían hasta ellos el aroma de la resedá y de las yerbaluisas , y por una rendija de la ventana se percibía cierta lista azulada y blanquecina , que contrastaba con la dorada y refulgente luz de el quinqué . 
            
ENTITY consultó su hermoso reloj de oro de 18 quilates , y dijo : 
            
— Son las tres . Conviene que te acuestes y descanses . 
            
— ¿ Y tú , querido mío ? ¿ Acaso no te vas tú a acostar también ? 
            
ENTITY vaciló un instante , y luego dijo : 
            
— También , yo me voy a acostar también . 
            
Impulsado por destructores celos , con la imaginación excitada por lúbricas escenas de fantasía y convertido en revuelto torbellino de odio , de amor y de todos los sentimientos más opuestos ; de todo ese fuego de pasiones que elevan el corazón humano en ciertas circunstancias de la vida a la temperatura física y moral de la ebullición , ENTITY estuvo a el lado de ENTITY , no para dormir , sino para consumir se entre las llamas de una pasión desbordada y loca , entre los rojizos resplandores y arrebatado humo de un incendio de el alma . 
            
Después_de aquella noche tremenda , en que no cerró los ojos un instante , todo escuálido , demacrado y ojeroso , ENTITY se levantó sigilosamente , mientras ENTITY dormía rendida por el insomnio . 
            
Escribió a el respaldo de una tarjeta estas palabras : 
            
« ENTITY , te perdono . Te quiero , y no te olvidaré nunca . No me esperes hoy , ni mañana ... ni pasado tal_vez ... Dentro_de pocos días tendré el gusto de ver te . Adiós . » 
            
Dejó la tarjeta sobre el velador , y salió . 
            
Desde aquella noche , principió ENTITY a padecer de accidentes que la privaban de el conocimiento , y que la sobrevenían cada vez que se disgustaba o experimentaba alguna emoción fuerte . 
            
Un médico de fama la observó una vez ; dijo que era lo más probable no se curara nunca , que podría vivir algunos años , y que hasta era fácil se quedara sin vida en uno de esos ataques . 
            
Además_de ciertas prescripciones caseras , la aconsejó frecuentes baños de mar , y , si fuera posible , el embarcar se de_cuando_en_cuando , lo que sería de mayor eficacia . 
            
ENTITY se imaginó a el principio que la causa de el enojo debería ser seguramente el descubrimiento de su connivencia con los insurrectos , cosa muy grave y de las más peligrosas consecuencias ; pero luego resultaba lo que menos se había figurado , lo de siempre , tratando se de asuntos amorosos , una vulgar cuestión de celos los más infundados , ridículos y delirantes . 
            
Consideró aquella triple sospecha de infidelidad como un verdadero fenómeno de celos , como un caso extraordinario hasta entonces no ocurrido ni ideado ; como incidente que jamás habría cabido ni en la novela más pornográfica . 
            
En los primeros momentos sintió gran indignación por tan exagerada y loca sospecha . ¡ Ella , siendo le infiel con tres ! 
            
Pero luego le disculpó , renació todo su cariño , y hasta sintió haber le dado cuerda con aquella historia o confesión tan irritante y enojosa . 
            
Después lo atribuía todo a ser ella muy desgraciada . 
            
¡ ENTITY ! 
            
— ¡ Eh , mozo ! 
            
— Daremos la palmada reglamentaria , palmada de café , diferente de la de teatro . 
            
— ¡ Vaya ! ..... ENTITY el fin ha oído ese alma de cántaro . 
            
— ¿ Qué desean ustedes tomar ? 
            
— Hace un minuto y siete segundos que estamos junto_a este velador , sin que usted nos atendiese . 
            
— Hay mucha gente , señor . 
            
— O quizá que sean sus oídos de tortuga . 
            
— Bien ; traiga usted una botella de ENTITY y agua helada . 
            
— ¿ Para los dos ? 
            
— Para los dos . 
            
— Está usted hoy muy distraído y cabizbajo . Sin duda , las ideas viajan en ferrocarril dentro_de su cerebro . 
            
— ¡ Si yo fuese tan feliz como usted , ENTITY , sin nada que me preocupara ni molestase ! ... Ser capellán de un regimiento es verdaderamente una capellanía . Estaría siempre tranquilo , y mis ideas no viajarían ni aun en globo aerostático . 
            
— Pues ... no podrá usted ahora quejar se de mucho trabajo , ni de extremadas fatigas . Ahora descansa usted , pasea y es feliz . Bien dice el refrán , que no hay mal que por bien no venga . 
            
— En este maldito mundo , ENTITY , no se puede estar nunca contento . 
            
— Otra copa . Parece demasiado amargo este vermouth , y deberá estar muy recargado de quinina . 
            
— ENTITY pluriman . 
            
— Me figuro que los paseos en esta ciudad habrán convertido su corazón en escenario , y habrá alguna ella entre bastidores . 
            
— ¡ Malditas mujeres ! Y diga usted , ENTITY , ¿ no conoce usted algún modo de librar se de esa mala yerba ? ¡ Es de el diablo la atroz influencia que ejercen sobre nosotros ! 
            
— Ni en farmacias , ni en droguerías , ni en ninguna otra parte , puede encontrar se el remedio que usted desea : la mujer será siempre a el hombre , lo que la valeriana a los gatos : con sólo el olfato se volverán tontos . 
            
— Otra copa . Y van tres . Figure se usted , ENTITY , que el vermouth es un febrífugo , y , por_consiguiente , muy bueno para los países cálidos . 
            
— Sin embargo , prefiero el ron . 
            
— ¿ Quiere usted tomemos ron ? 
            
— ¡ Ah , no ! Soy enemigo de las mezclas . 
            
— ¿ Ha leído usted , ENTITY , el artículo de ENTITY , « El hombre que mata y el hombre que perdona » ? ¿ Y la obrilla de ENTITY , hijo , « El hombre-mujer » ? ¿ Y la de escritora anónima « La mujer-hombre » ? ¿ Y la de ENTITY , « El ENTITY y la mujer » ? 
            
— Puedo asegurar le a usted , que estoy ya cansado de leer obras , artículos , gacetillas , versos ; todo lo que sea sobre la mujer . 
            
— ¡ Sobre la mujer ! 
            
— Sobre la mujer , o acerca_de ella . En pro unos y en contra otros , todos dicen siempre lo mismo . Un filósofo de la antigüedad encontró en su camino una mujer ahorcada y pendiente de un árbol , y exclamó : — Plugo a el cielo , que todos los árboles estuvieran cargados de semejante fruta . ENTITY dijo : — La mujer es manjar de los dioses cuando no la guisan diablos . ENTITY , menos satírico y más filósofo , dijo : — La mujer es el más bello defecto de la . naturaleza . ENTITY , el poeta por excelencia , que a la edad de casi 80 años se enamora todavía de las mujeres , ha escrito refiriendo se a el amor : — El amor es un hombre y una mujer que se deshacen en un ángel . 
            
— ¿ Y recuerda usted lo que ENTITY , hijo , ha dicho acerca_de la emancipación de la mujer ? — « La emancipación de la mujer es una de las cosas que más risa causan en el mundo : eso es protóxido de ázoe puro ; no hay más que destapar el frasco para hacer reír a ENTITY durante una eternidad . » 
            
— En lo último es en lo que estoy conforme : en que ENTITY se ría de la mujer y de su emancipación , y de el hombre , y de todas nuestras ridiculeces . La cuestión más grave y que más horripila a todos , es la de la infidelidad y adulterio . En el código penal de todo país civilizado hay un capítulo para castigar esa clase de delitos . En el ENTITY se autoriza el homicidio efectuado por el marido sobre la mujer ... 
            
— ¡ Sobre la mujer ! 
            
— Sí , sobre la persona de su mujer y la de su cómplice sorprendidos en adulterio . En compilaciones de leyes anteriores puede ver se otra disposición análoga . El art. 324 de el código civil francés dice : « El homicidio cometido por el esposo sobre su esposa , así_como sobre su cómplice en el momento de sorprender los in fraganii delito en la casa conyugal , es disculpable . » 
            
— Otra copa . ¿ Y cuántas van ya ? ¿ Conoce usted , ENTITY , un proverbio árabe que dice : El dinero es para gastar , el tabaco para fumar , y las mujeres para ... ENTITY ? Pues_bien ; a esto deberá agregar se : Y los licores , para beber los hasta apurar las heces . 
            
— Escuche usted . Grave asunto es el adulterio ... 
            
— Sí , y a los maridos burlados los llaman en español cornudos . y en francés cocus . Y en latín , ENTITY , también se dice : Cornamenta autem vobis . 
            
— Escuche me usted , pues . ENTITY tan grave hasta la fecha , y que tanto ha horripilado siempre a todos ... 
            
— ¡ Ya lo creo ! ¿ Sabe usted , ENTITY , lo que es tener una mujer linda , que le haya costado miles de trabajos , desvelos y sacrificios el merecer su amor ; que se esté uno mirando en ella como en el cristalino espejo de un lago , que sea el objeto de su más profundo cariño , etc. , etc. , y que llegue cualquier gallináceo y disfrute de esos favores que tanto a uno le han costado , con sólo la oportunidad de un momento fugitivo ? 
            
— ¡ Escuche usted ! Para mí el adulterio no debería considerar se como delito , y quedar simplemente sujeto el hecho a un juicio y fallo de divorcio ; pero divorcio absoluto , completo ; a un divorcio quoad vinculum , muy diferente de el que nuestra ENTITY madre ENTITY prescribe quoad thorum et habitationem . Un hombre y una mujer se unen por su propia voluntad para ser felices , para ser dos en una carne , para realizar los fines sociales de el matrimonio ; si las circunstancias desaparecen por completo , si esos fines no pueden ya llenar se , ¿ a qué ese afianzamiento de vínculo ? Es lo mismo que decir : Comprendo que hay motivos poderosos para que se separen un hombre y una mujer , y les separo , en efecto , pero dejando los siempre unidos . Si dos seres son ya incompatibles , ¿ por qué no ha de cortar completamente la tijera de la ley , sino a medias , esos hilos de unión ? Una ley en tal sentido , fundada en justas y racionales causas previstas , ¿ qué cosa habría más moral y conveniente para las sociedades humanas ? Y éste sería el principal motivo que aceptaría para ese divorcio , el adulterio , a instancia de parte y debidamente comprobado . A el libelo de repudio que ENTITY « ad duritiam cordis vestri permisit vobis » , puede agregar se el « nisi ob fornicationem » de el evangelio de ENTITY . Científica y filosóficamente es tiránico el canon 7 , ENTITY 25 , de el ENTITY , que preceptúa lo siguiente : « El que diga que la ENTITY se equivoca cuando enseña que el adulterio no disuelve el matrimonio , sea anatematizados 
            
— Y bien , ENTITY , ¿ no cree usted que toda reflexión favorable a la mujer para borrar penas de códigos y demás efectos en_pro_de ellas , desaparece ante esta fea palabra , meretriz , que trae a la mente un fétido fangal ? 
            
— Usted está chiflado , y muchos otros también lo están . El hombre es un ser fuerte , de superior inteligencia según se dice , enérgico e impetuoso en su voluntad ; ¿ por qué , pues , no se contiene , y no toma lo que no le pertenece ? El hombre podrá moralizar se hasta el punto de no ser ladrón , asesino , etc. ; pero , ¿ tendrá algún día la fuerza de voluntad suficiente para retraer se a los atractivos de una mujer ? Podremos muy bien estar a_solas con un saco de onzas de oro , que no nos pertenezcan , sin tocar las . ¿ Podremos , en cambio , estar en apartada alcoba con una linda doncella , que tampoco nos corresponda , y rechazar sus atractivos ? Si el hombre , ser fuerte y superior , es débil en esto , ¿ por qué hemos de extrañar que la mujer , ser más flojo e imperfecto , lo sea también , y máxime cuando es ella la que tiene que resistir todo el embate de las persecuciones y solicitudes ? De modo , que es esto la ley de el embudo : ¡ lo ancho para nosotros , y lo estrecho para ellas ! ¡ Qué barbaridad ! La mujer , moralmente , es mucho más perfecta que el hombre . Puede ver se la estadística criminal de todos los países y se notará la enorme diferencia entre unas y otros . Su mayor delito está en la infidelidad y adulterio . Es verdad , que solamente el considerar que la mujer amada pudiera ver se en los brazos de otro hombre , nos martiriza terriblemente , y hasta nos enloquece ... 
            
— Ya lo creo , ENTITY ; y el marido se convierte luego para la sociedad en un rinoceronte o en un antílope ; en la frente de un marido burlado nacen seguidamente unas protuberancias córneas . ¡ Esto es muy grave ! 
            
— ¡ Pícaro mundo ! Yo quisiera revolver el fango social lanzando me en él de cabeza para buscar un desagüe , y no a distancia y tanteando con un palo como lo hacen todos . Yo haré la siguiente pregunta : Si la mujer es la que ha de sufrir los terribles dolores de el parto y las graves y peligrosas molestias de la gestación y lactancia de el hijo que resulte , ¿ por qué no ha de tener mejor derecho a proporcionar se los goces de la generación con quien mejor le cuadre ? El marido podrá buscar en la variedad el gusto , sin que la sociedad le estigmatice por esto . ¡ Ella no ! ¡ Injusticia tremenda ! Si la mujer escandaliza , separe se enhorabuena el marido favorecido por la misma ley , y sin derecho a el más mínimo reproche sobre su mujer ... 
            
— ¡ Sobre su mujer ! ... 
            
— Pero matar la ... ¡ qué barbaridad ! Convertir se en un estafermo de escándalos , malos tratos . pleitos y discordias ... ¡ qué estupidez ! 
            
— A la verdad , ENTITY , que esta cuestión es muy grave . Pero ... ¿ no cree usted oportuno , puesto que la botella de el vermouth está ya casi vacía , tomemos dos cafés y dos copas de ron ? ¡ Eh , mozo ! 
            
— ¿ Deseaban ustedes ? ... 
            
— Por pronta providencia , dos cafés y dos copas de ron ENTITY . 
            
— A el momento ... serán ustedes servidos . ¿ Nada más ? 
            
— Y dos habanos , marca « Cabañas » . 
            
— ¿ Y qué opina usted , ENTITY , respecto_de los hijos ? 
            
— Los hijos ... ¿ Y qué es lo que hace un padre por los hijos ? Engendrar los , para satisfacer un goce supremo , y educar los y mantener los después . Les presta servicios puramente pecuniarios , lo que puede hacer cualquiera por cualquier niño ajeno . No los tiene en su seno nueve meses , ni los da a luz con mil dolores , ni los lacta después . El papel que desempeña en tan importantes actos de la naturaleza , no puede ser más secundario ni cómodo . ¡ Los mantiene ! Esta es una cuestión pobre y mezquina , cuestión de dinero . Hasta en los mismos animales , que se guían por los impulsos de la naturaleza , se puede observar la diferencia de papel , funciones y afecto entre el macho y la hembra , entre la madre y el padre . ¿ Por qué todo hijo quiere siempre más a su madre ? Porque el fundamento de ese cariño es más sólido y verdadero , y sobre todo más lógico . Un padre vale mucho , pero poco a el lado de la madre . 
            
— ¿ Y el apellido , ENTITY , que les da el padre ? 
            
— Pues ... puede quitar lo cuando quiera , y hasta guardar se lo en el bolsillo . 
            
— ¿ Y sobre quién pesará el gravamen de mantención , educación , etc. ? 
            
— Si se trata de un adulterio , sobre el actor y cómplice , y , en_todo_caso , sobre el que haya dado lugar a el divorcio , considerando siempre como actor principal a el extraño a el matrimonio . 
            
— ¡ Oh , ENTITY ! Es éste un asunto muy peliagudo y de serias complicaciones . Con tales teorías realizadas , cualquiera prostituta estaría de enhorabuena . 
            
— ¡ Ah ! es que hay mucha diferencia entre la mujer de un desliz y la sin vergüenza , viciosa y mercenaria . 
            
— Entonces , ENTITY , quiere decir , que podría disculpar se algún capricho ... 
            
— No disculpo nada . Amo la rigidez y pureza de costumbres , pero mi severidad se extiende a todos . Y si algo se ha de disculpar en él , que se disimule también en ella . La mujer , que tanto significa en la sociedad y cuyo valor es incalculable por todos conceptos , no deberá ser una esclava , como en los pueblos bárbaros , ni un predio urbano con la servidumdre oneris ferendi , como en los países civilizados . 
            
— En verdad que eso , ENTITY , es muy grave . Es una servidumbre poco apetecible . 
            
— En último caso . Hay un sublime pasaje en la ENTITY , en el que no es posible prescindir de una profunda admiración ante la sabiduría y ternura de ENTITY . Es el capítulo ENTITY , hasta el versículo o párrafo 11 inclusive , de el evangelio según ENTITY . Fue la única vez que a ENTITY se le vio escribir , y lo hizo sobre la misma tierra , madre de todos . ¿ Qué palabras escribiría aquella mano divina , de sabiduría y justicia supremas ? Se acercan a él los escribas y fariseos , y le presentan una mujer sorprendida en adulterio . ¿ Debería ser apedreada con arreglo a la ley mosaica ? « El que de vosotros sea sin pecado , arroje contra ella la piedra el primero . » — ¿ ENTITY te condegnavit ? — ENTITY , ENTITY . — ENTITY ego te condegnavo . ENTITY , et jam amplius , noli peccare . El día , pues , que los hombres seamos impecables arrojemos la piedra a la mujer . Hasta entonces , si hemos de ser justos , callemos nos y suframos las faltas , aunque esa tolerancia y ese silencio nos llenen de alfilerazos el corazón . 
            
— Ese modo de pensar de usted , ENTITY , merecería modificación , atendiendo a los climas y a los países . Aquí , por_ejemplo , las mujeres son muy frágiles ; la corrupción moral es muy visible . 
            
— ¡ Disparate ! En todas partes sucede lo mismo , con muy ligeras diferencias . Estamos hoy aquí , y , directamente impresionados , calificamos así a las mujeres . Mañana marchamos a otra parte , observaremos lo mismo o cosas peores , y exclamamos indignados : — ¡ Las de acá ! — Nos trasladamos a otro lado , y entonces decimos : — ¡ Ah , éstas son atroces ! — Hay que tomar las cosas como se encuentran . Leemos hoy idilios soñados como el ENTITY y ENTITY , de ENTITY , con amores purísimos y fidelidar des inquebrantables , en que todos se mueren de pesadumbre después_de ella : él , las madres , los criados y hasta el perro ENTITY , quedando sólo el ENTITY para contar lo ; nos recreamos con las páginas dé ENTITY y admiramos a ENTITY ; y , a el mismo tenor , con otras obras análogas en fidelidades y purezas , y no podemos menos de reir nos a el dirigir luego la vista a nuestro alrededor y convencer nos de que tales historias son fenómenos . ¡ Ojalá que todo pudiera marchar como se desea ! Pero , en la imposibilidad de que suceda así , hay que conformar se con tomar las cosas tales como son en lo real y positivo . En el hombre y en la mujer hay una gran cantidad de canalla , que inspiró a ENTITY su culminante frase homo homini lupus , y que hoy apenas se disimula en la elevación y refinamiento de las sociedades cultas . ¿ Y el sacerdote ? ¡ Cuánto se le vilipendia y escarnece ! Los curas son unos pillos , tienen queridas , viven a_la_bartola , son unos hipócritas . ¡ Qué modo más estúpido de apreciar lo todo ! La perfección completa no es tan fácil ; todos somos hechos en el mismo molde ; por lo cual , y aunque esto sea una hipocresía , debemos contentar nos con guardar la forma , con cubrir las apariencias : y esto , y no otra cosa , viene a ser la sociedad de hoy , y seguramente lo será también la de mañana . Deberemos conformar nos con que en el gran lago social las profundas aguas , sin ser turbias , tomen un colorido verdoso que nos oculte un fondo sucio y miserable . Respecto_de el sacerdote , cuestión también muy grave , ha dicho san ENTITY en una de sus epístolas : ENTITY ómnibus exhibeamus sicut ENTITY ministros , ut non vituperetur ministerium nostrum . Hay , pues , que fijar se mucho en aquello de exhibeamus . La ENTITY ha tenido la culpa exigiendo votos imposibles y peligrosos en cierta edad de la vida . 
            
— Amén . ¿ Tomaremos , ENTITY , alguna otra cosa ? 
            
— ¡ Oh , nada más ! Es ya tarde . Son las once_de_la_noche . 
            
— ¿ Quiere usted vayamos a el ENTITY a probar la suerte en un dos , en un cinco o en un rey ? ¿ Tiene usted sueño , tan temprano ? 
            
— No , pero aquí el calor me sofoca ; el ruido de la conversación en los veladores me desvanece , el humo de tantos cigarros me marea , y la mucha luz de gas y su reproducción en los espejos me encandila . Conviene buscar otro sitio tranquilo , donde se respire un aire más puro , y donde se pueda estar con holgura . 
            
— ¿ Vamos , pues , a el ENTITY ? 
            
— Vamos , pero no a jugar a la baraja . Jugaremos , en cambio , con las ventanas a el jardín abiertas y sentados cómodamente en los balances , una partida de ajedrez . Allí podremos convencer nos de que sólo habrá de alejar se el grave daño relativamente a el hombre , por la religión y la filosofía : por la una , nuestra alma recibirá el consuelo de el templo y de ENTITY ; por la otra , nos desengañaremos de la miseria humana , y hasta esa mujer , que tanto nos encanta e ilusiona , se mostrará ante nuestra fría imaginación , a_pesar_de sus sedas , cintas y perfumes , como el ser femenino más prosaico de la ENTITY . Sobre este último particular me ocurren pensamientos , que merecerían ser tomados con unas pinzas y arrojados a cualquier parte . ¡ Oh , miseria humana ! ENTITY fue por otro camino : trató de alcanforar a la ENTITY . En resumen , y una vez presentado el pro y el contra , conviene fijar lo siguiente : 1.° ENTITY es disparate exigir de el ser más débil lo que el más fuerte no es capaz de cumplir . 2.° ENTITY la ley de el divorcio quoad vinculum , a_pesar_de sus contrariedades prácticas , es la ley de el porvenir . Y 3.° ENTITY el que se case mire lo que hace y no viva de ilusiones cándidas : si puede recibir lo , reciba lo , como dijo ENTITY cuando sus discípulos le arguyeron que no convenía casar se . 
            
Daremos un pequeño salto atrás , para colocar nos con la imaginación en días anteriores . 
            
Han dado las once_de_la_noche por el reloj de la ENTITY , de torres bastante elevadas , desde las que se descubre , limitado por elevadas lomas , el precioso conjunto de la población ; por el de la parroquia de ENTITY también , con diferencia de segundos ; por el de ENTITY , algo más exacto , y hasta por el de ENTITY , el cual , cierta vez , señalando las ocho con sus indicadores , dio treinta_y_tres campanadas , cuyo crimen de su vieja y cansada máquina fue denunciado por los periódicos locales . 
            
En el salón de una rica y aristocrática casa puede ver se una señora joven , sentada sensualmente en un balance o mecedor de ENTITY , y abstraída , a el parecer , en vagas meditaciones . 
            
Está sola . Las escogidas personas que han formado la tertulia , ha poco se han retirado . 
            
Han sido cerradas las llaves de el gas , y , como si le agradase cierta penumbra , solamente brilla un quinqué a media luz , sobre un velador en los ángulos más lejanos de la sala . 
            
Halla se sentada junto_a la ventana , cuyos cristales , de el todo abiertos , dejan pasar la fresca y embalsamada brisa de la noche ; y desde su sitio puede contemplar de_vez_en_cuando la plaza contigua y calles próximas , ya algún tanto silenciosas y solitarias . 
            
Los grandes espejos de la sala reflejan los ricos muebles en vagos tintes , y sus superficies plateadas relucen con cierto brillo empañado de ojos soñolientos . El piano está a el fondo , con la tapa aun abierta y recogida su funda blanca de lazos color azul , mostrando a la vista su anacarado y correcto teclado de siete octavas . Muy cerca de él , en artístico florero , hay un precioso bouquet de rosas y magnolias . Sobre la alfombra , y casi a los pies de la señora , se ve un lindo gato holandés color cenizo , que duerme tranquilamente hecho una rosca ; y que de_cuando_en_cuando , como si tuviera frío , introduce más y más su graciosa cabeza en el hueco de su barriga y extremidades abdominales . 
            
La señora parece tener como 24 años : es alta , de modales muy distinguidos , de formas lindísimas e intachables , a_excepción_de su seno que es algo más prominente de lo que una severa corrección apeteciera ; y ha pasado y pasar por una de las primeras bellezas de la ciudad . 
            
Su marido , aun joven también , rico propietario que pasa muchos días de el mes en el campo recorriendo sus fincas , debe estar en aquellos momentos en el casino . 
            
Aquel matrimonio es feliz . Llevan ya algunos años de casados , y no han tenido hijos . 
            
Una negra vino a sacar la de su distracción y meditaciones , presentando le una bandeja de plata con una esquela . 
            
Se acercó a el quinqué , la leyó , y su lectura produjo en ella una emoción particular . 
            
En la esquela se leía lo siguiente , escrito con lápiz y letra muy pequeña : 
            
« Mi querida prima : He venido de el campamento , expuesto a caer en_manos_de los españoles y ser fusilado , por sólo tener el gusto de ver te . Estoy medio disfrazado de cura ; me escondí esta tarde en el cementerio , y actualmente me encuentro a cubierto de la indiscreción de los profanos en una casucha de las afueras , habitada por una familia negra , para mí de mucha confianza . Como a la una de esta misma noche estaré en la callejuela , en las inmediaciones de la puerta de el jardín , cuya entrada no dudo me facilitarás . Pienso siempre en ti , y ansio el momento de poder manifestar te prácticamente mi inagotable cariño . Tu primo que te idolatra — ENTITY . » 
            
La señora redujo a diminutos pedazos la esquela entre las rosadas yemas de sus dedos . 
            
Poco después entraba su marido y se sentaba a su lado . 
            
— Tengo que hacer un viaje a ENTITY dentro_de quince o veinte_días , le dijo . 
            
— ¿ A ENTITY ? 
            
— Especialmente a ENTITY y a ENTITY . 
            
— ¿ Para detener te mucho tiempo ? 
            
— Es cuestión de intereses , y sólo necesitaré tres meses o cuatro . ¿ Quieres acompañar me ? 
            
— Con el mayor placer . Será una buena ocasión para viajar . 
            
— Iremos a la ENTITY por la costa sud en uno de los vapores de ENTITY , y luego tomaremos allí otro de la ENTITY española hasta ENTITY o ENTITY . 
            
— ¿ Por la ENTITY española ? ... 
            
— No hay otros más directos , que podamos tomar desde la ENTITY . 
            
— Me disgustaría ir en esos vapores , y hasta casi me arrepentiría de el viaje , porque casi siempre van llenos de militares y patusos . 
            
— Es verdad , pero me ocurre otra , idea : podemos tomar la línea de ENTITY desde la ENTITY en el « City of ENTITY » o cualquier otro de la compañía americana , y desde ENTITY hasta el ENTITY en uno de los rápidos y cómodos de la ENTITY francesa . 
            
— ¡ Oh ! , por esa línea es incomparablemente mejor , y a_pesar_de no ser directa , se obtiene aún , por su gran rapidez , una ventaja de dos o tres_días sobre la española . 
            
— Pues ... asunto arreglado . Dentro_de ocho , diez o quince_días , iremos a la ENTITY , a ENTITY , a ENTITY y a ENTITY . 
            
Hubo una pausa , en que cada cual quedó abismado en sus reflexiones y proyectos . 
            
Después el marido dijo : 
            
— Tengo mucho sueño , y hasta creo me duele un poco la cabeza . 
            
Seguidamente tomó chocolate y se fue a acostar . 
            
Como a la una , todo estaba en silencio y en calma , dentro_de la casa y fuera_de ella . 
            
La noche , no_obstante ver se estrellada , se notaba profundamente obscura . 
            
La señora había hecho los preparativos y tratado de acostar se ; pero luego había sentido mucho calor y bajado a el jardín . 
            
Anduvo con pasos vacilantes por las calles y alamedas ; contempló distraída los céspedes recortados a tijera y los arriates de flores ; se detuvo ante un acuárium donde nadaban peces rojos entre helechos y otras plantas acuáticas , y se sentó a el fin en un poyo próximo a la puerta accesoria , por la que se sacaba a una callejuela contigua la leña , ramas podadas , detritus de la vegetación y basura de el jardín y de la casa . 
            
A poco sintió unos ligeros golpes a la puerta , y una voz casi imperceptible . 
            
Abrió , y apareció un joven alto , delgado , de semblante pálido , de figura distinguida , vestido de negro , sin barba ni bigote , con el cabello también cortado a_el_rape , y con todas las apariencias de un abate o de un cura . 
            
— ENTITY , querida prima . Por venir a ver os he corrido mil'peligros ; pero por un beso vuestro se puede perder hasta la existencia , y todavía sería , poco . 
            
— Sois un loco , replicó ella : cualquier día vais a tener que sufrir un grave percance . 
            
— Dos clases de muerte apetezco , querida prima : la una en vuestros brazos , ebrio de felicidad , y la otra , en el campo de el deber y de la patria . 
            
— ¡ Cuántos disgustos habéis dado a vuestros padres con vuestras irreflexiones y ligerezas ! 
            
— Ante la libertad de la patria debe dejar se todo , padres , familia , cariños , y apagar toda clase de sentimientos . Con nuestros esfuerzos y sacrificios , tal_vez algún día no lejano podamos decir : ¡ ENTITY nos pertenece ! ¡ Oh , qué felicidad el día que esto pudiera suceder ! ¡ Qué placer más inmenso si cayera para siempre la bandera de cierta dominación , y se implantara en su lugar la de la solitaria estrella ! 
            
— Algún día será , repuso ella con entusiasmo , porque hasta las piedras de este país les son hostiles . ¡ Oh , qué día aquél en que ENTITY , que no debe favores a ninguna extraña tierra , inscriba su nombre en el álbum de los pueblos libres e independientes ! 
            
— ¿ Sabes , querida prima , quién se ha casado ? Tu ahijada y protegida ... la sobrina de ENTITY , el mayordomo de mi padre , el que administra el cafetal de « La ENTITY » . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— La misma . Con un oficial español . 
            
— Pero ... ¿ y cómo no he sabido nada ? ... Sin duda , no se habrá casado ; será otra clase de unión , y de ahí su silencio . 
            
— Creo lo mismo . Parece que se ausentó sigilosamente de junto_a su madre , y hoy . vive con el oficial en una casa de las afueras , próxima por cierto a la de la familia negra , donde he estado oculto hasta hace poco . 
            
— ¡ Pícara muchacha ! ¡ El día que yo la vea ! ¡ Y que para eso haya sido yo su madrina de confirmación ! 
            
— Según tengo entendido , ha sido más bien que cuestión de amores ... 
            
— ¿ De dinero ? 
            
— ¡ Oh , eso no ! De ... de ... de otra cosa ; de especiales servicios a la gran causa . Y como ni aun tan sagrado motivo justifica tal paso , por lo mucho que te quiere y respeta sentiría que tú lo supieses . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Después_de unos instantes de silencio , el joven preguntó : 
            
— ¿ Y vuestro marido ? 
            
— Duerme más que un gusano de seda . Se acostó como a las once y tres_cuartos , y dijo le dolía la cabeza . Entró esta noche de la calle proponiendo me un viaje a ENTITY , para dentro_de pocos días . Iremos , pues , a la ENTITY , a ENTITY , a ENTITY y a ENTITY . 
            
— ¡ Qué bueno es tu marido ! 
            
— ¡ Ah ! ¡ es de una pasta ! ... Solamente se podría encontrar otro semejante encargando lo a una confitería . Jamás le he visto , en los años que llevamos de casados , serio ni disgustado . 
            
No sabe cómo mejor complacer me . Es verdaderamente un pastelillo de crema . Pero ... me parece haber oído pasos disimulados , como si pisasen una partícula de arena hacia la callejuela y junto_a la puerta . 
            
— Será el viento . 
            
La puerta se entreabrió , produciendo un ligero ruido , y apareció una cabeza . 
            
— Por ENTITY , dijo ella , ENTITY , ve te . ¡ Qué compromiso ! ¡ Qué vergüenza ! 
            
— Señora , dijo otro hombre entrando en el jardín por completo : es usted muy falsa e informal . Me ha engañado usted como a un muchacho . ¿ A cuántos quiere usted entonces ? 
            
— Caballero ... le suplico a usted se retire ... No tiene usted derecho a dirigir me cargos de ninguna especie . Va usted a promover un escándalo en mi casa . Este joven es mi primo . ENTITY , ve te , por ENTITY . 
            
El joven , entonces , con una agilidad y rapidez admirables , dio un fuerte empujón a el hombre , y le arrojó por la puerta a la callejuela . 
            
Luego se oyeron estas palabras en alta voz y pronunciadas con cólera : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ Miserable ! 
            
Y dentro estas otras : 
            
— ¡ Dios mío , despertará y vendrá mi marido ! 
            
En la callejuela próxima , el hombre que recibiera el empujón , había sacado un estoque y se lanzaba impetuoso sobre ENTITY , a tiempo que éste preparaba un revólver y le esperaba en guardia . 
            
Después se oyó una detonación , la caída de un cuerpo y los precipitados pasos de una persona que corría . 
            
El marido llamaba arriba a los criados , y bajaba luego a la puerta de el jardín . 
            
La señora había desaparecido sin ser vista . 
            
Arriba ya , había hablado con la doncella y héchole este encargo : 
            
— Borrad las pisadas y huellas que pueda haber junto_a la puerta de el jardín , sin que nadie lo note . Mucho silencio y discreción . 
            
El marido observaba la callejuela y trataba de reconocer a la luz de un fósforo la persona caída . Era un amigo , y visita de la casa . Después se trajo una linterna . 
            
— ¡ Oh , señor de ENTITY ! ... 
            
— ¡ Ay , amigo mío ! Me han roto una pierna de un balazo . Creo me han desprendido completamente la rótula . 
            
— Pero ... ¿ quién ? 
            
— Unos ladrones , que con ganzúa , o yo no sé cómo , abrían la puerta de vuestro jardín . Yo me retiraba de una visita amistosa y humilde , que acostumbro hacer por estos contornos , cuando me extrañó ver a estas horas gente en la puerta de atrás , de vuestra casa . Me acerco . Era un ladrón que se asustó a el verme , y que trató de huir , pero a quien yo contuve con mi estoque , y que luego , para escapar , me ha disparado un tiro ... en esta pierna ... 
            
— ¡ Cuánto lo siento , amigo ENTITY ! ¡ Y que el percance haya sido a el tratar de hacer me bien ! Pero ... ¿ por dónde han marchado los ladrones ? 
            
— Por este lado . Por allí . 
            
— ¿ Eran muchos ? 
            
— Deberían ser dos o tres , aun cuando yo no he visto más que a uno . 
            
— ¿ Y la policía ? 
            
— ¡ Ay , mi rodilla ! 
            
Poco después llegaba una pareja de ENTITY . 
            
A el día siguiente , los periódicos locales daban la noticia en esta forma : 
            
« Robo frustrado . Anoche , en altas horas , unos ladrones han tratado de asaltar y robar la casa de el señor ENTITY Un amigo de la familia acertó casualmente a pasar a la hora crítica por el lugar de la ocurrencia , acometiendo con un estoque a los ladrones , que se pusieron en fuga , no sin haber ocasionado antes una grave herida de revólver en la rótula izquierda , a el expresado amigo de el señor ENTITY policía practica las diligencias convenientes , aunque hasta la fecha ninguno de los ladrones ha sido capturado . » 
            
Por lo demás , hay señoras que tienen una habilidad especial para introducir adelantos y reformas en la frente de sus maridos . 
            
No se asuste ni haga muecas por tan atrevida especie cualquier lector timorato : es esa , simplemente , una cuestión de peluquería . 
            
Después_de el comprometido lance nocturno y de el tiro de revólver , ENTITY sólo pensó en su salvación , para lo cual caracoleó por las calles más extraviadas , y no se detuvo hasta que se vio en las afueras . 
            
La herida que produjo a su contrincante , fue más grave de lo que hubiera deseado . 
            
Las heridas de el amor , o por su causa , suelen traer malas consecuencias , y casi siempre parecen producidas por dardos envenenados . 
            
Bajo otro punto de vista , el lance no tuvo ninguna otra complicación . 
            
ENTITY llegó a las inmediaciones de el cementerio donde se había ocultado la tarde anterior , y pasó poco después un río que existe a unos tres_cuartos de legua de la ciudad , el río ENTITY , hasta un sitio en que le aguardaban tres caballos y dos negros armados . 
            
— ¿ Hay por aquí alguna novedad ? 
            
— Ninguna . 
            
— Hay que desaparecer a_escape y arrear mucho . Los caballos deben estar bien descansados . Son las dos y minutos de la mañana . 
            
Los tres montaron a caballo . Uno de éstos , el de ENTITY , era de algún valor : los otros dos podían calificar se entre el número de aquellos célebres violines , feos , flacos , llenos de mataduras y mal aparejados con silla de paja , bridas de majagua y estribos de palo , con que los insurrectos de ENTITY hacían la guerra a ENTITY , llenando a todos de asombro por su ligereza y tránsito en los sitios más accidentados e increíbles . 
            
Se ven en ENTITY fangales y atascaderos , en los que hay que santiguar se antes_de comenzar a cruzar los . 
            
Especialmente en el departamento oriental , entre dos campamentos españoles , ENTITY y ENTITY , hay uno de esos caminos memorables , martirio de las columnas en la estación de las aguas y muerte inevitable de muchas acémilas , que quedaban medio sepultadas en el espeso y pegadizo fango . 
            
Los mambises , con su astucia , destreza y práctica , atravesaban rápidamente en aquellos escuálidos y moribundos violines hasta los sitios de más obstáculos , farallones , pasos de río , infranqueables fangales y veredas con grandes troncos atravesados abajo y ramas arriba , donde , aun acostados sobre el caballo , se rozaban lastimosamente la espalda . 
            
Mantenían sus animales con la yerba-guinea de los potreros , o con el follaje de el árbol llamado ramonillo , único alimento que podían proporcionar les en los bosques . 
            
Cuando esos pobres animales llegaban a un estado tal de extenuación y decadencia que era imposible utilizar más sus servicios , acababan por comer se los . 
            
El pobre caballo , que tantos servicios prestara , se despedía generosamente de sus dueños , brindando les un banquete con su propia carne . 
            
Después_de una marcha muy rápida y sostenida , y cuando ya el día empezaba a clarear , ENTITY y sus dos negros se encontraron a la entrada de el bosque , en la salvación completa . 
            
Esos bosques de ENTITY , llamados en el país la manigua , son un verdadero abismo de verdura . 
            
Toda la exuberancia , todo el mayor lujo de la vegetación se observa allí . 
            
Podría decir se que toda aquella inmensidad de follajes se espesa en la tierra y se eleva a el cielo , en_virtud_de una marea misteriosa de vitalidad botánica . 
            
El hombre , átomo perdido en aquel caos de vegetación , tiene que echar muchas veces , como si dijéramos , la sonda , para salir a alguna playa de sol y de salvamento . 
            
Con frecuencia se encuentra bajo tres cielos , uno verde , otro gris o blanco y otro azul : el de la espesura , el de las nubes y el de el aire diáfano , o_sea el propiamente dicho . 
            
En largos caminos , y durante meses enteros , no se ve el sol . 
            
Cierta claridad tímida y difusa , por entre las húmedas penumbras de los troncos hasta de cinco_metros de diámetro y los compactos ramajes , alumbra aquellas soledades misteriosas . 
            
Lo que allí hay es casi una imperceptible llovizna de sol y de luz . 
            
Aquella vegetación prodigiosa es una verdadera ebriedad de la naturaleza . 
            
El mar conduce el pensamiento de el hombre , como de la mano , hacia lo desconocido . La llanura dilata la vista con cierta vaguedad en horizontes lejanos . El bosque encadena el alma y oprime la idea en la eterna e inacabable monotonía de la vegetación . 
            
El mar es grandioso y devorador ; la llanura , bella y espléndida ; el bosque aterrador y sublime . 
            
Las otras partes de la superficie de el globo sufren los arranques más o menos violentos y encolerizados de la naturaleza . El viento barre la llanura y encrespa la ola ; el bosque tiene en sí generalmente la impunidad . 
            
En el mar está lo infinito ; en las demás partes , la tranquila e imperceptible sucesión de los años ; en el bosque están los siglos . 
            
Unos cuantos gérmenes , unas diminutas semillas , producen esos troncos seculares , tan duros como el hierro , ese prodigio de vegetaciones y espesuras . 
            
Todo se da allí la mano para subir a el cielo , a extender se , o a caer . Las yerbas y bejucos se disputan el piso entrelazando se y enmarañando se , y lo que es humilde y bajo e incapaz de elevar se por sí , asalta los seculares y derechos tron-eos , se enreda en ellos como la culebra , enlaza y anuda las ramas más enhiestas , y se coloca en punto de mirar el cielo y las nubes . En aquella especie de naufragio de la sombra , todo lucha desesperadamente por salir de aquella verde y opaca inmersión y asomar se a la superficie y a la luz . 
            
Podría decir se que el mendigo y enano se encaraman sobre los hombros de el rico y de el coloso para alcanzar su parte de cielo . Cierta fecundidad inagotable muestra una especie de sudor de producción ; no hay un palmo de tierra vacante : por todos lados , árboles , yerbas , bejucos , musgos y parásitos . Hay allí promiscuidades asombrosas , extraños contubernios , descarados y lujuriosos asaltos . Desencadenada la naturaleza en su productividad , sin freno ni valla alguna , produce se aquel gran escándalo e inmoralidad de vegetación , y aquella monstruosa mezcolanza de lo bueno y de lo malo , de lo valioso y de lo insignificante , de lo legítimo y de lo híbrido y bastardo . 
            
Es un inmenso palacio de follajes construido a el capricho y a el acaso : por un lado se ven gruesas y potentes columnas de madera , paredes de verdura , bóvedas impenetrables ; por otro , masas informes y laberínticas . Todo está allí , menos el cielo . 
            
La noche con todas sus sombras , misterios y sueño profundo , parece ser lo que más cuadre a aquellos sitios de suyo tenebrosos . Una gran cantidad de gas carbónico invade entonces el aire respirable , y todos los seres humanos , que allí habiten , se notan pálidos y enfermizos . Un olor particular de humedad , de ciprés o pino , de cedro y de naranja amarga , perfuma tales soledades . 
            
En aquella vegetación de hoja perenne , apenas se observa la diferencia de las estaciones . El invierno se caracteriza por un aire algo más fresco y por la sequedad de el piso ; el verano , por el calor , las continuas y arrebatadas lluvias , los arroyuelos , el fango y las nubes de mosquitos ; y la primavera , por algunas pobres y ridículas florescencias . 
            
El mismo abundante detritus de la vegetación favorece la productividad , y aquellos terrenos de bosque , una vez descuajados ; ofrecen a cualquier cultivo una exuberancia maravillosa . 
            
El fuego es impotente con tal vegetación ; el ramaje sólo arde después_de cortado y seco . 
            
Los mambises , escasos en elementos y número para contrarrestar la superioridad española , dejaron a éstos las ciudades y tomaron para sí el bosque . 
            
ENTITY enteras , mujeres , patriotas y negros de los ingenios , que sufrían el azote de la esclavitud , dejaron sus casas y comodidades por la vida de las selvas . 
            
La propensión a la libertad y a la soñada independencia les hizo soportar increíbles fatigas y privaciones en aquella vida selvática , donde tenían que limitar se , la mayor parte de las veces , a lo que la prodigalidad de la naturaleza les diera , y a vivir cubiertos de harapos , desgarrados y aquejados por fiebres y úlceras , con más el continuo peligro de persecuciones incansables y las balas de las columnas españolas . 
            
Huían de las ciudades y caseríos , internaban se en lo más recóndito o intrincado de los bosques , y formaban lo que se llamaba una rosa , o_sea una circunferencia de árboles cortados con hacha , chapeada la yerba de el piso e incendiado todo aquel despojo después_de seco , escogiendo para esto los parajes en que hubiese alguna aguada próxima . Construían luego en el centro lindas casas rústicas de cujes , majagua , bejucos , yaguas y palmas ; y sembraban tabaco , plátanos o bananos , café , boniatos ( tubérculo parecido a la patata ) , maíz , y otros frutos de los más necesarios para la vida . 
            
Después_de largas jornadas por tan densos bosques , solía encontrar se bajo la dirección de los prácticos , que eran cubanos pasados a las filas españolas por cualquier disgusto o desavenencia , una de esas rosas , con su pintoresco conjunto de casas correctamente construidas , sus siembras , rosales , claveles , madreselvas , don diego de noche y otras flores , bajo un círculo de cielo azul purísimo , tan apetecido en_medio_de la monotonía verde y obscura de los eternos follajes . 
            
¡ Qué sueños más dulces y placenteros los que podían concillarse en la barbacoa o buhardilla de una de esas chozas , con una nube de humo abajo para ahuyentar los impertinentes mosquitos ! 
            
Allí , lejos_de los altos goces sociales , ignorando lo que pasaba en el resto de el mundo , y conformando se con muy poco , veían pasar las fugitivas horas de la vida , sin más peligro ni sobresalto que el ataque de las columnas , lo que era prevenido por parejas de vigilancia colocadas a largos trechos en los trillos y veredas , cuyas parejas hacían la señal de aviso con las detonaciones de sus carabinas . 
            
Después_de el tranquilo descanso de una larga noche , en que a el natural sueño de la persona se unía el profundo sueño de las selvas , aquel pedazo de cielo azul se llenaba de resplandores , se escuchaba la alegre algarabía de las cotorras , y allá en_lontananza , en los confines de la arboleda , el dulce y melancólico canto de la tojosa o tórtola , un arrullo de poéticos e indecibles encantos . 
            
Bajo el espejo de un cielo que miraba con la plácida refulgencia de sus estrellas , celebraban también sus fiestas y bailes , a el ronco son de una tumba , tronco ahuecado y dispuesto a el efecto . 
            
Algunas_veces se acercaba el oficial de cuarto a los centinelas de las columnas españolas acampadas en aquellas soledades , y preguntaba : 
            
— ¿ Hay alguna novedad ? 
            
— Ninguna . Parece solamente oír se allá , a mucha distancia , como el eco de una tumba ; lejos , muy lejos_de aquí . 
            
El oficial se detenía unos momentos con la cabeza baja y tratando de disipar en sus oídos el profundo silencio de el bosque , y se retiraba diciendo : 
            
— Mucho oído , mucho ojo , mucha vigilancia . 
            
Ya en el bosque , ENTITY y sus dos negros tuvieron que andar todo aquel día para llegar a el punto a que se encaminaban . 
            
ENTITY , joven a la sazón de unos 24 años , era vastago de una de las más ricas y distinguidas familias de el país . ENTITY único , sus padres , aunque inclinados también a la independencia , habían visto con profundo pesar su marcha a la insurrección . 
            
Se había educado en ENTITY , punto predilecto de las familias cubanas para la enseñanza y aprendizaje de sus hijos ; y aunque no había seguido ninguna carrera porque no lo necesitaba , era bastante ilustrado , muy fuerte en matemáticas , física y química y demás ciencias exactas , y poseía muy bien el inglés y el francés . 
            
Era muy franco , alegre , generoso y , sobre todo , muy enamorado . A_pesar_de su elevada posición social , alternaba con todos , y lo mismo asistía a un baile de frac y guante blanco , a la ENTITY o a el ENTITY , en cuyas cultas sociedades se distinguía por su elegancia y soltura , que a cualquier fiesta de candil , donde todo lo revolvía y aumentaba en un cincuenta por ciento la general animación . 
            
— ENTITY tiene un corazón de oro , decían todos ; todo lo suyo es para sus amigos , y es imposible estar triste a su lado . 
            
Cuando algún amigo iba a ver le a su casa y no se quedaba a almorzar o comer alegando tener prisa y serias ocupaciones , mandaba a los lacayos le escondiesen el sombrero . 
            
Donde él estuviera no había de faltar el mejor ron , la cerveza y el ENTITY , ni los ricos tabacos habanos . 
            
Era . muy aficionado a la música y a el baile , como buen cubano , y era casi un profesor de violín , por lo que había pasado muy buenos ratos con su prima , la de la entrevista que se ha referido , acompañando la a el piano . 
            
Tenía una imaginación muy viva , y muy graciosas y celebradas ocurrencias . 
            
Jamás se había dirigido a él cualquier desgraciado , que no obtuviese seguidamente su espléndido y eficaz auxilio . 
            
No tenía ningún vicio , y se dejaba llevar por la corriente de todos , a_excepción_de el juego , si vicios pueden llamar le los relámpagos fugaces de una juventud fogosa y soñadora . 
            
Respecto_de el juego , tenía grabadas en su mente estas palabras , sin recordar el autor , ni dónde las hubiera leído : 
            
« La casa de juego tiene tres puertas : se entra por la de la esperanza , y se sale por la de el crimen , o por la de la muerte . » 
            
Era uno de esos corazones cubanos , de oro de 18 quilates , que tanto abundan en aquella privilegiada tierra de la hospitalidad más extensa y desinteresada , de la asombrosa riqueza , de el cielo azul y púrpura , de la poesía , de el baile , de la música y ensueños felices , y donde la naturaleza toda es una flor y la humanidad una armonía . 
            
Cuando su prima estaba soltera , una señora , visita de la casa , había dicho a aquélla cierta vez : 
            
— Parece me , ENTITY , que tu primo está enamorado de ti , y no haríais los dos , por cierto , una mala boda . Así , la fortuna de una y otro quedaría toda y se refundiría en la misma casa . 
            
— No lo crea usted , señora , había contestado ella ; son cosas de ENTITY . 
            
ENTITY había tenido una predilección especial por su primo ; pero lo había estudiado bien y comprendídole poco fijo y seguro en sus afecciones ; muy voluble , una fosforescencia , como ella lo calificaba ; por lo cual había aceptado la otra boda , y sin arrepentir se de ella en lo más mínimo . 
            
Conservaba siempre , no_obstante , a su loco primo , además_de las afecciones de el parentesco y lazos de la infancia , el florido recuerdo de un primer amor ; pero sin ninguna otra consecuencia . 
            
Cerca ya de el obscurecer , ENTITY y sus dos negros fueron detenidos a poca distancia de el punto a que se dirigían , es decir , como a media legua . 
            
En las últimas horas de aquella tarde se había sentido , y se sentía aún , un calor sofocante , extraordinario . 
            
No era desacertado prever que lloviese . 
            
Desde su entrada a el bosque , ENTITY había cambiado su traje de paño por otro blanco de hilo , holgando y fresco , y su sombrero hongo de ciudad , por otro de paja , ligero y de campo , con el ala muy ancha , bajo la cual relucían mejor sus ojos expresivos e inteligentes , y sus correctas y pálidas facciones que , con el afeite completo , mostraban el semblante de casi un niño . 
            
Los caballos estaban extenuados de fatiga y de sudor , y los jinetes bastante decaídos también . 
            
— ¡ Alto ! ¿ Quién va ? , gritó una voz de entre la espesura . 
            
— ENTITY , contestaron . 
            
— Adelante . 
            
Era una pareja de vigilantes mambises . 
            
— ¿ Está ENTITY en la estancia ? preguntó ENTITY . 
            
— Sí , señor , está , le contestaron . Ha llegado esta mañana con 200 hombres . 
            
— ¿ Ha habido alguna novedad ? 
            
— Ninguna . 
            
Los caballos se reanimaron con esa alegría de la proximidad a el pesebre o a el descanso , y pudieron llegar pronto a una de esas estancias o rosas , a que se ha hecho_referencia . 
            
Era ya de noche en el bosque , pero luego los árboles se clarearon , se observó el resplandor y el humo de algunas hogueras , y un círculo de el cielo teñido con los últimos resplandores de el crepúsculo . 
            
percibía se una alegre algarabía de voces , risas , cantos de mujeres , tumba y baile . 
            
notaba se también un marcado olor a carne asada y limones exprimidos . 
            
En aquel recorte de cielo revoloteaban aún algunas auras , especie de buitre de plumaje negro , parecido a el pavo , muy abundante en ENTITY ; que son atraídos por toda carne muerta y despojo animal , y cuyas obscuras muchedumbres y ondulantes columnas que forman en los aires , denunciaban muchas veces los campamentos mambises a las tropas españolas en operaciones . 
            
Era una estancia bastante grande y poblada de familias , con muchas casas rústicas entre grupos de cañas en flor y de plátanos , cuyas hojas formaban como un fleco a el ser cimbreadas por la brisa ; con plantas de aterciopelado tabaco , y hasta rosales de malmaisón y pasionarias . 
            
ENTITY se vio rodeado por grupos de curiosos , de hombres , mujeres y niños . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó con su entusiasmo y alegría de siempre . 
            
— ¡ Viva ! 
            
— ¡ Viva ! 
            
— ¡ ENTITY ! contestaron varias voces . 
            
Poco después , sin sombrero , con el saco desabrochado , limpiando se el sudor de sus ojos , cabeza y frente , y fumando un rico tabaco , se balanceaba muellemente en una fresca hamaca , dentro_de una de aquellas pintorescas casas de cujes . 
            
El jefe ENTITY , uno de los más famosos de la insurrección , y a el que ya se ha hecho mérito en el primer capítulo de esta obra , estaba sentado , no acostado , en otra hamaca próxima . 
            
— Traigo de la ciudad algunas noticias buenas , le decía ENTITY . La mejor y principal es , que de mañana a el otro día siguiente , deberá salir de el pueblo de ENTITY , a el campamento español de ENTITY , un convoy de municiones , consistente en unas 14,000 cápsulas de rémington . Pronto , además , se incorporarán a nuestras fuerzas como unos cien patriotas de ENTITY , jóvenes , valientes , entusiastas y decididos . Las columnas se van cansando , los oficiales murmuran y se desalientan ante la perspectiva de una campaña obscura y sin gloria . Hay en la ciudad muchos sumariados , y la mayor parte por motivos insignificantes . Parece que se ha hecho moda el dar un parte por escrito , sin otra razón que cualquier simpleza , y decretar lo a el margen para que se proceda a el correspondiente sumario . El hospital militar está lleno de tropa , mueren de 15 a 19 soldados por día , y todas las tardes resuena una música militar en las calles de ENTITY , con piquete y demás acompañamiento , haciendo los honores a el cadáver de un oficial . 
            
— Lo primero , sobre todo , es de gran interés para nosotros , observó ENTITY . Estamos sin municiones , y ésta es la peor calamidad que puede sobrevenir en una guerra . Nuestros fusiles quedarán mudos dentro_de poco , y nuestros poderosos machetes no podrán por sí solos hacer todo el milagro . Los exploradores encargados de registrar los sitios en que acampan las columnas , solamente me han entregado hoy 45 cápsulas . Parece que los españoles se han apercibido de su negligencia , y los jefes y oficiales velan mucho el que los soldados desparramen o dejen caer sus municiones . 
            
Maceo quedó un instante pensativo , y luego añadió : 
            
— Hay que apoderar se de ese convoy , cueste lo que cueste . 
            
Volvió a bajar un instante la cabeza . 
            
— ¿ Y dices que saldrá mañana ese convoy ? 
            
— Sí , de mañana a pasado , sin falta . Están ya dadas las órdenes . 
            
— ¿ De ENTITY ? 
            
— De ENTITY . Irá a hacer el primer rancho en el ingenio ENTITY , que , como sabes , está , a tres leguas . Y como a las once_de_la_mañana seguirán a ENTITY por el único camino real de ENTITY y ENTITY . 
            
— ¿ Llevará mucha escolta ? 
            
— Es de suponer no sea muy numerosa . Me han dicho que creían fuera_de 30 soldados y un oficial . 
            
— Pues ... asunto concluido . No hay que perder la ocasión . Este convoy habrá de ser nuestro . 
            
Hubo una pequeña pausa , a_el_cabo_de la cual ENTITY dijo : 
            
— ¿ Quieres tú encargar te de esa linda operación ? 
            
— ¡ Con_mil_amores ! ... 
            
— Pero ... estarás muy cansado , de anoche y hoy ... 
            
— No de el todo . 
            
— Y la marcha deberá ser forzada y rápida , y emprender la desde ahora casi , es decir , de aquí a un par de horas . 
            
— Conforme . 
            
— Y hay que caminar sin descanso toda esta noche . 
            
— ¡ Lo que sea ! ... Pero ... hay que tomar alguna cosa . 
            
— ¿ Quieres un poco de caña ? 
            
— No ahora ; mi pareja trae dos ricas botellas de ron ENTITY , que principiaremos , si no lo tomas a mal . 
            
— Y luego cenaremos lo mejor posible . 
            
— ¡ Eh , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , diablo ! Traed aquí una de las botellas de ron . 
            
— Hay que preparar bien la operación , dijo ENTITY . 
            
— Una buena y elegante emboscada , repuso ENTITY . 
            
— Te daré cien hombres con diez cápsulas cada uno . Hay muy pocas municiones . El machete deberá jugar el principal papel . Yo saldré mañana de aquí con otros cien hombres , y me situaré a cierta distancia , en observación , por_si_acaso sobreviniera alguna complicación de columnas . 
            
— ¿ Qué te parece ? No es éste mal ron . 
            
— Bastante bueno . Y en estas alturas , inmejorable . 
            
— Pues_bien ; procuraré estar a el amanecer cerca de ENTITY , y en esa finca abandonada , siempre se encontrará algo de comer , boniatos , caña , plátanos . 
            
— No precisa eso . Irá la gente racionada por dos_días , con carne de caballo salada , boniatos asados y un poco de caña por plaza . Si el asunto sale bien , como lo espero , algo se les pescará también de raciones . 
            
— Me situaré en la manigua entre dicho punto , ENTITY , y el abandonado « ENTITY » . 
            
— Eso es , a_mitad_de el camino . ¿ Y está abandonado el fuerte de el ENTITY ? 
            
— Según me dijeron , por disposición de el general ENTITY se abandonarán también otros muchos fortines de esos , donde ENTITY aísla y enjaula cuatro soldados y un cabo ... ¿ para qué ? 
            
¿ para batir se contra quién ? ¿ Quién les había de atacar en esos cajones de madera con aspillera longitudinal y grandes fosos , para perder gente y no sacar utilidad alguna ? 
            
— Cenaremos , pues . 
            
— A la verdad , que la marcha de anoche y de hoy me ha abierto el apetito . 
            
Maceo , ENTITY y otros oficiales que se les agregaron luego , cenaron alegremente . 
            
La botella de ron , que habían principiado , jugó en el banquete un importante papel . También tomaron unas tazas de riquísimo café . 
            
Después_de otra hora de descanso , ENTITY hizo formar sus cien hombres , negros , blancos y amarillos , que , colocados en_línea y en dos filas , se asemejaron a el teclado de un piano desafinado y viejo , con teclas de aquellos tres colores . 
            
Luego se oyeron estas voces de mando : 
            
— ¡ Numerar se ! De a uno . Sigan . 
            
La fuerza emprendió la marcha con ENTITY a la cabeza , muy unidos , con una pequeña vanguardia sin intervalo , casi tocando se los unos a los otros para no extraviar se en la profunda obscuridad ; en el mayor silencio , y sin que se sintiera otro ruido que el de sus pisadas , o el de algún tropezón en ramas caídas y troncos atravesados . 
            
El tiempo no había cambiado . No se notaba un leve soplo de brisa . El calor seguía sofocante y pegadizo . Los poros se abrían a un sudor copioso . 
            
Como a la legua de jornada principió a tronar . Algunos relámpagos producían sólo el efecto de deslumbrar la vista , sin conseguir alejar la profunda sombra de aquellas masas compactas e informes de follajes . 
            
El trueno retumbaba en tan solitarias bóvedas con eco siniestro e imponente . 
            
Parecía escuchar se allí , con más proximidad , la cólera de la ENTITY . El gran ENTITY mostraba sus puños , dejaba oír su potente y suprema voz irritada , y había que escuchar le tembloroso y pasmado , casi a la misma puerta de su gabinete . 
            
Principió a llover con la fuerza torrencial de los trópicos , y el agua producía un confuso estrépito en las bóvedas de follaje , como en un techo de paja o cinc , con la diferencia de aguarecer en los primeros momentos , e inundar luego con grandes chorros . 
            
Pronto estuvieron todos completamente calados por el agua ; ésta corría por el piso en abundantes arroyos . Los resbalones y caídas se hicieron frecuentes , y la marcha muy dificultosa . 
            
En ciertas bajadas había que caminar a_tientas , sujetando se en las ramas , algunas de las cuales estaban armadas de púas y ofendían las manos hasta hacer brotar la sangre . 
            
— ¡ Voto a el chápiro ! 
            
— ¡ ENTITY ! ... 
            
— ¡ Qué noche más infame ! 
            
— Me he roto hasta el esternón . 
            
— Hasta los pantalones se adhieren con el agua a las rodillas para estorbar más . 
            
— ¡ Cómo resbala este maldito fango ! 
            
— Parece que nos han untado jabón en los pies . 
            
Ya no fue posible seguir . Hubo que hacer alto . Y entonces , con la culata de el fusil arriba y la cabeza baja , desordenados , casi dispersos , cada cual en el puesto en que casualmente quedó , tuvieron que sufrir las destilaciones , goteos y chorros de las ramas , y el arrastre de las aguas a sus pies . 
            
Retroceder era vergonzoso ; seguir imposible . 
            
La noche , la sombra profunda y aterradora de el bosque , el suelo resbaladizo y abundante en obstáculos , las púas de la maleza , los bejucos en que el pie se enredaba cuando no se deslizaba , el cansancio a_pesar_de lo corto aún de la jornada , el insomnio , todo conspiraba contra ellos . 
            
Se habían oído primero murmuraciones , interjecciones de cólera , blasfemias ; luego había seguido el silencio de la impotencia y de la forzada resignación . 
            
La lluvia continuaba arrebatadora y colérica . ¿ Cuándo cesaría ? Terminada la de el cielo , habría que sufrir por un rato más la de las hojas , la de las ramas , la de el bosque . 
            
Ya_que no era posible seguir , hubieran podido aprovechar se aquellas horas en el descanso y sueño ; pero ¡ ni aun esto ! 
            
A el fin el tiempo cambió , y haciendo un supremo esfuerzo se pudo continuar la marcha . 
            
Por más que en las primeras horas de la mañana y a los resplandores de el crepúsculo , más vivos y esplendentes después_de aquella noche borrascosa , se trató de recuperar el tiempo perdido , siempre se llegó a el punto deseado con tres_horas de retraso . 
            
¿ Habría ya pasado el convoy ? 
            
Esto era fácil saber lo , observando las huellas y rastros de la vereda . Esta se notaba lisa , estriada , y con algunos montecillos de arena producidos por el arrastre de las corrientes . No había en ella ninguna huella humana . Además , no se sabía de positivo si el convoy saldría aquel día mismo o a el siguiente . 
            
De_todos_modos , era necesario preparar se . 
            
Desde el ingenio ENTITY , conservado para depósito de raciones por los españoles , hasta el campamento , fortificado de ENTITY , hay como seis leguas . El bosque se clarea por algunas partes y deja ver el cielo . Como a_mitad_de camino se ve la finca nombrada ENTITY , abandonada de sus dueños , con algunas casuchas medio desvencijadas y restos de las antiguas siembras , ya entonces con aspecto silvestre . 
            
El camino es bueno en_tiempo_de seca , y no de el todo malo , relativamente , en la estación de las aguas . 
            
El terreno forma varias curvas y hondonadas , y a una legua de ENTITY , en el punto más elevado , los españoles construyeron un fortín nombrado « ENTITY » , que a poco se abandonó . Luego hay una gran bajada de tierra gredosa y rojiza , donde se forma un molesto fangal ; y después una enorme piedra atravesada , chata y lustrosa , donde casi todos los caballos se caen . 
            
Y siguiendo las ondulaciones y pliegues de el terreno , se encuentra a el fin ENTITY , antiguo cafetal , con sus bosquecillos de mangos y palmeras , punto muy fresco y sano , de ricas y cristalinas aguas , campamento español de muchos barracones y bohíos entonces ; aldea tal_vez en la actualidad , y ciudad probable de el porvenir . 
            
A mitad , pues , de camino , entre ENTITY y el fuerte de el ENTITY , donde se notaban aún muchos postes de el telégrafo , recompuesto por los españoles y cortado siempre por los mambises , se situaron éstos para establecer su emboscada . Chapearon a machete el monte firme , a poca distancia de la vereda , formando un hueco en que pudieran ocultar se veinte hombres , y repitieron la misma operación como a un kilómetro , para idéntico objeto , en lado opuesto de la vereda expresada , a_fin_de dejar entrar el convoy en el trayecto apetecido y atacar le impetuosamente por vanguardia y retaguardia . Hacia el centro de aquella trampa o telaraña , y oculto también en la espesura , se situó ENTITY con los 60 hombres restantes . 
            
Como a la una de la tarde , con un sol muy fuerte , que evaporaba las humedades de la tierra y espesaba el fango , principió a notar se el bullicio de el convoy , los gritos de los acemileros ante algunas muías atascadas , el ruido de las bayonetas contra los cacharros de hojalata o cantimploras , las voces de el oficial y clases ordenando la marcha unida y sin intervalos , y los resoplidos de los animales fatigados por el calor , por el todo y por algo más de un peso reglamentario de ocho arrobas . 
            
Escolta y acémilas caminaban con grandes claros , en un verdadero desorden , sin otra mira que la de cruzar pronto , y como_quiera_que fuese , el enfangado y fatigoso camino . 
            
De pronto , oyó se una palmada seguida de esta voz : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
La araña cayó rápidamente sobre la mosca . 
            
Se oyeron algunas detonaciones de fusil y las voces de « ¡ a machete ! ¡ A machete ! » 
            
Después , una gran algarabía , gritos , juramentos , voces de mando , una terrorífica confusión . 
            
Algunos negros se ensañaban sobre los heridos , y se oyó una voz que gritaba : 
            
— ENTITY , cuartel ... ¡ no ensañar se ! Respetar los prisioneros . 
            
Aquel convoy de 14,000 cápsulas , custodiado por 30 soldados de artillería y un oficial , cayó en poder de los mambises . Estos tuvieron muy insignificantes bajas , y gastaron en la sorpresa muy pocas municiones . 
            
ENTITY antes_de la lucha , venía en dirección opuesta , es decir , de la parte de ENTITY , un oficial a caballo seguido de otra pareja , a caballo también . 
            
Precisamente en aquellos momentos , se habían detenido junto_a el próximo fuerte de el ENTITY para apretar la cincha a el caballo que montaba el oficial . Era éste alto , delgado , trigueño , de ojos verdosos y con un ligero defecto en la dentadura . 
            
ENTITY , el amigo de ENTITY , que iba a la capital a una comisión de el servicio , y a quien no habían dado más escolta por esperar ya el convoy , y considerar se encontrarían por el camino . 
            
Habían notado ruidos desde su sitio de descanso , y vuelto a montar a caballo , diciendo : 
            
— Ahí viene el convoy . 
            
Cuando se oyeron los primeros tiros , se hallaban precisamente junto_a uno de los dos grupos de la emboscada . Allí se detuvieron a la novedad , cuando una bala mambisa mató el caballo de el oficial y arrojó a éste en tierra . 
            
Siete u ocho negros se echaron entonces sobre él . Los dos soldados de escolta hicieron fuego a el grupo , matando a uno de los mambises . Pero luego se vieron ellos también interceptados y mezclados en la confusión general . 
            
— ¡ Matemos le ! 
            
— ¡ Que muera ! 
            
— ¡ Muera ! gritaron varias voces . 
            
— No , observó otra voz ; es un oficial y puede ser útil hasta para un cange . 
            
Poco después , y ya terminada la operación de los mambises , ENTITY fue presentado a el jefe de las fuerzas . 
            
El oficial bajó la cabeza confuso . 
            
— No te hagas el desconocido , le dijo ENTITY apretando le la mano . 
            
— En estas circunstancias y en este sitio , replicó ENTITY con aplomo , no debo conocer a nadie . 
            
— Está bien ; pero yo siempre soy el mismo para mis amigos . Después_de la lucha terminan los rencores , y si se tiene la suerte de encontrar un amigo , se le saluda y aprieta la mano . 
            
— Este no venía en el convoy , dijo un negro . 
            
— Venía con otros dos de la parte de ENTITY , añadió otro . 
            
— De_todos_modos , eres mi prisionero , dijo ENTITY . 
            
ENTITY y ENTITY se habían conocido en ENTITY antes_de que éste marchase a la insurrección ; habían simpatizado y pasado muy felices horas en el casino y en el café , y , por cierto , debía el primero a el segundo 100_pesos , facilitados en una noche de juego y de pérdidas . 
            
ENTITY tosía con alguna violencia . 
            
— ¿ Se puede saber adonde te dirigías , querido ? le preguntó ENTITY . 
            
— A la capital , contestó ENTITY . 
            
— Pues_bien ; ¿ me quieres hacer un favor ? 
            
Como comprenderás , repuso ENTITY , no estoy en el caso de hacer favores a nadie . 
            
ENTITY le dio un abrazo . Luego añadió a los que les rodeaban : 
            
— ¿ Y qué ha sido de los otros dos ? 
            
— Allá están también . 
            
— ¿ Y tu caballo ? 
            
— Lo han muerto . 
            
— A ver ... uno , replicó : quitad la montura y aparejo a el caballo muerto , de este oficial , y aparejad el mío . Haced también que se presenten los otros dos . 
            
Quedó pensativo un momento , y luego añadió : 
            
— El tiempo apremia . No puedo perder ni un segundo . Sigue tu camino a ENTITY . Yo siempre soy el mismo . Aquí dejas un amigo verdadero . Es probable no nos volvamos a ver nunca más . 
            
ENTITY se conmovió entonces , y estrechó entre sus brazos a ENTITY . 
            
— Escucha , le dijo éste ; el favor que te pedía era que hicieses en mi nombre una visita a mi prima ENTITY , la señora de ENTITY , que vive en ENTITY , en la calle de ... número ... y le refirieses minuciosamente como me has visto , en estos andurriales ... y en qué fecha . 
            
— Te debo cien_pesos , observó ENTITY conmovido , el caballo , la libertad y hasta ... quizás la vida . 
            
— Me debes solamente una buena amistad , querido , como la que yo te profeso . 
            
ENTITY y ENTITY se abrazaron otra vez . 
            
Efectivamente , no habían de volver a ver se más . 
            
ENTITY dormía profundamente , vencida por el insomnio y las emociones de aquella larga noche , cuando ENTITY salió de la casa , como se ha dicho . 
            
El corazón de éste era un torbellino de sentimientos opuestos ; su ánimo , podría decir se , estaba a la temperatura de el agua en ebullición . Si en ciertas circunstancias de la vida se pudiera aplicar a el corazón humano un termómetro , sería fácil observar un ascenso de cien grados en la escala de las pasiones . 
            
Anduvo a el acaso por algunas calles , aun solitarias , paseó por el ENTITY , donde a la sazón se distribuían las verduras y diversos artículos en sus respectivos puestos , y luego tomó una pieza y se instaló en un hotel próximo . 
            
La confesión que le había hecho ENTITY era terrible : ¡ qué picardía de muchacha ! 
            
Su falta era imperdonable . Ser tan jovencita aún , casi una niña , y proceder de aquel modo tan incorrecto , era casi una monstruosidad . 
            
¡ Qué infame ! ¿ No merecería , en sana justicia , todas las mayores calamidades y más dolorosos contratiempos ? 
            
¿ Podría afirmar se , en buena lógica , que aquella muchacha le amase ? Si le hubiera amado , no habría sido capaz seguramente de cambiar le de aquel modo , y jugar le una partida tan alevosa y repugnante . 
            
Pero ¿ a qué después todo aquel arrepentimiento , tanta lágrima y tantas protestas de adhesión y cariño ? ¿ Sería que aquella diabólica muchacha le había tomado por otro , tratando de convertir le en una especie de pantalla a sus lubricidades ? ¿ Sería que , como buena hija de el país , no veía en él un amante , sino un español , y tratara , con refinada hipocresía , de injuriar le y ofender le , ridiculizar le ante la sociedad con un pobre y bajo papel , y satisfacer así cierta odiosidad innata de partidos ? 
            
Sentía por un lado una gran repulsión hacia ella , y por otro se abrasaba en las llamas de una pasión loca e impetuosa . Le parecía no hubiera en el mundo , ni pudiera haber , otra mujer más linda ni de más atractivos que aquélla . Se presentaba a su imaginación ENTITY admirable belleza de sus formas ; sus gracias y encantos indefinibles ; los supremos goces que había disfrutado junto_a ella ; aquellas fugaces horas de amor y sensualidad , que le habían hecho_ver el cielo como con telescopio de el observatorio de ENTITY o de el de ENTITY . ¡ Qué pies más lindos ! ¡ Qué formas más bien modeladas , qué ondulaciones de juventud más suaves y firmes , qué ojos más grandes y expresivos , qué sombra más encantadora de sus largas y encorvadas pestañas , qué hoyuelos más provocativos a los lados de su boca cuando se reía , qué boca tan dulce , la cual no era posible besar sin sentir una conmoción deleitosa en todo su ser ! 
            
¡ Y qué toda aquella belleza y arrebatadores encantos los hubiera disfrutado en un momento fugitivo cualquiera , dos ... ¡ qué atrocidad ! ; tres ... ¡ qué horror ! ... 
            
El corazón le latía con violencia , y la sangre se agolpaba en sus sienes . ENTITY ofensivas , posiciones de fantasía desesperantes , situaciones lúbricas , enloquecedoras , le atormentaban horriblemente y convertían su ánimo en un volcán . 
            
No son solamente el hierro y los metales los que se enrojecen a una elevada temperatura , o se funden ; el cuerpo humano también , en la fogosidad de las pasiones , suele presentar el fenómeno de carnes hechas ascua . El corazón es entonces un hierro candente , y todas las reflexiones que hagamos , todos los recursos a que apelemos para enfriar nos , producirán sólo el efecto de el agua en la brasa , repugnante ruido sordo , nube de humo y de vapor , y obscuro tizón después . 
            
Pero él la había perdonado . Había disfrutado aquella noche más que nunca , casi hasta el completo frenesí , los favores y encantos de ENTITY . Nunca se había sentido tan dominado por ella . 
            
¡ No era posible encontrar otra mujer semejante ! A el mismo tiempo , debería olvidar para siempre a aquella muchacha . Para esto , trataría de observar una especial línea de conducta en_lo_sucesivo ; frecuentaría la sociedad , cultivaría sus amistades anteriores , pasaría agradables ratos junto_a aquella otra linda rubia cerca de el piano , escuchando la admirable ejecución de la sinfonía de ENTITY , que tanto le agradaba ; jugaría con sus amigos a el ajedrez o a el billar , concurriría a los casinos , y pasaría algunos instantes en el templo , donde está ENTITY , fuente de toda dicha y alivio , a quien , por cierto , mostraría su semblante ojeroso y de corrupciones . 
            
Iría , sí , a el templo y a misa en las horas de menos concurrencia , y , a el humo de el incienso , a la tranquilidad de los altares , a el dulce sonido de el órgano , y a el rezo melancólico de el sacerdote , cambiaría , segura e inevitablemente , las llamas rojizas y el tizne de su alma por una suave y argentada claridad de luna . 
            
Una vez instalado en el hotel , se encerró en su aposento , que estaba situado en la planta alta , y que caía a un gran balcón o corredor donde había varias macetas de flores . Se detuvo junto_a los cristales de la ventana , y recordó por aquellas macetas las yerbaluisas de el patio-jardín de la linda casita en que había sido tan dichoso . ¿ Habría vuelto a desmayar se ENTITY cuando notase su falta ? 
            
Después levantó su vista de las macetas , y la dirigió a el mar de la bahía , a los buques de vela y vapores , y a las lanchas de descarga , que le parecieron moscas posadas en la azulada superficie . Algún vapor lanzaba a el aire y difundía larga columna de humo gris , señal de que iba a salir de el puerto . 
            
— ¡ Oh , si yo pudiese marchar ahora a ENTITY ! exclamó ; ¡ o tan_siquiera a la ENTITY ! 
            
Después se echó sobre la cama vestido . Su frente ardía , y las ideas formaban en su cerebro y paredes de el cráneo un ruido sordo , el silencio bullidor de una taza de ENTITY aplicada a la oreja , una especie de escarabajeo de grillos . 
            
A poco se levantó , se paseó por el pequeño aposento , volvió a colocar se frente_a la ventana , y dio con ímpetu un puñetazo en un lado de la pared . 
            
Luego volvió a acostar se . Le parecía escuchar allá , en las lontananzas misteriosas de su imaginación , la marcha de las trompetas de la ópera ENTITY ; aquel martilleo musical le atolondraba . 
            
A_el_cabo_de un momento , se incorporó y sentó en la misma cama . Las gasas de el mosquitero estaban recogidas a los lados con lazos de cinta azul . Un impertinente mosquito dejó oír su chillona música y revoloteó junto_a sus pestañas , como si tratara de introducir se en sus ojos . Alzó las manos abiertas , las unió con cólera , y aplastó a el insecto , dejando lo convertido , alas , patas , abdomen , etc. , en una mancha gris . Se limpió las manos en el pañuelo , y sacó luego su cartera , de la que tomó tarjetas de amigos y papeles con algunas notas , para hacer los pedazos . 
            
Se detuvo a leer la primera hoja de una carta de papel muy fino , y muy bien doblado , en la que un amigo de ENTITY le daba la siguiente noticia : 
            
« La señorita ENTITY , de la calle de ENTITY número ... , piso 2.° , de la que tan chiflado estuviste desde que eras cadete y durante tu estancia en esta corte , se ha casado con un jefe de sección de el ENTITY . Te doy el más sincero pésame , aconsejando te no te vayas a pegar un tiro , a atravesar te con la espada , o a hacer otro disparate . Te acompaño un recorte de ENTITY , donde este popular diario da la noticia . » 
            
Rompió también esa hoja de carta , y hasta el recorte . 
            
Aquel día no almorzó , pretextando hallar se algo indispuesto . Solamente tomó una taza de caldo con un huevo batido . 
            
— ¡ Si estuviera aquí el amigo ENTITY ! ... murmuró a_media_voz , dando vueltas en la cama . 
            
Se hizo muy amigo de el capellán de el batallón , con el que iba de paseo a las afueras , unas veces a pie y otras a caballo ; a el café , donde tomaban sus copas de ron o ENTITY con agua helada , y a el casino , en el que pasaban largas horas jugando a el ajedrez . 
            
Era el capellán joven , como de unos 35 años , y un sacerdote a la moda y a la moderna . Era muy liberal en sus ideas y en todos los actos de su vida ; cumplía c'on su deber , sin hipocresía ni tapujos , como él manifestaba , y era en todo un hombre a el igual de los demás hombres . Procuraba , no_obstante , evitar el escándalo y guardar siempre las buenas formas . 
            
Era bien parecido , con cierta cara de mujer ; vestía con la mayor pulcritud , y tenía particular esmero en sus bocamangas de terciopelo morado y en el brillo de sus tres trencillas de oro en el kepis . 
            
Cultivaba ciertas relaciones con una señora de la ciudad , de más edad que él , muy gordinflona y vistosa . 
            
Había sostenido una controversia en_materia_de liturgia , con el arzobispo de la diócesis ; y frecuentes disputas también con el jefe de el detall de el cuerpo , por cuestiones de cuartas funerales , hasta el punto de que un día éste le arrestase por 24_horas en su casa-alojamiento . 
            
Tenía pendientes , por varios conceptos , lo menos media_docena de reclamaciones ante el ENTITY , y ante el mismo ENTITY en ENTITY . 
            
Siempre estaba aguardando el despacho de tal asunto , que nunca llegaba , y en el que esperaba se le hiciese cumplida justicia . 
            
Era descendiente de una familia aristocrática , bastante ilustrado , muy divertido , hasta el punto de promover siempre los juegos y las diversiones entre la oficialidad , y muy amante de el buen chocolate y de todas las comodidades . 
            
En los actos de la vida privada era muy tolerante , pasaba por todo , siempre que a él no se le molestara ni ofendiese , y tenía siempre en la boca la célebre frase de ENTITY : laissez faire , laissez passer . 
            
Sin embargo , siempre que oía blasfemar a algún soldado , le daba con el bastón una paliza , y cuando éstos le notaban en las inmediaciones de el cuartel , se corrían el aviso diciendo : 
            
— ¡ Ojo . ojo , que ahí está el pare cura ! 
            
Tenía en todo ideas especiales , y le gustaba raciocinar de diferente manera que los otros . 
            
Era un sacerdote a la moderna , un hombre como los demás , tal_y_como todos lo serán algún : , día , cuando desaparezcan las ridículas exigencias sociales . 
            
Se levantaba muy temprano a decir misa , predicaba alguna_que_otra_vez , producía sermones muy bellos , imprimiendo cierta novedad a la trillada oratoria sagrada , y atraía gran concurrencia a el templo , que se llenaba hasta la puerta . 
            
En sus conversaciones privadas y amistosas , . emitía conceptos muy avanzados : defendía la herejía de los iconoclastas , amaba la severidad y sencillez de los templos , y calificaba las imágenes de « atrasadas fotografías y groseras esculturas de los ángeles y santos » ; impugnaba algún canon de ciertos concilios ; consideraba a el ENTITY como institución de derecho humano , muy conveniente , por otra parte , para el buen régimen y unidad de la ENTITY , y calificaba de alambicada la interpretación usual de las palabras de ENTITY : Tu es ENTITY ... y el ENTITY aulem rogavi pro te . 
            
La ENTITY , decía , debe seguir el vuelo de los siglos como todas las cosas e instituciones ; modificar algo lo puramente formal , sin que por esto se alteren ni vicien los eternos principios ni las verdades absolutas ; no permanecer estacionaria ; no sumergir se , en fin , entre dos aguas o hacia el fondo , sino tratar de aligerar se , y flotar siempre , como el arca de ENTITY , sobre el diluvio de las ideas , sobre las mismas incredulidades , y sobre la espuma de el escepticismo moderno . 
            
Cierta vez , en uno de sus sermones , hablando de el orgullo humano , pronunció las siguientes palabras : 
            
— Cuando alguna vez me he encontrado en un campo de batalla cumpliendo con mi difícil ministerio , y he visto en el fragor de las balas caer jóvenes llenos de vida y de esperanzas , cuyos espíritus parecían desprender se , como vacilantes , de la pobre materia para elevar se a la inmensa altura y a ENTITY , no he podido menos de exclamar : i qué poco somos , qué poco valemos , qué efímera y deleznable es esta pobre vida humana ! 
            
Todos los oficiales de el batallón le querían mucho , y le llamaban cariñosamente ENTITY ; y la generalidad , el padre ENTITY . 
            
Una tarde , ENTITY fue a el hotel a ver a el ENTITY . 
            
Experimentó éste con tal visita gran alegría , indecible consuelo . 
            
Era su asistente , más bien que lacayo , un compañero de fatigas , un amigo y salvador . 
            
Escuchaba muy complacido los relatos que ENTITY le hacía , cuando advirtió en éste la punta de un papel doblado , que le salía por el bolsillo de el pantalón . 
            
— ¿ Qué papel es éste ? preguntó tirando por él y sacando se lo de el bolsillo . 
            
Lo desdobló , pasó por él rápidamente la vista primero , se fijó más después , y acabó por reir se con una carcajada alegre y franca . 
            
Era una carta , y ENTITY se había puesto muy colorado , lo cual aumentaba la risa de el oficial . 
            
Decía aquella carta , con letras como garbanzos y con dos faltas de ortografía en cada palabra : 
            
« Querido chonguito ( palabra cariñosa que en ENTITY significa lechoncito ) de el alma mía : No te había escrito , y extrañarás que no te haya escrito , pero yo no te había escrito , porque tú no me habías escrito . » 
            
— ¡ Ah , pedazo de pillo ! le dijo : ¿ con que tú andas ahora metido en estos belenes ? 
            
ENTITY le contestó muy cortado y avergonzado : 
            
— Sí , señor ; todos somos hijos de ENTITY y nietos de ENTITY . 
            
— ¿ No será ahora alguna negrita ... como cuando estábamos en el cafetal ? 
            
— ¡ Ah ! no señor . No me gusta el café tostado sino para moler lo . Las negras me hacen pensar en una mina humana de carbón de piedra . No me gustan los refrescos de petróleo . 
            
Aquel sencillo incidente dio lugar a un largo rato de broma , de risa y de expansión . 
            
A_pesar_de toda esa risa , ENTITY había notado en el oficial una pena profunda . 
            
— Parece que está usted algo triste , mi teniente . 
            
— Sí , me aburre esta vida monótona de la ciudad , sin ninguna ocupación . Preferiría la vida de campaña , con todas sus fatigas y peligros . 
            
— ¿ Y no le distrae a usted ya la jovencita de el cafetal ? ¿ También se ha cansado de ella ? 
            
— Las mujeres alegran un día y enturbian otro . 
            
— Tiene usted razón , mi teniente . Casi todas ellas son lo mismo . Cuando yo pertenecía a otro batallón , estuve de asistente con uno de los jefes : era casado , y su señora , joven y bien parecida . ¿ Quiere usted creer que un día en que él no estaba , me llamó ella a la alcoba para que le deshiciese un nudo que tenía en los cordones de los botines ? Después , cuando era él nombrado jefe de día , o tenía que ir a la instrucción , o a la academia de oficiales , ella me miraba con cierta sonrisa de alegría e inteligencia . Busqué un pretexto para marchar a las filas , porque estaba siempre en un compromiso grave y en serio peligro . Estuve también de asistente de el capitán cajero , el cual tenía tres hijas , una de ellas señorita ya de 15 años . Era muy linda , y todos los oficiales solteros de el batallón la hacían la corte . Cierta tarde , en que no tenía yo nada que hacer , me metí en mi cuchitril y me eché un rato vestido sobre mi camastro . A poco sentí que abrían la puerta , y vi aparecer a la señorita , la cual , lejos_de dar me alguna orden , entró con inusitada familiaridad en mi aposento . Me revestí de gran energía , di un salto de la cama , me eché fuera_de el aposento , y le dije : — Señorita , perdone me usted , pero no está bien que la vean en este sitio . — Y casi todas las mujeres son poco más o menos de el mismo modo . Es disparate exigir de ellas grandes virtudes , ni imponer les la severa condición de las fidelidades , que tampoco nosotros somos capaces de guardar . 
            
El oficial quedó muy pensativo con el relato de el asistente . 
            
A los pocos días de estar en el hotel , recibió también la grata sorpresa de su amigo ENTITY . ¡ Cuánta alegría , cuánta expansión , cómo se confiaron todas sus intimidades ! 
            
— Vengo a una comisión de el servicio , le dijo ENTITY . Estaré solamente tres_días en la ciudad ; pero pienso dar me de baja por enfermo y solicitar el pase a el ejército de la ENTITY . Mi dolencia se agrava cada vez más . Sufro frecuentes accesos de tos , y una gran sofocación la mayor parte de las veces . No pasa un minuto sin que tenga que escupir . El médico de el batallón , que no ha podido prescribir me sino paliativos , me ha aconsejado me sujete a una operación , en que habría de extraer se la acuosidad de la pleura con un aparato y en_virtud_de una abertura practicada por entre las costillas correspondientes en mi costado derecho . Esa operación convendría efectuar la en ENTITY , donde el clima favorecerá mejor la curación . 
            
— De seguro , le contestó ENTITY . Es lo mejor que debes hacer . La salud , ante todo . Nuestra vida es para la patria y la salud para nuestro cuerpo . 
            
Aquella misma noche , la primera de su llegada a la capital , ENTITY no pudo contener se y se fue a jugar a el ENTITY . ¡ Qué mala sombra ! Perdio todo lo que tenía . Hacía días que no jugaba , o mejor dicho , que no había tenido ocasión de jugar . ENTITY le facilitó entonces cincuenta_pesos para jugar a medias . 
            
Probó nuevamente su suerte . Jugó a los doses y a los cincos , a los caballos y a las sotas , a entreses , elijan y primeras . Su mala fortuna cambió . Cuando salieron de el ENTITY , llevaban sobre sí dos_mil y pico de pesos , en onzas y doblones de oro . 
            
A instancias de ENTITY , ENTITY depositó en mano segura la parte de sus ganancias , con el compromiso de no entregar le el dinero sino el día de su embarque para ENTITY , previa exhibición de pasaporte , y salvo cualquier circunstancia poderosa , debidamente justificada , que sobreviniera antes_de aquella marcha en proyecto . 
            
Otra noche fueron a un café y se sentaron cerca de el velador en que se encontraba un señor como de 50 años , alto , grueso y colorado , a el que ENTITY había visto una sola vez en cierta visita . 
            
ENTITY , con su gracia andaluza , principió a dar broma y a burlar se de aquel señor , admirando la belleza de su corbata y preguntando le dónde la había comprado . 
            
ENTITY , por su parte , se separó de el velador , brindó a aquel buen señor una copa , y , como no la aceptase , le arrojó el líquido a la cara . 
            
Aquel señor era más corpulento y parecía de más fuerzas que ENTITY . Se levantó lleno de indignación , y alzó a el aire una silla sobre la cabeza de éste ; pero ENTITY esquivó el golpe con agilidad , y le tiró a su vez una botella a la cara . 
            
Todos intervinieron . 
            
Cuando se presentó en el lugar de el lance una pareja de el ENTITY , todo se tranquilizó . 
            
— No ha sido nada , les dijeron a los guardias ; una simple caída . 
            
Los dos soldados reconocieron a los oficiales , y se retiraron . 
            
Luego salieron también ENTITY y ENTITY , entregando éste antes a el cariacontecido señor una tarjeta con sus señas , sin que aquel lance tuviera otras complicaciones ulteriores . 
            
Los tres_días que estuvo con ENTITY los pasó muy distraído y hasta pudiera decir se muy alegre . 
            
Sin embargo , en el fondo de su alma había siempre una cosa que le molestaba , la imagen de ENTITY , y una especie de molinillo de chocolate que le batía la sangre en el corazón . 
            
¿ Qué sería de ella ? ¿ Le habría ya olvidado ? ¿ Estaría en relaciones con otro ? 
            
No se había vuelto a aproximar a la casa , ni atrevido se a sacar de ella su equipaje . 
            
Cuando marchó ENTITY a el batallón , volvieron a despertar se sus pasiones con mayor intensidad . 
            
Cierta tarde en que estaba sentado en el balcón o corredor de el hotel , se llenó de una gran tristeza a el contemplar la estrella vespertina . Le pareció entrever en sus fulgores el semblante de ENTITY , encantador y atrayente . 
            
— Soy muy estúpido , se dijo . ¿ No es una ridiculez que me tome tan a pecho una cosa que no vale la pena ? ¿ Es a ? caso ENTITY mi esposa ? ¿ Qué garantías ni recompensas hubiera yo dado para el porvenir a sus fidelidades y buen comportamiento ? ¡ Pobre muchacha ! Bastante ha hecho en prestar se a ser el juguete de mis pasiones y placeres , sin interés ni compromiso alguno sucesivo . ¡ ENTITY ! ¿ Qué será de ella el día en que yo , verdaderamente , me marche lejos , muy lejos ? Rechazada por su madre y por su familia ... y ... ¡ y tan jovencita aún ! 
            
Después dirigía la vista a el cementerio , que . se descubría a larga distancia desde lo alto de el corredor , y le parecía ver un humilde ataúd de día no lejano , pobre , triste y sin acompañamiento alguno . Dentro_de él se figuraba a ENTITY , tal_como él la había visto la última noche , tendida en los suelos , inmóvil y pálida . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamaba con una ternura profunda . 
            
Sintió gran tristeza en su soledad , un peso en el corazón , frialdades en su cerebro . Encendió un cigarro , e hizo movimientos como de levantar se . La silla crujió . 
            
— ¿ Y quién sabe si en estos momentos estará en los brazos de otro , prodigando le las caricias y placeres que a mí me prodigaba ? ¡ Pícara , infame ! 
            
Después_de cumplida su misión en la ciudad de ENTITY , el teniente ENTITY volvió a su batallón , a el campamento de ENTITY , donde había de esperar el permiso para regresar a ENTITY . 
            
Solamente así , en el descanso de su país natal , entre los cuidados de la familia , favorecido por las frescas brisas de la patria y sujeto a el régimen de un médico hábil , es como creía poder alejar de sí su ya tan molesta y peligrosa enfermedad . 
            
La comisión que le llevara a ENTITY , si bien en un principio le produjo el enojoso encuentro con la emboscada enemiga , de la que tan bien se libró gracias_a la amistad de ENTITY ; por su buena suerte luego en el casino , por aquellas jugadas tan favorables a cincos y a doses , la expresada comisión había le resultado de efectos maravillosos . ¡ Había dado un buen golpe ! 
            
Tan satisfecho y alegre estaba , manifestaba se tan conforme con el buen éxito último , que hasta hizo el firmísimo propósito de no volver a jugar más , por_lo_menos durante quince_días . 
            
De_todas_maneras , y gracias_a la previsión de su buen amigo ENTITY , aquellas ganancias quedaban en depósito y como aseguradas firmemente contra incendios sucesivos . 
            
Podía , pues , ya contar con que regresaría a ENTITY una vez concedida la licencia , bien repuesto de municiones y víveres , con buena cantidad de esa pólvora dorada que es la que más eficazmente hace la guerra y da el triunfo en todas partes . 
            
No volvería a jugar durante cierto tiempo , propósito que le sería fácil cumplir , no por él mismo , sino más bien por circunstancias ajenas a su voluntad , por las operaciones militares sucesivas , jornadas penosas y demás consecuencias ineludibles de el servicio de campaña . Tan alegre marchó a su batallón y campamento , que apenas tosió dos o tres veces por el camino . 
            
En cambio , encontró se en ENTITY con la ligera contrariedad de que su batallón se disponía para salir a operaciones nada menos que a la mañana siguiente . Y aunque a él le asistían razones poderosas para dar se de baja o quedar se en el campamento prestando servicios de menor entidad y fatiga , su amor propio y espíritu militar le impulsaban a rechazar esa quietud , aunque el mismo jefe se lo hubiese propuesto sin indicaciones extrañas . 
            
Se oye un pito dentro_de el campamento . Es el aviso u orden de el teniente coronel para la marcha de el batallón . En aquella guerra de emboscadas , rastros y sombra , se había suspendido el uso de cornetas , las cuales colgaban mudas a el hombro de el soldado , sujetas a su correspondiente cordón rojo o verde , como ya otra vez se indicó . 
            
Ya todos han tomado el reglamentario café con pan , porque en el campamento hay horno y soldados panaderos ; se ha hecho la distribución conveniente de raciones en el morral respectivo , y toda la fuerza disponible , como unos 170 hombres , está correctamente formada en batalla dentro_de la gran plaza de el campamento , de tierra rojiza y bien apisonada , notoriamente limpia , sin una mata de yerba , y con el cuadrado límite de los bohíos , barracones y fortines . 
            
Es aún muy temprano : una compacta niebla envuelve los contornos , oculta las negras espesuras de los bosques circunvecinos , en los que sólo logra exhibir se alguna que otra palma cual arañas robustas de la blanca e inmensa tela ; y algunos pliegues flotantes de esa especie de sudario llegan hasta la orilla de los barracones . Esa niebla que en los mares tan peligrosa es y tanto mortifica , prestaba allí especiales servicios por la índole de la guerra . 
            
Los soldados sienten casi frío en aquel elevado y sano campamento , que hasta tenía el bello nombre de ENTITY ; pero pronto las fatigas de el camino harán seguramente entrar su cuerpo en calor y sudar más de lo deseado . 
            
Los ordenanzas , que han disfrutado de el privilegio de no formar en las filas , corren apresurados de un bohío a otro a_fin_de completar mejor la provisión de sus oficiales . ¡ Que no falte nada ! ¡ Cuidado con el tabaco , el ron y la ginebra , el hule para techo , y el impermeable ! ¡ Deberán también llevar hasta hilo y agujas , jabón , plumas , papel y tinta ! Para poder operar con mayor ligereza , no habrá acémilas . Y el asistente será , pues , un hombre de combate , y especialmente un pequeño almacén o lonja de ultramarinos . 
            
Ya emprenden la marcha en ese forzado orden táctico de a uno , y el reducido batallón , con los blancos morrales y en tal forma , se asemeja a un hormiguero que cambia de guarida con sus larvas , a_causa_de lluvia , hundimiento o cualquiera otra contrariedad . 
            
Por un presentado de el campo enemigo se supo la existencia de unas hermosas vegas de los insurrectos con muchas familias , reses , caballos y hasta talleres , a no muchas leguas ; y el tomar y el destruir las vegas expresadas es el objeto principal de la operación de el día . 
            
A ENTITY le ha tocado aquella vez el enojoso servicio de retaguardia , y sigue a la columna con intervalo de unos diez_metros a_el_frente_de 30 soldados . 
            
Transcurren sin novedad las primeras horas . La niebla se disipa , y el sol de ENTITY , dorado , espléndido y fogoso , inunda de luz y reflejos las silenciosas cúspides de el bosque , y hace correr torrentes de sudor por la frente de el soldado . 
            
¡ Siempre los verdosos y eternos troncos , el enredo enojoso de los follajes , el terciopelo de los musgos , la oscilación de la yerba hacia ciertos recortes de luz , el perfume de las naranjas amargas y el lenguaje misterioso y como de gestos de la prodigiosa vegetación ! 
            
Las cotorras , esos diputados verdes de aquel inmenso congreso de verdura , se agitan en lo alto de las ramas y producen estériles y agoradoras discusiones . El bosque descubre todos sus naturales secretos : el lujo de su follaje , lo melancólico y callado de las sombras , el aliento perfumado de sus inmensos pulmones verdes , algunos rayos de luz como en mirada vaga y perdida ; y arquea sus gigantescos brazos y retuerce sus manos movibles sobre la larga culebra que forma la columna . Parece descubrir se cierta agresiva curiosidad en toda aquella naturaleza que se estrecha y dilata con misteriosas palpitaciones , que envuelve y ciñe , que aprisiona y aprieta ; y cualquiera llega a persuadir se de que es blanco de mil ojos luminosos que acechan entre las hojas con estrabismo burlón e insolente . 
            
A la caída de la tarde llega la columna a el punto apetecido . Las avanzadas insurrectas rompen el fuego contra la vanguardia : el tiroteo se sostiene por ambas partes con tesón ; pero a el fin la columna avanza , y algunas detonaciones de intervalo y lejanas indican que el enemigo se bate en fuga . 
            
La columna obtiene un triunfo fácil y sin bajas , y se posesiona de una hermosa vega con graciosos bohíos entre bosquecillos de bananos , y logra hacer varios prisioneros . 
            
Ya ha terminado la operación de el día . Se podrá allí pasar la noche con todo descanso , a_el_abrigo_de aquellas lindas chozas , y regresar a la mañana siguiente a el campamento , dejando el incendio en aquel refugio y especie de nido mambí . 
            
Algunos soldados comen con envidiable apetito las ollas de carne y verdura que el enemigo preparara para sí , y que felizmente abandonara en su fuga . Se han recogido algunos fusiles , cápsulas , dos machetes , varias gallinas , un vestido de mujer , y hasta unos pendientes de oro y brillantes . 
            
Todo queda seguidamente en calma , y sólo puede notar se la alegre y mal reprimida algazara de los soldados . 
            
Ya se ha registrado todo con la mayor curiosidad , y como si se considerase que nunca estaba de más un exceso de diligencia , los soldados separan la yerba con sus mismos pies por donde quiera que pasen , y fijan en el suelo sus miradas escudriñadoras . 
            
Cierta noche anticipada , iba ya ennegreciendo el bosque hacia la dirección por donde la columna había venido ; pero en aquella vega y sitios de el frente , por efecto de el descuajamiento y trabajo de los mambises durante algún tiempo , se disfrutaba aún de bastante claridad . A el alzar la vista podía descubrir se un bello retazo de cielo azul con ráfagas y resplandores de crepúsculo . 
            
ENTITY recibió la orden de internar se por un claro de bosque que se descubría a un lado de la vega ; de examinar y registrar bien los contornos y situar una avanzada en el punto más conveniente . Y así lo efectuó con la mayor escrupulosidad y celo . 
            
Después_de haber establecido el servicio de centinelas que creyó oportuno , instigado por la natural curiosidad que siempre se siente hacia lo desconocido , se alejó algún tanto de la avanzada y contempló un claro de yerba que se mostró a su vista en el seno de el bosque . 
            
Le pareció que algo se movía entre aquella yerba . Determinó enterar se de la novedad , y avanzó a el punto con rápido movimiento y espada en mano . Alguien murmuró algunas palabras ininteligibles en el fondo de el yerbazal . 
            
Era una negra robusta y joven , que , sentada o como medio recostada en tierra , sostenía en sus brazos un niño blanco y hermoso : 
            
ENTITY la preguntó : 
            
— ¿ Qué hace usted aquí ? 
            
La negra meditó un instante como si tratara de estudiar la respuesta , y luego dijo : 
            
— Nada malo , señor . 
            
ENTITY examinaba con la mayor curiosidad a la negra y sobre todo a el niño . 
            
Luego siguió su interrogatorio . 
            
— ¿ Estaba usted en la vega próxima cuando entró el ejército ? 
            
— Sí , señor . 
            
— ¿ Había muchas fuerzas mambises ? 
            
— Cincuenta hombres . 
            
— ¿ Quién los mandaba ? 
            
— Maceo . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— No , señor ; su hermano . 
            
— ¿ Y había muchas familias y gente de otra clase ? 
            
— Dos familias solamente ; la madre de este niño , que es una señora blanca , y varios negros exploradores y enfermeros . 
            
La negra se había puesto en pie , y mecía entre sus brazos a el niño que parecía estar adormitado . 
            
ENTITY siguió con sus preguntas : 
            
— ¿ Habrá otras fuerzas insurrectas superiores a poca distancia de aquí ? 
            
— No lo sé , señor . 
            
— Deberá haber seguramente algunas otras vegas en estos contornos ... como la que está cerca ... 
            
— No hay ninguna más . 
            
— Parece eso difícil o increíble ... a el menos ... aunque sea a mayor distancia ... 
            
— Muy lejos_de aquí sí hay otras . 
            
— Usted sabrá el camino ... 
            
— No lo sé , porque yo fui conducida a estos parajes : la distancia es mucha y hay que cruzar varios ríos , farallones , bosques y potreros . Me trajo acá un práctico . 
            
ENTITY bajó la vista pensativo , y a poco volvió a interrogar : 
            
— ¿ Y qué se ha hecho la madre de este niño ? 
            
— Su madre se desmayó a el sentir los tiros de la columna ; un ordenanza de su marido — éste se halla en la actualidad por otra zona — la tomó entonces en brazos y escapó con ella a caballo . Yo , que soy la nodriza , saqué a el niño de la cuna y corrí también , hasta que sentí los pasos de ustedes , y me escondí en este yerbazal con la idea , de efectuar mejor la fuga a la obscuridad de la noche . Yo le suplico que no mate a este niño . 
            
La negra le besó con cariñosa insistencia . 
            
ENTITY trató de tranquilizar la : 
            
— El ejército de línea no mata nunca niños , ni mujeres , ni prisioneros . Cualquier acto de esos lo habrá cometido tal_vez alguna guerrilla local . 
            
ENTITY tosió dos o tres veces , y luego añadió con cierto orgullo : 
            
— Las fuerzas españolas que están ahí son de el batallón cazadores de ENTITY número 11 . 
            
La negra bajó la cabeza pensativa . 
            
ENTITY volvió a preguntar : 
            
— ¿ Y quién es el padre de este niño ? 
            
— El capitán ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! ... ¿ De qué ? ... 
            
— ENTITY 
            
— ¿ De ENTITY ? 
            
— Justamente . 
            
— ¿ Que vive en la calle de ... número ... ? 
            
— El mismo . 
            
ENTITY envainó la espada , cuya punta había tenido hasta entonces apoyada en tierra ; tomó a el niño de los brazos de la nodriza , le contempló con curiosidad , y le dio repetidos besos . 
            
Seguidamente añadió : 
            
— Pero yo ignoraba que ENTITY se hubiese casado ... 
            
La negra hizo entonces la explicación siguiente : 
            
— Cuando el niño ENTITY vino a la insurreción , trajo consigo a su novia la niña ENTITY de ... 
            
— Basta ; está bien . 
            
ENTITY miró a todos lados , y luego quedó un instante profundamente pensativo . Devolvió el niño a la nodriza después_de besar lo nuevamente ; sacó su cartera , en una de cuyas hojas escribió con lápiz algunos renglones ; la arrancó de el cuadernillo y la entregó , a la negra . 
            
Luego desabrochó dos o tres botones de su uniforme , sacó el cinto , y de él un puñado de monedas de oro que contó seguidamente . 
            
Y dijo a la negra : 
            
— Tome usted estos cien_pesos y entregue se los a ENTITY , pues son un préstamo que en otro tiempo me hizo . Esta otra moneda es para usted . Siga en plena libertad hasta el frente de esa vereda , y cuide mucho a este hermoso ángel . 
            
ENTITY se retiró apresuradamente y se incorporó a su avanzada . En la hoja de la cartera que entregara a la nodriza , había escrito las palabras siguientes : 
            
« ENTITY : No hace muchos días que me diste generosamente la libertad y hasta tu caballo , en el camino de ENTITY a ENTITY . La ENTITY me ha permitido , pagar te tan inestimable favor con lo que tú más debes de apreciar , con la libertad de tu inocente y hermoso hijo . Hice a tu distinguida prima la visita que me encargaste , y te devuelvo también los cien_pesos que te debía . Tuyo siempre . » 
            
Cuando ENTITY despertó , después_de aquella larga noche de fuertes y encontradas emociones , y se vio sola , se llenó de la mayor amargura . 
            
Leyó las palabras que ENTITY le había dejado escritas : Te perdono , te quiero y no te olvidaré nunca , y sintió una inmensa ternura por él . 
            
Sus hinchados ojos se dirigieron a el techo , a las paredes y a todas partes , y todo le pareció tétrico y fúnebre . 
            
La luz de el sol se le figuró amarilla y con reflejos de llama de cirio . 
            
parecía le que de la casa acababan de llevar se un cadáver . 
            
Se sentó en un balance , o mejor dicho , se dejó caer en él , y estuvo largo tiempo abismada en sus cavilaciones . Si en aquellos momentos la hubieran punzado con un alfiler , de seguro que no hubiera sentido la picadura . 
            
Cuando volvió en sí de su ensimismamiento , rompió en llanto . 
            
¡ Cómo podría ella estar sin él ! ¡ Cómo pasar se sin contemplar aquella boca tan bonita y de sonrisa graciosa , aquellos encorvados y retorcidos bigotes rubios y aquellos delicados labios , que tan deleitosamente la habían besado ! Recordaba con tristeza profunda , que a él gustaba dar le una cariñosa mordida en el hombro , tirar la con suavidad de el lóbulo de una oreja , y decir le : « ¡ Mi hermosa sortija ! » 
            
Pero que ¿ no volverá ? ¿ Sería posible que él rompiese completamente con ella , hasta el punto de relegar la a la indiferencia y a el olvido ? Toda aquella historia de amor , aquellos deliciosos capítulos desde el cafetal cuando llegó sangriento y enfangado en una camilla , cuando tan feo le pareció , hasta la inolvidable noche de el baile , ¿ terminarían con unos simples puntos suspensivos , con una indiferencia vulgar , y con un adocenado « no me acuerdo si te he visto » ? 
            
No ; ella se encargaría de producir un desenlace más digno ; ¡ ella sabría morir ! 
            
Las horas de aquel día pasaron de una manera agobiadora . Esperaba ... esperaba ... esperaba ; cuando sentía pasos por la calle se figuraba que fuera él . Pero nunca venía : « ¡ No viene ! ¡ No vendrá ! » 
            
¡ Qué tortura y qué desesperación ! Contemplaba con el mayor cariño la ropa de él , que había quedado colgada de la percha ; su maleta , baúl y demás equipaje . Tocaba con frecuencia aquella ropa y la besaba , como si le tocara o le besara a él . 
            
Se consideraba muy desgraciada . ¡ Si no vol - 
            
viera ! Se pondría a enamorar a otra , y entonces « la mancha de la mora con otra verde se quitaría » . 
            
Se ponía soberbia . Consideraba que si ella le viera en brazos de otra mujer , con toda su zalamería característica , sonrisas , mordiditas de hombro y falsas protestas de un amor invariable , sería capaz de buscar un revólver y matar a esa mujer . 
            
— Yo no podré vivir así , exclamaba a_cada_momento . 
            
Durante varios días , la puerta de la casa se vio siempre cerrada como si estuviera de luto . ENTITY se pasaba los días encerrada en el gabinete . Comía muy poco ; probaba un plato y lo dejaba seguidamente ; todo le parecía de mal gusto y pésimamente condimentado . Se había puesto muy delgada y descolorida , y cualquier presión , por ligera que fuese , producía en su cuerpo una mancha de carmín o roncha . A media noche se sentían en su habitación largos llantos comprimidos . Balbuceaba con frecuencia estas palabras : « Estoy inocente ; ¡ bien lo sabe el ENTITY ! » 
            
Cierta tarde se había sentado , como de costumbre , en una butaca de el gabinete . Había ya obscurecido , había rechazado toda luz , y se conformaba solamente con la indirecta claridad de el más próximo farol de el alumbrado público , que penetraba por los cristales de la ventana ; y con la pequeña parte que se descubría , de el cielo diáfanamente estrellado . Alguna mala idea caracoleaba por su cerebro . 
            
La negra se había acercado varias veces , y le había dicho : 
            
— Pero ... ¿ no va a comer nada , su mecé ? 
            
— Sí , ENTITY ; haga me usted chocolate , le había contestado . 
            
Después , sin decir nada , se había echado a la calle como mismo estaba vestida , con un sobretodo a la cabeza . Se había mirado antes a el espejo , y había dicho : 
            
— Parezco una bruja . 
            
Se dirigió a la farmacia más próxima , en la que pidió arsénico « para envenenar unas ratas » . El farmacéutico se había negado a facilitar le aquel veneno sin prescripción o receta facultativa ; pero ella consiguió una onza , a_fuerza_de instancias y súplicas . Después regresó a la casa . 
            
Un hombre la había seguido y observado , sin que ella lo notase . 
            
Cuando volvió a sentar se en la butaca , notó que tenía las manos y los pies helados , y que sentía como calofríos en todo su cuerpo , a_pesar_de lo elevado de la temperatura . Se abrigó con una manteleta y el sobretodo . 
            
¿ Y el chocolate ? Pronto le trajeron el chocolate . 
            
Echó los blancos polvos dentro_de la taza . Revolvía el líquido con la cucharilla y se disponía a beber lo , cuando sintió unos golpecitos a la puerta . 
            
Luego entró una persona . Ella dio un grito . 
            
Era él . 
            
Se miraron un momento sin decir se una palabra . 
            
ENTITY , a el fin , se aproximó a ella y le dio un apasionado abrazo . Ella rompió a llorar , y humedecía con sus lágrimas el semblante de él , que se rozaba con el suyo a el besar la . 
            
Pasaron unos momentos sin que tampoco se hablasen . 
            
Ella le miraba como embelesada , sin hacer movimiento ni contestar a sus besos . 
            
— ¿ Acaso ya no me quieres ? dijo él a el fin . 
            
— ¡ Vida mía ! contestó ella , y lloró entonces con más violencia . 
            
— Pues_bien ; yo también te adoro , y no puedo estar sin ti . 
            
La negra pidió permiso para entrar , saludó a su amo con los transportes de alegría de el perro , y encendió un quinqué . 
            
— ¡ Qué delgada y qué descolorida estás , y qué feita ! le dijo ENTITY con cariño . 
            
Después_de unos momentos añadió , tomando la taza de el chocolate en su mano : 
            
— Este chocolate será para mí , si_acaso me dispensas esta falta de galantería . ENTITY te hará otro . 
            
— No , vida mía , repuso ella arrebatando se lo de las manos . Este está ya frío . No será ni para ti , ni para mí . ENTITY se encargará de hacer todo el que tú quieras . 
            
Y , acto continuo , lo vertió en la escupidera , y arrojó la taza a el patio , la cual se hizo menudos fragmentos . 
            
Aquella fue para ellos una noche de almibarada dicha y embriagadores placeres , que jamás la olvidarían . Todo fue goces , lazos de el corazón y evaporaciones de el alma . 
            
En los días sucesivos , su felicidad siguió y se aumentó . 
            
Jugaban cual dos niños corriendo el uno en_pos_de el otro , como en los primeros días . 
            
Algunas_veces , ENTITY se ponía pensativo y miraba a ENTITY con lástima . 
            
— ¿ Qué será de ella ? decía para sí . Servir de juguete a mis pasiones , divertir me y hacer me feliz ... y luego ... 
            
Parecía que ella adivinaba su pensamiento y le decía : 
            
— ¡ Ay , vida mía ! ¿ Qué será de mí el día que tú te vayas para siempre ? ¿ Cómo podré vivir sin ti ? 
            
El le hacía entonces alguna diablura , le arrojaba un poco de agua de algún vaso que estuviera cerca , o la tiraba por la falda hasta desprender se la de la cintura o desplegar se la . 
            
Ella se observaba el desperfecto , y le decía con cierto enojo momentáneo : 
            
— ¡ Mira , que tú eres ! ... 
            
Un día entró un ordenanza en la casa llevando le un pliego cerrado y con el sello de el batallón . 
            
ENTITY se puso pálida y temblorosa . 
            
Él lo leyó , y luego dio a ENTITY un fuerte abrazo . 
            
Era su ascenso a capitán , por su comportamiento en la acción de el 4_de_Febrero_de_1878 . 
            
Ya podría agregar a sus tres_galones de oro , tres estrellas doradas ; en_lugar_de 93_pesos y 75 centavos , tendría 125 mensuales , mandaría una 
            
compañía , y no haría más servicio de subalterno . 
            
Aquel día agregó a los regalos de ENTITY una linda sortija de brillantes . 
            
El sumario , en cambio , seguía ; fue elevado a el trámite de plenario , y aunque contra él no resultase cargo alguno , pues hasta había sido acreedor a una gracia , tenía que esperar , como todos los complicados en el asunto , la sentencia y fallo de el ENTITY . 
            
¡ Qué felices eran ! 
            
Hay en el hombre un nudo que solamente puede desatar se cortando lo , el nudo de el amor y de la gran influencia de las mujeres . 
            
Ese nudo había lanzado a ENTITY otra vez a el lado de ENTITY . 
            
Pudieron volver a contemplar la estrella de la tarde entre blancos y purpúreos tules , en la inmensidad azul de el cielo , desde el patio-jardín , a el lado de los bosquecillos de yerbaluisas y rosales , y junto_a la cándida y silvestre pasionaria de la cerca . 
            
Entraremos , aunque a distinta hora , en las lujosas habitaciones de una casa aristocrática de la ciudad , donde ya hemos estado otra noche , y tendremos el gusto de volver a ver a la joven y linda dama , la señora ENTITY 
            
Son como las once y tres_cuartos de la mañana ; la expresada señora se halla vestida a lo négligé con un elegante y lujoso peinador , y sentada en una butaca de el gabinete ; y otra señora de unos 60 años , vestida de negro con muchos abalorios y toda la elegancia y refinamiento correspondientes a su edad , antigua visita de la casa y hasta ligada por un vínculo de parentesco lejano , está a su vez sentada en el sofá , sosteniendo ambas una variada y amena conversación . 
            
Un diablillo de siete años , nieto de la expresada última señora , incompatible con toda tranquilidad y reposo , cambia a_cada_momento de sitio , y tan pronto está cerca de las damas como en el punto más apartado ; ha probado ya todos los asientos , y en ninguno se ha encontrado bien . 
            
Un gran bouquet de rosas de malmaisón , con una hermosa magnolia a el centro y follajes de verbena y margaritas silvestres a_el_rededor , se observa en el centro de la pieza . Las cortinas de las ventanas están corridas , las hojas de madera casi de el todo cerradas , y la luz de el cielo penetra entre ciertas penumbras muy agradables a esa hora de el día . 
            
En un pequeño brasero dorado arde un pebete que zahuma agradable e higiénicamente la estancia , y cuyos hilos y tules de humo se dirigen , a el difundir se , a una lista de luz que penetra por una de las ventanas , formando nubecillas de crepúsculo . 
            
El gato entra en el gabinete con paso mesurado y maneras cultas . El niño se le aproxima placentero , se arrodilla en la alfombra , y encuentra el modo de divertir se que buscaba , jugando con él . Sus caricias son demasiado fuertes y bruscas , le tira por las orejas , le oprime el rabo , y el gato acaba por dirigir le un enojado fu , dar le una zarpada , y huir . 
            
— Ven acá , ENTITY , le dice su abuela . No juegues con el gato , porque esos animales son muy traidores . Ven . ¿ Te ha hecho daño ? 
            
ENTITY se levanta de el suelo y obedece , limpiando se la sangre de el rasguño en una mano con la palma de la otra . 
            
— Eso no es nada . 
            
La abuela limpia la pequeña cantidad de sangre , casi una línea de gotas de sudor encarnado , con su suave y perfumado pañuelo . Y dice a ENTITY : 
            
— Tengo un nieto muy aplicado . Las notas de este mes han sido muy relevantes . Es de los más aventajados de su clase , especialmente en geografía y aritmética . ¿ No es verdad , ENTITY ? 
            
— Sí , señora : me sé ya toda la geografía y la aritmética . El profesor me ha dicho , que a mí solo es a quien dará la nota de sobresaliente . El otro día me puso un cero en conducta , porque le dije ... porque me preguntó ... porque yo le contesté ... que ... en la clase de aritmética me preguntó cómo se dividían los decimales , y yo le contesté ... que ... que los decimales se dividían entre sí cualquier cosa como si fueran buenos hermanos . 
            
ENTITY sonrió . 
            
— ¿ Y para qué le dijiste eso ? observó su abuela . 
            
— Luego me preguntó .... me preguntó « fracciones periódicas puras y periódicas mixtas » , y yo le dije que ... que éstas , que las periódicas mixtas podían también llamar se periódicas prostitutas ... 
            
— Pues ... sabe mucho , dijó ENTITY riendo se . 
            
— Después ... otro niño estaba tirando bolas de papel detrás_de la carpeta y haciendo travesuras con otro niño . Yo los acusé , y el profesor los puso de rodillas y vueltos a la pared en un rincón . 
            
— Está bien , replicó su abuela ; pero no se debe acusar a nadie . 
            
— ¡ Si estaban haciendo picardías ! ... 
            
ENTITY extendió su mano , y tiró de el cordón de la campanilla . Se presentó la doncella . 
            
— Ve , ENTITY , con ENTITY , para que te dé dulce , y te lleven luego a jugar a el jardín . Pero no juegues con el gato , ¿ eh ? ... 
            
— Cuente usted algo bueno , ENTITY . Dicen que ha estado muy bien el sermón de anoche en ENTITY , el sermón de el ENTITY . 
            
— ¿ Tú no estuviste ? ... 
            
— No , señora ; pensé ir , pero luego me entró pereza , y me quedé en casa . 
            
— Pues es lástima . Fue un sermón muy bueno . Gustó mucho . 
            
— El ENTITY es joven , y tiene muy buena presencia . 
            
— Se parece a una litografía que tengo en mi libro de devociones , de el predestinado ENTITY . El sermón versó sobre la masonería . ¡ Ay ... cuántas cosas dijo de los masones ! 
            
— Entonces no me habría gustado , repuso ENTITY . 
            
— Pero ... ¿ tú sabes lo mala y perversa que es esa gente ? Esa tenebrosa asociación forma una obscura madriguera de murciélagos , en plena sociedad y en plena civilización . Todo es en ella subterráneo y obscuro . Se parecen a ciertos gusanos , que no pueden vivir sino debajo_de la tierra . 
            
— No crea eso , ENTITY ; es una sociedad eminentemente filantrópica , cuyos admirables principios están basados en la virtud , en el trabajo y en la caridad . Su norte es la protección recíproca . En esa sociedad no entra cualquiera . Toda su gente es escogida . El simbolismo que usa , es bello . Se hace la caridad como el evangelio ordena . Se oculta siempre la mano pro - 
            
hasta se sale pagando el pato . Cree me , ENTITY , es una picardía completa . Allí prosperan los pillos , como en todas las cosas humanas , aprovechando se de la credulidad y sumisión de los otros . ¿ Sabes tú , ENTITY , lo infame que es una asociación que persigue y hiere a obscuras , que observa y vigila desde rendijas de reptil , para enajenar la simpatía de el amigo y de todo lo más amado , con sus lucubraciones de culebra , y causar el daño , contrariando en todo , sin riesgo alguno para ellos , que pudiera provenir de la defensa de el ofendido ? 
            
— Pero esos serían de_todas_maneras casos aislados , y de excepciones no debe formar se regla . 
            
— Desengaña te , ENTITY ; la mayor parte de ellos son unos pillos . Además , si entráramos en una logia a presenciar sus tenidas , y les viéramos hacer tantas ceremonias con los pies y con las manos , escuadras abajo y compases y triángulos arriba , ¿ no nos reiríamos creyendo encontrar nos en una casa de locos ? Luego , el suponer principian algunos trabajos a la hora de medio día en punto , ¿ no es una inconveniencia ? ¡ Cómo sudarán con el calor que hace a esa hora ! Una logia es un nido de murciélagos . Y cuando éstos hacen daño , producen a la persona o animal dormido un aire con el revoloteo de sus obscuras alas , a_fin_de que no se los note . Además , si el hombre tiene obligaciones ordinariamente que le cuesta trabajo cumplir , ¿ por qué se ha de imponer otras extraordinarias ? 
            
— Vaya , señora ; el ENTITY la ha conquistado muy bien . 
            
— Cree me . Ha predicado admirablemente . 
            
siguieron se unos momentos de silencio . 
            
— ¿ Y de ENTITY no has vuelto a saber ? preguntó ENTITY . 
            
— Sí , señora ; aquí ha estado en días pasados un oficial de el ejército , a hacer me una visita a nombre suyo . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ Un oficial ? 
            
— Sí , señora ; un oficial . Parece que eran amigos , y se encontraron en el bosque por casualidad . ENTITY es muy generoso . 
            
— ¡ Ah ! ... 
            
— Por cierto que el oficial , que dijo llamar se ENTITY , es joven y muy simpático . Padece de el pecho , tose con frecuencia , y dijo marcharía pronto a ENTITY . 
            
— ENTITY te ha querido siempre mucho , ENTITY . 
            
— Sí ; pero si no hubiera sido tan voluble ... 
            
— De_todos_modos , nada podrás echar de menos con un marido como el que tienes . 
            
— Ah , es demasiado bueno , señora ... 
            
— ¡ Qué suerte ! Hoy todos los maridos y todos los solteros son unos pillos . No piensan más que en engañar a las pobres mujeres . ¡ Qué fango social ! ¡ Qué corrupción ! Así podrá llegar un día , en que ENTITY nos deje por completo de su mano . En los primeros tiempos , ENTITY no se desdeñaba de hablar con el hombre ; se aparecía a ENTITY , ENTITY y ENTITY , y tenía un pueblo favorito , a el que gobernaba en persona por_medio_de jueces u otros magistrados . Hoy , nos hemos hecho ya tan malos y corrompidos , que ENTITY huye generalmente la vista de nosotros para no ver nos , y es tal el mal olor que de el fango social le sube a su divina nariz , que no le basta pañuelo , ni esencias , ni desinfectante alguno . Por eso pasan y suceden tantas cosas , buenas y malas , sin que ENTITY tome mucha parte para premiar o castigar . Parece que ENTITY dice : No he podido , ni puedo sacar partido de vosotros . Cada vez sois peores . Entended os , pues . 
            
— ¡ Entonces , señora , estamos en poder completo de el diablo ! 
            
— No tan completo : figura te que el diablo tiene también sus ocupaciones , y de seguro que hasta para él hemos de valer muy poco . Como ENTITY hizo a el primer hombre de barro , con algo que llueva se produce un repugnante fango social . 
            
— Es verdad , señora ; habría sido mejor que lo hubiera hecho de un adoquín o de alcornoque . 
            
— Así hubiera convenido ; pero no creas , que así_y_todo , por ser de barro , deja el hombre de tener una pequeña parte de corcho o caout-chout . 
            
ENTITY sonrió con malicia . Y añadió : 
            
— ¡ Pequeña ! ... 
            
— Sí , relativamente . Y esa parte es el cerebro . 
            
Hubo otra ligera pausa . 
            
— ¿ Y qué tal seguirá el señor ENTITY de su herida ? 
            
— Muy mal , señora . Los ladrones le rompieron de un balazo una rodilla . El médico ha dicho que quedará inválido . 
            
— Tú lo habrás sentido mucho , porque solía , distraer te y era muy amable . 
            
— Sí , lo he sentido ... ¡ el pobre ! ... pero me caía algunas_veces muy pesado y empalagoso . Cuando venía a visitar nos , que lo hacía con bastante frecuencia , siempre me hacía tocar el piano . Parecía estar sediento de música . Además , como es español , yo he llegado a creer fuese un espía . Lo que el quiso fue descubrir nuestras maquinaciones libertadoras . 
            
— ¡ Pobre señor ! 
            
— Mi esposo le acompaña con frecuencia , y dice sufre dolores terribles , especialmente cuando le hacen las curaciones . 
            
— Me han dicho , ENTITY , que te vas pronto a viajar por ENTITY . 
            
— Sí , señora ; pero no sabemos a_punto_fijo el día . Y es muy probable nos quedemos luego una larga temporada en ENTITY . 
            
— ¿ Y de quién salió la idea , de ti o de tu marido ? 
            
— De él ... ¡ como es tan bueno ! Mi marido , señora , es un bizcocho . 
            
— ¡ Qué buen marido ! Pero ... me voy , que se me va haciendo tarde . 
            
— No , señora . ¿ Adonde va usted tan temprano ? 
            
— Pues ... estuve en misa ; hoy es día de ENTITY el cual , según el martirologio romano , siendo confesor en ENTITY y acérrimo defensor de la fe católica , fue desterrado a el desierto de ENTITY , donde , entre muchos otros milagros que hizo , resucitó un muerto , por lo cual los tuaregs le mataron a él . El rito de hoy es semidoble , color rojo , y en el apostolado de la oración las inten - 
            
ciones particulares serán la gracia de ver manifestar se nos a el ENTITY . Hoy empezarán en ENTITY las 40_horas de desagravio a el ENTITY . 
            
— ¡ Qué hermosa memoria tiene usted , señora ! 
            
— Antes sí ; ahora he perdido mucho . Los años ... 
            
ENTITY entró nuevamente en el gabinete . 
            
— ¿ Te has divertido ? le preguntó ENTITY . 
            
— Sí , señora . El lacayo se puso a retozar con la doncella ... se echaron a correr a la cochera ... y el cochero les dijo entonces , que allí no quería retozos . 
            
— ¡ Ah , picar os ! 
            
— Yo corro más que ENTITY y puedo más que ella . 
            
— Eso es bueno , tener fuerzas y agilidad . 
            
— ¡ Vaya ! ; vamos , dijo ENTITY levantando se . 
            
— Deje se usted ver con más frecuencia . 
            
Tenemos que retroceder algunos años a la fecha indicada a el principio de esta obra y trasladar nos a ENTITY , cosa también la última muy fácil , aun materialmente , dados los muchos vapores y medios que la civilización pone hoy a nuestro alcance . 
            
Corre el año_1875 , y en un día de otoño , estación la más hermosa y sana en dicha corte , podemos subir sin cansar nos unas cuantas escaleras , hasta un piso 2.° solamente , de una casa de la calle de ENTITY ; y ya en la sala dirigir una mirada a nuestro alrededor , y contemplar lo que allí hay y lo que allí pasa . 
            
Puede estar tranquilo el lector relativamente a nuestras buenas intenciones : no le llevaremos a un centro de conspiración contra el gobierno constituido , ni a un garito de jugadores tan perseguidos éstos desde la expresada fecha por el ENTITY señor ENTITY , ni a cualquier otro local de escenas terroríficas y pirotécnicas . 
            
La escena , por_el_contrario , es bastante tranquila , exteriormente a el menos ; la copiaremos de la realidad , de lo que pasa , de lo que suele acontecer , sin forjar historias peregrinas , ni meter nos en intrincamientos , embrollos ni laberintos propios de otras novelas adocenadas . 
            
En la sala , pues , de la casa aludida , amueblada con bastante elegancia por cierto , se ve una linda señorita de unos quince años , una simpática y atractiva madrileña , mujeres de baja estatura generalmente , porque la naturaleza les recorta todo lo que pudiera ser feo o desagradable , y que re-unen a la gracia y belleza de la mujer española , el aire de corte , y un talento y una penetración especiales . 
            
Su nombre es ENTITY . Es gordita y formada a los últimos adelantos y más refinadas exigencias modernas ; su cabellera negra y ondulante es una curiosidad para todos , y placer y orgullo para la peinadora ; sus hermosos ojos , negros también , hablan más que ENTITY , y serían capaces de derrotar le y convencer le , aun en sus inclinaciones mis pacíficas . 
            
Se calza en la zapatería de ENTITY , calle de el ENTITY ; se provee de guantes en « El ENTITY » , calle de ENTITY ; en la perfumería de ENTITY escoge pastillas de jabón de ENTITY , aceitillos y polvos de ENTITY y esencias de ENTITY ; y , si mal no recuerdo , es a ENTITY , joyero de la reina ENTITY , a quien compra sus aderezos y sortijas de brillantes de ENTITY . 
            
¡ Ah ! Esa niña es un aerolito caído de el paraíso , una de esas ráfagas luminosas o exhalaciones de una noche diáfana , que en la tierra se convirtiera en mujer , y un caramelo de rosa , que se le cayera a ENTITY de la faltriquera por descuido . 
            
A el salir cierto domingo con su mamá de la iglesia de ENTITY , un elegante caballero de un grupo la miró con la mayor atención , y exclamó : 
            
— ¡ Qué desconsuelos pasa uno en este mundo ! 
            
Se había educado en uno de los mejores colegios de la coronada villa , poseía bien el francés , algo el inglés , y había sido una de las alumnas más aprovechadas . 
            
Hacía pocos días que saliera de el colegio . 
            
Su papá , señor muy grave y respetable , abogado por la ENTITY y jefe de ENTITY , se hallaba a la sazón en las oficinas . 
            
Su mamá , señora muy encopetada y fina , pero muy satírica y burlona , se hallaba a su vez en la cocina riñendo a la cocinera y a la doncella , tarea a el parecer muy habitual , por lo que las sirvientas duraban poco , y cada pocos días se notaban caras nuevas . 
            
ENTITY estaba en la sala dando la lección de piano . 
            
No había en la habitación más familia . 
            
Sería como la una de la tarde . 
            
— No sé lo que tiene usted hoy , señorita , le decía el profesor , que era joven , rubio , bien parecido , con el pelo crecido , desordenado , y tipo de calavera ; uno de los primeros pianistas de ENTITY , primer premio en tres conservatorios , en el de ENTITY , ENTITY y ENTITY , tal_vez el mismo ENTITY . 
            
— Esta fantasía es muy difícil . 
            
trataba se de la fantasía sobre un motivo de la ópera ENTITY , de ENTITY , por ENTITY . 
            
El piano era superior y nuevo , de la fábrica de ENTITY , de palo de rosa , clavijero con chapas de acero , de cuerdas cruzadas , siete octavas y dos teclas , teclado blanco , reluciente y correcto , con las badanas de los apagadores aún íntegras , con tres pedales y vertical . 
            
Tenia magníficas voces , especialmente en su centro y altos , despedía un agradable olor característico que se mezclaba con el de un hermoso ramillete de nardos , flor de la estación ; y en la bien esmerilada superficie de la madera , como en la de el teclado , se proyectaba en sombra la graciosa figura de ENTITY . 
            
— Es difícil ... especialmente esta parte en que hay que llevar el canto con la mano izquierda . 
            
— Pues otras veces la ha tocado usted mucho mejor que hoy , casi a_la_perfección . Vuelva usted a empezar . Parece que da usted hoy la lección de_mala_gana . Esos arpegios ... ese crescendo ... ¡ rallentando ! ... ¡ Bah ! está usted hoy muy desaplicada . ¡ Una corda ! ... 
            
— Me duele este dedo ... 
            
Y ENTITY , sin quitar la vista de el atril y de la música , levantó una de sus blancas y diminutas manos , la volvió hacia atrás , y dio un ligero bofetón a el profesor . 
            
— Tiene usted muy poca formalidad ; es usted demasiado viva . Casi me da usted en los ojos . 
            
— Es usted muy feo , y parece no hay barberías en ENTITY . 
            
— Muchas gracias , señorita ; siempre las mismas atenciones y los mismos cariños de usted , en pago a mis cuidados y a la predilección especial que por usted tengo . 
            
— Pues ... yo no tengo hoy ganas de tocar ; esta pieza es bastante difícil . Tengo hoy dolorida la mano izquierda . 
            
— ¿ Quiere usted que yo la toque ? 
            
El profesor se sentó a el piano . 
            
Sus manos expertas y excesivamente ágiles recorrieron maravillosamente el teclado . 
            
¡ Qué facilidad más pasmosa ! ¡ Qué expresión , qué ejecución ! 
            
¡ Qué lluvia de sonidos , unas veces arrebatados y fuertes , otras , suaves y juguetones , como si fueran un revoloteo de mariposas ! 
            
El piano se estremecía , y parecía todo él animar se y hasta tratar de mover se con una vida especial . 
            
ENTITY estaba de pie , a el lado de el profesor , y , embelesada y agitada por sentimientos que a el parecer la dominaban , volvía de_cuando_en_cuando las hojas sobre el atril . 
            
Algo especial , inusitado y solemne enardecía la sangre de ENTITY aquel día , y agitaba su corazón con bastante violencia . 
            
El profesor , con su mirada práctica de calavera , lo había notado , y trataba de disimular cierto entusiasmo y amor propio satisfecho . 
            
— ¡ Si yo tocara como él ! decía ENTITY para sus adentros . 
            
El profesor terminó con la mayor corrección y limpieza la linda y brillante fantasía . 
            
El semblante de ENTITY notaba se muy encendido , y dominada toda ella por cierta emoción . 
            
El profesor se levantó y la hizo una galante cortesía . 
            
Ella le contestó arrojando le el cuaderno de música . 
            
A tal atrevimiento , el profesor se creyó con derecho a calmar su enojo figurando en el aire un abrazo . 
            
¡ Estaba en aquel momento tan bella , seductora y provocativa ! 
            
¿ Cómo resistir se a tantos encantos velados por incomprensible enojo ? 
            
Un gran espejo de marco dorado , pudo reproducir en su glacial superficie aquel simulado y fugitivo lazo de unos cuantos segundos , de menos de un minuto . ¡ Cómo se reconcentra la felicidad suprema en una fracción de tiempo tan breve ! ¿ Serán así todos los minutos de la gloria ? 
            
ENTITY se sentó otra vez a el piano , y muy pensativa . 
            
Una de sus grandes trenzas se había destrabado , y caía sobre la espalda hasta casi tocar el suelo . 
            
El profesor la tomó en sus manos lleno de admiración : ella lo notó , volvió la cabeza , y le dijo con cierto arrepentimiento : 
            
— ¡ Dejad me ! 
            
ENTITY recorrió con sus pequeñas y graciosas manos el teclado , y ejecutó la brillante fantasía de ENTITY con notable expresión , agilidad y limpieza . 
            
¡ Ya no era difícil , ni le dolía un dedo , ni tenía la mano izquierda dolorida ! 
            
— Muy bien , muy bien , espléndido , exclamaba el profesor entusiasmado . 
            
La mamá entró a poco , de reñir a las sirvientas : se sentó en el sofá , y se puso a leer ... La ENTITY . 
            
— Para el próximo día , señorita , dijo el maestro , tendrá usted la amabilidad de repasar esta otra fantasía de el mismo autor , sobre motivos de ENTITY , y repetir mucho los estudios de ENTITY . 
            
A poco de despedir se el profesor , entraba en la sala un jovencito y acicalado cadete , que apenas tenía bigote aún , muy lindo y con cara de niña . 
            
Era pariente , aunque lejano , de la familia , estaba recomendado a el papá , porque los padres de él residían en una provincia de el ENTITY , y , entre la turba de estudiantes y almibarados pollos que seguían a ENTITY cuando iba a_paseo , era el preferido y el novio . 
            
¡ Cómo se querían recíprocamente los dos ! 
            
ENTITY le llamaba su cadete . 
            
Era de el arma de infantería , de la que entonces había academia en ENTITY , y estaba en vísperas de recibir los galones y estrella de alférez . 
            
Los padres de ella hacían la vista gorda , y dejaban pasar aquel amor naciente entre los dos pimpollos . Solía el cadete acompañar algunas_veces a la mamá y a ENTITY a_paseo , en cuyo 
            
caso iba muy erguido y orgulloso ; y también se citaban ella y él en la misa de el lindo templo de el « ENTITY » , en el barrio de ENTITY , donde se celebraba la ceremonia a las dos_de_la_tarde , especialmente en la estación fría . 
            
Algunas_veces los rayos de el sol , después_de atravesar una atmósfera helada , pasaban los cristales de colores de el templo , y un rayo de esa luz roja , azul o verde , teñía la cara de ENTITY . Esta alzaba la vista con cierto enojo a los cristales , la dirigía a su novio ( que se exhibía muy cuadrado junto_a una columna ) como para preguntar le : — ¿ Estoy así bien ? — Y luego la fijaba otra vez en su devocionario de nácar . 
            
ENTITY era madrileña , como se ha manifestado , y sus padres de una provincia de el ENTITY , de la misma de los de el cadete , donde tanto los unos como los otros tenían algunas fincas y una regular conveniencia . 
            
No eran de la alta aristocracia ; pero ocupaban un lugar digno y respetable en la honrada clase media . 
            
Ella y él eran a la fecha hijos únicos . 
            
ENTITY tuvo un hermano , que había estudiado la carrera de leyes , el cual murió muy joven . 
            
El cadete , por su parte , había tenido también una hermana , que falleció muy niña . 
            
Él se nombraba ENTITY , y es ya , por_consiguiente , conocido de el lector . 
            
A el día siguiente de su provechosa lección de piano , ENTITY había agregado a las lindas y escogidas macetas de los balcones , otra más pequeña con una rústica mata de ruda . 
            
¡ Qué capricho ! ¿ Por qué colocaría a el lado de sus madreselvas , claveles , cruces de ENTITY , gardenias y alelíes morados , esa simple y hasta fétida planta ? 
            
Los claveles eran especialmente lo de más mérito : los tenía blancos y punzó , de dobles pétalos , grandes como rosas , cuyas púas habían sido traídas de el jardín de ENTITY en ENTITY . 
            
En el verano , algunas mariposas blancas , que parecían los mismos claveles arrancados por la brisa , penetraban por los cristales entreabiertos , y revoloteaban a_el_rededor de ella y de el piano . 
            
Las macetas y las flores en los balcones , son casi una necesidad para las madrileñas . 
            
El sistema celular empleado en la construcción de casas , con estrechos y reducidos patios , y sin mejor ventilación que la de la calle , elevadas por otra parte a el cielo en quintos y sextos pisos , en lo cual , dicho sea de paso , ninguna otra ciudad gana a ENTITY , hacen que se busque la luz de los balcones , y se aproveche en éstos el rayo de sol para las macetas . 
            
La madrileña es muy aficionada a el balcón y a la calle . Generalmente está en alguno de estos dos sitios . Es fácil , pues , contemplar la linda figura , de la cintura para arriba ; de allí abajo , una madrileña es en su balcón toda flores . 
            
ENTITY , relativamente , es quizá la ciudad más alegre y divertida que se pueda apetecer . 
            
De sus 500,000 almas , dos_terceras_partes están generalmente en la calle . 
            
No hay sitio triste , tétrico o solitario . Siempre hay gente para todo . Los teatros , paseos , plazas , calles , afueras , todo se ve siempre lleno y animado , y con la bullente y risueña alegría española , que late con viveza en esa gran arteria de la monarquía . 
            
En ENTITY hay corazón y cabeza , en ENTITY cabeza solamente , y ENTITY es todo corazón . 
            
En cambio , otras ciudades son tan solamente extremidades y tronco , como ENTITY y ENTITY , o una extensa bandeja sin bordes , como ENTITY . 
            
En la capital o principal ciudad de cada nación , de el mismo modo que en el semblante de un individuo , puede estudiar se el carácter , tendencias y fisonomía de cada pueblo . 
            
ENTITY es la síntesis de todas las ciudades civilizadas y de la humanidad entera . Allí hay vida para todo medio , para lo que es puramente de tierra , para lo de aire y para lo de agua . Desde el ser más corpulento hasta el plateado pez ; desde el ave que flota en las inmensidades azules hasta el insecto que apenas se hace visible , todo vive bien allí . 
            
En ENTITY puede notar se mejor la exclusiva vida-pez . 
            
Tal_vez pensando en esto , un autor produjo la graciosa y popular zarzuela ENTITY y coleando . 
            
ENTITY , a el salir un domingo de ENTITY , había sido seguida por un joven apuesto y elegante , quizás por aquel mismo señor que , admirado de su belleza , le dirigiera un piropo . 
            
Es lo cierto , que ENTITY en_lo_sucesivo , y a_pesar_de su adorado cadete , veía en todas partes a aquel joven muy afeitado y de bigotes retorcidos , de sombrero reluciente , de ajustada levita y guante muy fino y de los colores más a la moda . 
            
— ¿ Quién será ? 
            
Si iba a el ENTITY , no tardaba mucho en ver le ; si paseaba por la ENTITY o por el ENTITY , de seguro que le encontraba cien veces y siempre mirando la , y si no salía de casa y se asomaba a el balcón , le vería lo mismo dando vueltas por la acera de enfrente , en la calle de ENTITY . 
            
— ¡ Qué fuerte le ha entrado ! solía decir ENTITY . 
            
Y más de una vez había añadido : 
            
— Es muy bien parecido , elegante y de maneras distinguidas . 
            
Un día recibió por conducto de la portera una tarjeta bajo sobre , en la que pudo leer estas lacónicas palabras : 
            
« Señorita : Es usted para mí mi mayor aspiración y mi más vehemente deseo ; si usted me quisiera , y esto sería mi mayor felicidad , podría pronto ofrecer a usted una posición decente y digna , con todo mi afecto . » 
            
— Vaya , dijo ENTITY , éste no anda con rodeos . Va a el grano directamente . Todavía no ha hablado una sola palabra conmigo , y ya quiere casar se . No está mal . por más que haya escrito muchos mies . 
            
Posteriormente , otra noche le encontró en una tertulia de confianza , a que acostumbraba ella concurrir con su mamá , y se lo presentaron . 
            
— ¡ Diablo ! exclamó ENTITY para sí , éste no se duerme , y busca todos los medios de aproximar se . Me tiene verdaderamente sitiada . 
            
Era un joven muy elegante , simpático , instruido , de buena posición , abogado y jefe de negociado de un ENTITY . 
            
La mamá tomó varas en el asunto . Era un buen partido . 
            
— Es lo que te conviene , le dijo cierta vez . 
            
— ENTITY digo lo contrario , replicó ella . Es muy simpático , muy galante , muy amable , pero ... ¿ y mi cadete ? 
            
— Deja te de cadétes , ENTITY , le contestó su madre . Perderás solamente así el tiempo y la ocasión . ¡ Un cadete ! ... Y aunque él te quiera de veras , ¿ cuándo podrá casar se contigo ? 
            
— De_un_día_a_otro ascenderá a alférez ... 
            
— ¡ ENTITY ! ... ¿ Y tú te casarías con un alférez ? Esto sería una vergüenza para una señorita como tú . Para que la boda fuera decente , se necesitaría que él fuese coronel , o en_caso_de apuro , y todo lo menos , capitán efectivo . Lo demás será perder el tiempo y gastar la pólvora en salvas . 
            
— ¡ Ay , no ! replicaba ella con ternura y desconsuelo : yo quiero mucho a mi cadete , y no seré capaz de dar le calabazas a ese soldadito de plomo . Le esperaré hasta que sea capitán . Yo soy bastante joven , y puedo muy bien esperar le hasta ... ocho años . 
            
— ¡ Disparate ! ¿ Y crees tú que aunque así fuera , te guardaría él esa constancia durante tal tiempo ? Los militares ... ¡ que hoy están en un punto y mañana en otro , y se enamoran de todas ! ... ¿ No te gusta acaso el señor ENTITY , tan guapo , tan instruido y tan elegante ? 
            
— ¡ Ah , sí ! me es muy simpático , y de seguro que no habría querido a otro que a él si le hubiese conocido antes . Pero ... mi cadete ... ¡ no , yo no le daré calabazas ! Estoy muy persuadida de que sería capaz de arrojar se por el viaducto de ENTITY . 
            
— Sí ; con un paracaídas se tirará él de cualquier parte , o poniendo le abajo cuatro varas de paja bien mullida . Reflexiona bien . No pierdas la ocasión , por_si_acaso te pesa algún día . Cadetes y soldaditos de plomo o de cartón ... los puedes encontrar siempre que quieras en cualquier bazar . Eres aún una niña , y no es extraño que te gusten todavía esos juguetes . 
            
ENTITY se ponía pensativa : le gustaba mucho el uno , comprendía que podría hacer la muy feliz , que era todo lo que podía llamar se una proporción ventajosa ; pero ¿ y el otro ? ¿ Cómo podía ella renunciar a el otro , que tanto le gustaba , y de el que ya tenía muchas ilusiones y recuerdos ? 
            
Su corazón se convirtió en una balanza , con el cadete en un platillo y el joven abogado en otro . Las oscilaciones eran continuas . No era posible que la balanza quedase en su fiel , porque no era posible tampoco casar se con dos hombres ; así es , que unas veces subía el platillo de el cadete , y otras el de el otro . 
            
— Esto parece ya una montaña rusa , un balancín , o un circo de caballitos , dijo para sí una vez . ¿ Por quién me decidiré ? ¿ Por el cadete , o por el abogado ? Es necesario que me resuelva pronto . Dejaré a el cadete ... pero ... ¡ oh , no ! ... ¡ el pobrecito ! 
            
Una tarde entró el cadete muy alegre y ufano . Era ya oficial , y marcharía de_un_día_a_otro a la guerra de el ENTITY . 
            
Entonces se sintió ENTITY más conmovida , que nunca . Su cariño por el cadete , ya oficial , aumentó un cuarenta por ciento . 
            
— ENTITY , decía para sí . Va a la guerra , donde muere tanta gente . ¡ Si le matarán ! 
            
Su madre , en cambio , experimentó cierta satisfacción , porque de aquella manera se quitaría el estorbo de en medio . 
            
Y sus aspiraciones quedaron a poco cumplidas . El alférez fue destinado a el regimiento de ENTITY número 19 , a la división de ENTITY , cuyo regimiento cubría contra los carlistas las aldeas de un lado y otro de la ría de . ENTITY , a saber ; ENTITY , ENTITY , ENTITY , el ENTITY , ENTITY y ENTITY , con el centro y oficinas en ENTITY . 
            
No_obstante esto , el joven abogado avanzaba en sus relaciones amorosas paulatinamente . Podía decir se que iba conquistando el corazón de ENTITY , apoyado por la mamá de ésta , palmo a palmo , o milímetro a milímetro . 
            
Cuando ENTITY recibía alguna carta de el oficial llena de protestas amorosas , con numerosas frases de ternura y evocando mil recuerdos de la adolescencia , el platillo de la balanza bajaba en su corazón con el alférez , y subía , cual si no pesase nada , el de el abogado . 
            
— ¡ Qué compromiso ! exclamaba ENTITY con frecuencia . No sé qué hacer . Estoy sujeta a la influencia de dos astros , una luna por un lado , y otra luna por otro . Mi corazón es una marea continua ; flujo y reflujo de allá , y flujo y reflujo de acá . Sin que pueda yo eludir lo , tan pronto queda en la playa en seco el oficial , como el abogado . Las olas de mi cariño no pueden cubrir a_la_vez a los dos . 
            
El abogado , por su parte , aprovechaba todas las ocasiones de insinuar se e imponer se . En los teatros , tomaba siempre el asiento más próximo , en los paseos la seguía sonriendo a cierta distancia , y la esquina de enfrente , en la calle de ENTITY , era por las tardes su punto de combate , , de miradas , señas y sonrisas . 
            
A los pocos meses de incorporar se el alférez a su regimiento , terminó la guerra carlista , y pudo aquél volver a ENTITY . 
            
La madre le puso muy mala cara , y no_obstante hacer les él siempre sus visitas solo , dija aquélla con mal ceño a ENTITY : 
            
— ¡ ENTITY ! ... Ya volvemos a tener la casa llena de soldados . 
            
Hubo que tomar una determinación . decisiva y rápida . 
            
Un día , entre muchas lágrimas , ENTITY escribió a el oficial , compelida por la mamá , una carta en los siguientes términos : 
            
« ENTITY : ENTITY dice que yo soy aún muy niña para pensar en bodas ; que nuestras relaciones son por ahora imposibles y , por_lo_tanto , deberían cortar se para bien de uno y otro . He necesitado hacer un esfuerzo supremo para escribir estas líneas , y comprenderás que , aun contra mi corazón , debo obedecer a mi madre . Espero no me olvides , como yo tampoco te olvidaré nunca , y quizás algún día podamos ser felices . » 
            
ENTITY , a su vez , contestó después_de algunos días aquella esquela con esta otra : 
            
« Adorada e inolvidable ENTITY : No me ha sorprendido tu carta , porque ya la esperaba , o el corazón , a el menos , me la hacía esperar y presentir . Las razones que alegas son muy justas y atendibles , y solamente pueden ser inspiradas por el buen criterio , celo delicado y buen tacto de los padres . He pedido mi pase a el ejército de ENTITY , a esa otra guerra que hoy molesta a la patria , y dentro_de muy breves días nos separará una distancia de 1,600 leguas de mar. ENTITY corazón será siempre el mismo ; ni la distancia ni el tiempo podrán entibiar en lo más mínimo el afecto que te profeso , y tal_vez algún día , como tú también me dices , podré ofrecer te ese mismo cariño con más ventajas y felices resultados . Mi mayor consideración , respeto y afectos a tu papá y mamá , y les suplico me dispensen no vaya personalmente a despedir me , por motivos de delicadeza , y hasta de sentimiento , que tú comprenderás . » 
            
ENTITY partió a ENTITY , según lo había anunciado en su carta , y como dos años después , un amigo de ENTITY le daba la noticia de la boda de ENTITY con el joven abogado , que ocupaba a la sazón un alto puesto en un ENTITY , acompañando le además un recorte de ENTITY , donde en honrosos términos se anunciaba esa boda . 
            
Ya entonces no daba ENTITY , que era toda una mujer y que hasta había crecido algo más , lecciones de piano . 
            
Ella sola tocaba , sin apoyo de profesor , las sinfonías y piezas más difíciles . 
            
Su ejecución y expresión admirables habían llamado la atención en algunas elegantes tertulias , y era el orgullo , como su discípula más aventajada , de aquel profesor rubio , de ojos verdosos , muy calavera , que había merecido justamente la fama de la primera notabilidad de ENTITY . 
            
ENTITY conservó por mucho tiempo la carta de el amigo y el recorte de el diario en su cartera , hasta cierto día que se entretuvo en la pieza de el hotel en romper tarjetas , notas y papeles inútiles , como recordará el lector . 
            
De aquellos amores de ENTITY , solamente quedaron en su corazón unas cuantas cenizas que cualquier viento podía dispersar : nada de fuego ; ni una ráfaga de humo . 
            
Pasaban los días para ENTITY y ENTITY con una rapidez pasmosa . 
            
La felicidad parece adelantar con su mano juguetona los indicadores de el reloj ; las adversidades , en cambio , lo vuelven remolón y pesado . 
            
La vida es un soplo , de_todas_maneras . 
            
¡ Treinta y tantos años ! ... ¡ qué vejez ! ... ¿ Cómo ha podido pasar el tiempo así ? 
            
El día que se llega a los cuarenta ... ¡ qué horror ! 
            
ENTITY y ENTITY eran casi dos niños . Sus días eran minutos , y sus horas segundos . 
            
Ciertos instantes de nuestra vida quedan inscritos en el profundo cielo azul en un pentagrama . Esos semibreves , corcheas , ligados y sostenidos , son probablemente una música de ángeles . 
            
Cuando el sol perdía su fuerza inclinando se a el otro lado de la casa , y la sombra de el tejado se extendía en el jardín , ENTITY y ENTITY se sentaban junto_a la pasionaria , a los rosales y a las yerbaluisas . Eran estos sus ratos de descanso , después_de las fatigosas labores de el día . 
            
En aquel tranquilo sitio de las afueras , apenas se percibía el bullicio de la ciudad , el ruido de pausada carreta , las voces de alguna negra expendiendo : — ¡ Dulces , masamorra ! — o el pregón de algún chino , que vendía : — / ENTITY ! ... ¡ pe ... ca ... o ! 
            
La soledad es a el amor lo que un vaso de cristal a una planta tierna y recién prendida ; la libra de insectos , de el viento y de la intemperie . 
            
Cierta tarde estaban sentados , como de costumbre , en el patio-jardín , cuando ENTITY dio un ligero grito , cayó desde su balance a gran distancia en_virtud_de un sacudimiento nervioso , y quedó rígida y sin movimiento en el suelo . 
            
Era la segunda vez que le daba uno de aquellos accidentes . 
            
ENTITY y la negra trabajaron mucho con cucharadas de agua azucarada y azahar , frotaciones de agua de ENTITY , dando le también a oler algunas gotas de este último líquido . 
            
Ya estaban desesperados de volver la en sí y se iba a dar aviso a el médico , cuando ENTITY rompió en llanto , se puso a mirar a todas partes , y llamó : ¡ ENTITY , ENTITY ! 
            
Este la tomó en sus brazos como a un niño de muy corta edad . 
            
No había habido ningún disgusto entre los dos . Desde su reconciliación última , las horas habían pasado , por_el_contrario , en la mayor armonía . 
            
Aquel accidente , pues , sobrevendría de un modo natural . 
            
En los últimos días se notaba a ENTITY más gruesa que de costumbre , muy sana , y sin indicio alguno que pudiera revelar enfermedad . 
            
Precisamente aquel mismo día , ENTITY le había dicho : 
            
— Si te pones más gruesa , ENTITY , vas a estar fea . Parecerías entonces un fraile o un obispo . 
            
A ENTITY le había hecho gracia la observación , y se había reído a el pensar en la semejanza que pudiera ella tener « con alguno de aquellos caballeros » para lo sucesivo . Quizá la previsión y perspicacia de ENTITY , sus yerbas , cocimientos , algunas tazas de ruda en ayunas , habían hecho que la niña no aumentase de volumen por intu - suscepción , sin que se llenara previamente la formalidad de el matrimonio . ¡ Cuánto saben esas negras ! 
            
Aquella misma tarde proyectaron una partida de campo para el día siguiente . 
            
ENTITY tenía mucha amistad y confianza con una familia que vivía en cierta estancia a media legua , a la que había conocido en sus paseos a las afueras con el capellán , y allí fueron a pasar el día . 
            
Se componía esa familia de la señora , su marido , dos muchachas ya casaderas , un varón de 20 años , y dos chicos . 
            
También concurrió a la diversión el padre capellán . 
            
Se divirtieron extraordinariamente : tomaron por la mañana leche a el pie de las vacas , bailaron a el son de un antiguo piano de mesa , pariente en cuarto grado civil lo menos de toda la familia de las guitarras ; tomaron también a el medio día agua de coco a la sombra de las palmeras , y por la tarde fueron a los espinosos aromos a hacer ramilletes de sus olorosas borlas amarillas , algunas de las cuales introdujeron en el seno ENTITY y las otras muchachas . 
            
Hasta el capellán bailó , y se divirtió como los demás . 
            
A_pesar_de su risa y alegría , ENTITY había dejado notar cierta nube de tristeza . 
            
Había terminado la guerra de ENTITY , aquella guerra tan prolongada y problemática , de diez años de duración , que había costado cien_mil hombres a ENTITY y muchos millones de pesos . 
            
El general español ENTITY que , procedente de el cuerpo de ENTITY , hizo su mejor carrera en aquella campaña , en la que era muy práctico y conocedor de todos los detalles , había efectuado un arreglo o convenio con los jefes insurrectos , no considerando posible de otra manera la rápida terminación , a_pesar_de las facultades omnímodas que el ENTITY le concediera , el crédito ilimitado y 30_mil hombres de tropas peninsulares . 
            
En aquella guerra se estrellaba toda táctica militar . El bosque se encargaba de diezmar y pulverizar los ejércitos ; los soldados de las colum-ñas desaparecían en la gran boca de aquel monstruo uno a uno . 
            
En virtud , pues , de el tratado de el ENTITY , nombre que recibió dicho convenio , y que a la verdad no fue mala zanja la que con él se salvó , se estrecharon la mano , a el menos por el momento , españoles y cubanos . 
            
Indulto completo , olvido de lo pasado , libertad de los esclavos comprometidos en la guerra por parte de ENTITY , perdón absoluto a los desertores de el ejército pasados a las filas contrarias , dinero , todo se estipuló y concedió . 
            
El expresado general , a_pesar_de todas las objeciones y cargos que hayan podido hacer se le por tal convenio , demostró mucho tacto , y evitó males y produjo ventajas a ENTITY . 
            
No cortó el nudo como ENTITY ; lo desató . 
            
El capellán y ENTITY hablaron largamente , en ciertos ratos oportunos , de aquel extraordinario acontecimiento , formando mil comentarios . 
            
Se licenciarían todos los soldados cumplidos , y se abría el regreso a ENTITY a los oficiales . 
            
El capellán había dado una buena noticia a ENTITY desde el primer momento , la de haber visto en el ENTITY una gracia que se le concedía por propuesta pendiente de mucho tiempo atrás , el grado de comandante , cuya noticia había transmitido en secreto el oficial a ENTITY , en el primer instante oportuno . 
            
Después , y sin que ésta lo observase , le había entregado el capellán dos cartas que recogiera en las expresadas oficinas , la una de sus padres , en que le pedían regresase a ENTITY lo más pronto que fuera posible , y especialmente su madre , que había perdido ya las esperanzas de volver le a ver antes_de morir ; la otra , de su amigo de ENTITY , en la que le participaba haber fallecido de una pleuresía el marido de ENTITY : que había visto una vez a ésta con su madre y con una preciosa niña , como de un año , conduciendo la de la mano ; que con el traje negro y el tierno vastago le había parecido la viudita más bella e interesante que nunca , y que , por último , era muy probable se formara a_el_rededor de ENTITY una corte de pretendientes y admiradores . Acababa la noticia con la frase y epígrafe de la obra de un autor francés : « Avis au peuple sur sa santé » . 
            
— Conviene , pues , aprovechar la ocasión , y marchar lo más pronto a ENTITY , decía el capellán a ENTITY . Si no lo hacéis así , os aseguro que no saldréis ya más de esta encantada isla de ENTITY . 
            
— ¿ Y esa muchacha , ENTITY ? 
            
— Hay que revestir se de energía . Ciertos lazos deben cortar se indispensablemente , aunque la sangre brote a_raudales . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Y a la verdad que es muy linda , observó el capellán mirando la de_pies_a_cabeza . 
            
— Me quiere mucho , ENTITY , y estoy seguro de que será capaz de morir se por mí . 
            
— ¡ Ca , no tanto ! Las mujeres se desmayan y mueren muchas veces en los escenarios de los teatros , y luego resucitan a telón corrido , en lo cual , dicho sea de paso , hacen muy bien . 
            
ENTITY se había quedado triste y pensativo . 
            
El capellán y él estaban sentados fumando , en un poyo exterior de la casa , mientras_que ENTITY y las muchachas y demás concurrentes se encontraban en la sala junto_a el piano , tocando y cantando lindas danzas cubanas . 
            
— No habréis de vacilar , repuso el capellán ; el asunto es de trascendencia . Tal_vez vaya en esta resolución hasta vuestro mismo porvenir . ¿ Sabéis los hilos invisibles que caen de toda falda bonita , y lo que llegan luego , sin uno notar lo , a enredar y aprisionar ? 
            
— Trabajo me va a costar el dar ese paso , ENTITY . 
            
— Haced lo que queráis ; pero ... algún día os acordaréis de mí . 
            
— ¿ Y la causa ? ¿ Cómo podré marchar sujeto , como lo estoy , a las consecuencias de el proceso , que ya abulta como un diccionario ? 
            
— Yo sé de buena tinta , y os aseguro , que ese obstáculo no existirá . Y hasta es lo más probable que esa causa se vea y falle por el consejo de guerra , en ENTITY . Conozco a varios de los complicados , que de seguro no saldrán bien , los cuales tienen ya las órdenes y pasaportes para marchar en el primer vapor . 
            
— ¡ ENTITY ! ... ¡ me quiere tanto ! 
            
— ¿ Y vos la queréis también ? .... 
            
— Ah , sí , ENTITY , la quiero mucho . Su cariño me ha invadido y dominado por completo . 
            
— Haced , pues , otra cosa . Casad os con ella , y marchad os ambos para ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! eso no . ENTITY ; eso no puede ser . Sería para mí un sacrificio muy ... difícil . 
            
— Entonces ... 
            
— Lo pensaré algo más . 
            
— Si lo pensáis , haréis mal . Hay ciertas cosas que deben hacer se sin pensar las , o dar las desde_luego por pensadas y resueltas . 
            
— ¡ Qué compromiso ! ... 
            
— Vuestro amigo ENTITY , dijo el capellán después_de una ligera pausa , deberá marchar también a la ENTITY muy pronto . Su batallón está actualmente por la . parte de ENTITY , desde donde se embarcará a ENTITY en un vapor dé la armada , para hacer desde allí la entrada triunfal con otros batallones en la capital de la ENTITY . 
            
— Sí , y también marchará a ENTITY muy pronto , pues antes_de terminar se la guerra ya lo había solicitado a_causa_de su enfermedad . 
            
— Se van muchos ... hasta yo mismo puede ser que me vaya también en arreglando algunas cosas . 
            
— Si_acaso me resuelvo y me voy , ENTITY , os recomendaré la muchacha . 
            
Y añadió a_el_cabo_de un instante , sonriendo con malicia : 
            
— Pero ... ¡ cuidado , eh ? 
            
El capellán hizo un gesto de severidad y volvió la cabeza , como si le hubiese parecido grosera y de mal gusto una broma de tal género . 
            
— Pues ... no os diré más . Haced lo que mejor os parezca . 
            
ENTITY se abismó en profundas cavilaciones . 
            
No observó que una negra se había aproximado con una bandeja y tazas de café , y que el capellán se había tomado casi hasta la mitad de la suya . 
            
Fue necesario que aquélla le pusiese la bandeja debajo_de los ojos . 
            
— Me he decidido , dijo a el fin . Marcharé . 
            
El capellán no dijo por_entonces nada . 
            
— Volveré pronto a ENTITY y a ENTITY , añadió . 
            
— ¿ Resolución completa ? preguntó el capellán . 
            
— Completa , contestó ENTITY . 
            
— ¿ Palabra de honor ? 
            
— ¡ Palabra de honor ! 
            
Poco después el capellán y ENTITY entraban en la sala , y aquél se despedía de la familia y de los concurrentes . 
            
ENTITY examinó con atención a ENTITY , y le pareció leer en su semblante algo particular o especial , por lo que bajó la vista pensativa . 
            
Cuando se vieron en el campo y en_dirección_a su casa , ENTITY le preguntó : 
            
— ¿ Te has divertido ? 
            
— ¿ Cómo no me he de divertir , siempre que esté a tu lado , vida mía ? 
            
Principiaba a obscurecer , y ya brillaba en algunas partes la luz de el alumbrado público . 
            
ENTITY , en_vez_de tomar por calles extraviadas , como lo había hecho otras veces , seguía , por_el_contrario , hacia el centro . 
            
Entraron por la de ENTITY , que es la mejor y más elegante de la ciudad , y ENTITY se detuvo frente_a el escaparate de una joyería . 
            
— ¡ Qué lindos pendientes ! exclamó . ¡ Y qué bien te habrán de estar ! 
            
Figuraban una margarita con hermoso brillante de ENTITY a el centro , y los pétalos estaban formados por chispas , todo muy bien engarzado y revelando un trabajo artístico de bastante gusto . 
            
— ¿ Cuánto valen ? 
            
— Doscientos_pesos . 
            
El estuche con los pendientes pasó a manos de ENTITY , que siguió bastante pensativa y murmurando para sí : 
            
— Día de mucho , víspera de nada . 
            
Pocos días después_de aquella expansiva visita de campo , un hermoso vapor hacía oír el tercer pitazo de aviso y desatracaba de uno de los muelles de ENTITY . 
            
Estaba la tarde de lo más sereno y apetecible : había bastante concurrencia en la ENTITY próxima , y se notaba en el muelle esa agrupación de personas a la salida de un vapor , los unos por negocio y los otros por simple curiosidad , que tanto amenizan la partida , y que después_de desatracado el buque agitan en el aire sus pañuelos , y le desean a el viajero , aun sin conocer le : — ¡ Buen viaje ! ¡ Feliz viaje ! 
            
Entre aquellos concurrentes de el muelle había un soldado , que casi lloraba . 
            
ENTITY , el cual tomó su licencia y se quedó en ENTITY , casando se y estableciendo una abacería a la entrada de el camino de el ENTITY , en dicha ciudad , donde actualmente se encuentra muy próspero y feliz . 
            
ENTITY presenta una linda y caprichosa perspectiva desde el mar. 
            
Edificada en declives , sus calles son pendientes y accidentadas , a_excepción_de las que siguen una dirección paralela a la línea de la bahía . 
            
En lo más alto , en el perfil de una gran meseta o explanada que hay sobre los expresados declives y donde más convenientemente debió haber se edificado la población , se nota el gracioso perfil de el ENTITY , iglesia de ENTITY , plaza de ENTITY y barrio de el ENTITY ; a otro lado el pintoresco barrio y caserío de el ENTITY , extendiendo se con sus tejados rojizos , jardines y cocales hasta la batería de ENTITY ; a otro , el cementerio de tapias blancas y rosadas adelfas , las últimas ondulaciones de la ciudad , el campo y el bosque . 
            
El conjunto que la vista abarca dentro_de esos límites es delicioso : los mismos declives de el terreno , lo accidentado de sus calles y la incorrección en varias partes de el caserío , es lo que precisamente da a la ciudad desde fuera una vista panorámica notable , con las elevadas torres de sus templos , grupos de árboles de sus huertas , tejados rojizós , azoteas y miradores . 
            
ENTITY tiene su mar especial : la bahía es una especie de gran lago entre verdes y floridas lomas , y para ver se en el mar general , o mar de todos , hay que atravesar un canal de la misma naturaleza , en una extensión de dos leguas próximamente , con lindos caseríos a ambas orillas , graciosos cayos atravesados , y la fortaleza y baterías de el ENTITY , que está en la misma boca a una gran altura casi vertical . 
            
Una vez en esa boca , que apenas forma una arruga o pliegue a el exterior y que de ningún modo deja adivinar a el viajero tanta belleza de case nos , de canal y de ciudad , se encuentra el eterno bullicio de las olas ; espumas , ráfagas y dilatados horizontes . 
            
Cuando después_de doblar la punta ENTITY por el agitado mar de el ENTITY , o el cabo ENTITY por el tranquilo y verdoso de el ENTITY , se descubre la elevada fortaleza y la arruga rojiza de las altas montañas , el bauprés de el buque describe giros y oscila a la fuerza de la marea y de la recta dirección , como una llave que tratase de abrir la puerta de aquel paraíso de jardines , cayos , caseríos y querida ciudad . 
            
El vapor de referencia se separó de los muelles , cruzó la bahía muy despacio por entre los numerosos buques fondeados en ella , caracoleó en el canal , y después_de un gran rato se perdió entre los verdes pliegues de las lomas . 
            
Entre los muchos y alegres pasajeros se veía a un joven oficial , apoyado sobre la borda , con la . mirada fija y como helada sobre un punto de la población , pálido , inmóvil y sin hallar con nadie . 
            
Algunos creerían principiaba a sentir las penosas fatigas de el mareo . 
            
A su lado era todo bullicio , animación , risa de pasajeros divertidos , que no dejan ninguna afección atrás , y que solamente piensan en buscar comodidades en su viaje ; movimiento de marineros , ruido de cadenas y sogas , humo de la chimenea , temblor de la máquina y de el buque . 
            
En él era donde todo estaba triste , extático , rígido , muerto y helado . 
            
El corazón , en ciertos momentos solemnes de la vida , se amortaja vivo y palpitante en el ataúd de la tristeza profunda y de los hondos sentimientos . 
            
Podría decir se que el alma algunas_veces se empapa y esponja deformemente en el dolor . 
            
¡ Y cuánto tiempo y trabajo luego para exprimir gota a gota toda aquella hiel ! 
            
La mirada estuvo fija hasta que desapareció el más apartado perfil de caserío , el último mirador y la más enhiesta veleta de torre . 
            
Después se ofrecieron a su vista la inmensidad , las espumas que tan brevemente se apagan , la volubilidad de las olas , los enrojecidos horizontes de el crepúsculo que a poco se borran en compacta sombra , y la refulgente estrella de la tarde , que también desaparece muy pronto . 
            
Se acostó en su camarote a tratar de reposar en su cerebro el huracán de las ideas y la ebullición de sentimientos en su corazón , mientras_que otros pasajeros , halagados con la presencia y compañerismo de algunas bellas damas , estudiaban los rincones , pasadizos y camarotes desocupados , para algunos amores probables sucesivos , para esos lances tan frecuentes en la 1.ª cámara , favorecidos por el mareo de el marido o de el padre , en el silencio y soledad de las altas horas nocturnas , y que pudieran llamar se muy bien « misterios de vapor » . 
            
Con la paz de el ENTITY , los mambíses dejaron sus bosques , sus lindas rosas y vegas , sus pequeñas casas de majagua y yaguas ; toda aquella selvática vida , y volvieron a las ciudades , a sus afecciones , y a el seno mismo de aquel pueblo de el cual se habían segregado . 
            
ENTITY mal vestidos y hasta harapientos , semblantes pálidos y piernas y pies llenos de úlceras , salieron de aquellos bosques , de aquella exuberancia de la naturaleza , de aquellas eternas verdes sombras . 
            
El bosque volvió a su tranquilidad y misterioso silencio . Quedó otra vez en su paz profunda . 
            
Con la mejor intención y más asendereado patriotismo , los insurrectos habían sufrido miles de trabajos , persecuciones , estrecheces y miserias . ENTITY , además , parecía inagotable ; las numerosas bajas de su ejército eran seguidamente cubiertas , y aquella campaña de diez años de sacrificios constantes , parecía el cuento de_nunca_acabar . 
            
El elemento separatista recalcitrante no quedó , sin embargo , muy conforme : hubiera deseado continuar hasta vencer o morir en la empresa , y a los mambises presentados y adheridos a el convenio , los llamó con cierta burla convenidos . 
            
De_todos_modos , aunque solamente fuese como tregua , aquella paz era aceptable y hasta conveniente . 
            
La mayor parte de los jefes insurrectos salieron libremente de el país , y otros , en cambio , quedaron halagados por ENTITY con ventajosos empleos y destinos . 
            
ENTITY fue de los primeros . La libertad de su país era su única aspiración : una república a el estilo de las muchas de el ENTITY , un gobierno propio de el país y para el país , una independencia completa de toda tutoría ; alumbrar se con las refulgencias de su sol y no por rayos de luna lejanos , tales eran sus deseos y sus más vehementes convicciones . 
            
Aquella paz agradó también a el ejército . La campaña parecía interminable , los trabajos y fatigas que se sufrían eran increíbles , y el oficial se veía condenado a una guerra de cacería y bosques , de completa obscuridad , y sin ningún aliciente de gloria . Nada sabía el resto de el mundo de los hechos de armas de tal campaña , realizados en lo oculto e ignorado de las selvas , sino por las noticias oficiales de los diarios , demasiado extensas e insignificantes la mayor parte de las veces , y monótonas siempre . 
            
sucedía le , además , a ENTITY en tal guerra , algo muy parecido a lo que aconteció a ENTITY en las que tuvo contra ENTITY , aunque sin el pánico que llegó a dominar a las legiones romanas . 
            
ENTITY , uno de los generales de más prestigio en ENTITY , se apuraba mucho , por otra parte , en la pronta terminación de la guerra , para responder a la gran confianza que en él había depositado el ENTITY ; y con la idea también de convertir dicha pacificación en regalo de boda para el rey ENTITY , en sus nupcias con la después malograda reina ENTITY . 
            
El expresado general trabajó con tesón y habilidad en tan arduo asunto ; se expuso a mil fatigas y peligros ; atravesó con una escolta de ocho a diez caballos dilatados territorios de los mambises , y a el fin logró vencer todas las dificultades con la referida paz de el ENTITY , que tanto ha dado después que hablar . 
            
La guerra estuvo principalmente en tres departamentos de la isla : en el de las Cinco ENTITY , en el de el centro , y en el oriental . ENTITY , generalísimo de los insurrectos , de buenos antecedentes militares , de talento y caballerosidad , lo mismo que los otros jefes ENTITY y ENTITY ; ENTITY en ENTITY , y ENTITY , en el departamento oriental , con varios otros que sería prolijo recordar ahora , eran los principales campeones a la conclusión de la guerra . 
            
Donde más se prolongó , y donde más dificultades hubo que vencer para el arreglo total , fue en el último referido departamento : allí el general ENTITY se impacientó y disgustó varias veces a el tener que tratar , de igual a igual , con aquel cabecilla ENTITY que tanto daba que hacer en las lomas , selvas , ríos y farallones de ENTITY . 
            
Los últimos trances de la guerra habían sido algún tanto desfavorables a nuestras armas en tal departamento : había sido muerto el coronel ENTITY y casi derrotada su columna ; se había apoderado el enemigo de un convoy de 14,000 cápsulas en el camino de ENTITY ; había experimentado un total desastre la columna de ENTITY en la trocha de ENTITY ; y el batallón cazadores de ENTITY se había visto obligado a una penosa retirada durante tres_días , muy gloriosa por otra parte , en los montes de ENTITY . 
            
Esos reveses en el seno de los bosques , que no producían la posesión de ciudades ni territorios importantes , teniendo_en_cuenta , además , el gran ejército y considerables elementos que ENTITY había reunido en ENTITY , significaban poco en los resultados de el triunfo total . Por esto , el desaliento y el cansancio se habían apoderado ya de ambas partes contendientes . 
            
El convenio , pues , se llevó a el fin a cabo , y el 9_de_Junio_de_1878 pudieron hacer su entrada triunfal en la ENTITY los batallones más distinguidos , con el general ENTITY a la cabeza ; entre el mayor entusiasmo de todos ; entre palomas , flores , tabacos y dinero que se arrojaba de los engalanados balcones , y con suntuosos banquetes y regalos que acreditaron una vez más las generosidades española y cubana . 
            
Hasta el 10_de_Octubre_de_1868 , día en que se dio el grito de ENTITY , de insurrección e independencia , quizá no habría en toda la tierra un país más dichoso que ENTITY . 
            
Sin otra contrariedad que lo malsano de el clima , era el país de el oro , de la esplendidez , de la hospitalidad más desinteresada ; a la sombra de una monarquía , con títulos de nobleza y verdadera aristocracia de sangre , se vivía allí en la mayor igualdad , con todas las libertades apetecibles , en plena democracia . 
            
Tal_vez por las circunstancias especiales de tal isla , y por el mismo carácter de sus habitantes , las leyes prohibitivas y sistema restrictivo de ENTITY producían solamente el mismo efecto que el árbol de el bien y de el mal en el paraíso de la ENTITY . 
            
En ninguna otra parte , como allí entonces , hubiera podido encontrar se tanta prosperidad , dicha , riqueza , encantos . En solo la vida de un hombre se ha hecho allí una fortuna de 20_millones_de_pesos . Aquel era el país de la riqueza y de los goces ; aquella tierra era la verdadera ENTITY americana , para sueños de un ENTITY y para la realización de todo un ENTITY . 
            
¿ Recordarán los cubanos de hoy , puesto que no han transcurrido tantos años , aquellos tiempos ? 
            
Amo a ENTITY como a verdadera patria , porque en tan privilegiada isla pasé los mejores años de mi juventud , y pregunto : ¿ volverán para ella tiempos semejantes , ni aun con la independencia y la república ? 
            
¡ Ojalá que así fuera , pero parece difícil y problemático ! 
            
Cuando después he viajado y podido contemplar el cuadro que ofrecen otras repúblicas en el gran concierto de el ENTITY , exceptuada la de el ENTITY ; cuando se hace tan fácil notar el desbarajuste ocasionado por ambiciones de partido , el más repugnante caciquismo enseñoreando se por todas partes , y un sangriento espectáculo luego_de revoluciones , guerras de las unas con las otras , y cuanto cambio puede soñar se , el más frío escepticismo se apodera de el corazón , y negras dudas echan por tierra esas ilusiones y porvenir republicano . 
            
Partidario por escuela de el progreso gradual y eslabonado de los pueblos , no de el brusco y a_saltos ; amante de la luz que difunde sus claridades dentro_de cristalino fanal , y no de la llama rojiza , agitada y humeante de resinoso hacho , creo preferible esperar con calma de el tiempo y de los acontecimientos las transformaciones políticas , que no procurar las con mano violenta . 
            
Pero el asunto es muy delicado , y debe evitar se herir susceptibilidades americanas . De_todas_maneras , podría decir se que la vieja madre es muy rica por sí , y con esas mismas condiciones de paz inquebrantable , monarquía y progreso gradual , puede vivir cómoda y brillantemente en su lujoso palacio de ENTITY , sin necesitar para nada de las pensiones y apoyo de hijas ultramarinas y desagradecidas . 
            
ENTITY , país relativamente a otros muy despoblado , tiene la ENTITY dentro_de su misma casa . 
            
La noticia de el arreglo definitivo entre ENTITY y ENTITY , entre insurrectos e integristas , cundió por todas partes con la mayor rapidez . Las mismas columnas , a el retirar se de los bosques y reconcentrar se en pueblos y campamentos , dejaban atados a el tronco de los árboles papeles de indulto y de paz . 
            
Aquellos bosques inmensos volverían a quedar entregados a su perpetua sombra , a su enmarañada vegetación , y a el misterioso silencio y tranquilidad de la naturaleza . Las vegas y rosas de los mambises y los desmontes de las columnas , se borrarían pronto en el fecundo oleaje de aquel mar de verdura . La yerba crece seguidamente , el árbol brota y se renueva , y la marea sube pronto hasta la pleamar . 
            
En una de esas vegas mambisas se notaba cierta noche gran movimiento y alegría . En la mañana de el día siguiente debería quedar desierta . Sus habitadores , a_causa_de el arreglo efectuado , dejarían sus penalidades , estrecheces , persecuciones y aislamiento , para entrar nuevamente en el seno de las sociedades y en los goces de la civilización . Se efectuaría un cambio de ENTITY . La satírica frase de el segundo a el primero : « Cada vez que os leo me entran ganas de andar a_cuatro_pies » , alcanzaría una gran importancia práctica . La gente de la selva volvería a disfrutar de el encanto que ofrecen las poblaciones cubanas , con el afecto de amigos y parientes y entre todo género de comodidades . 
            
En la referida vega se celebraba , pues , el cambio y la próxima marcha con un guateque . Tal palabra equivale a si se dijera un baile de candil . En ese género de diversiones , es donde mejor se pueden estudiar las costumbres campestres de ENTITY . 
            
La vega o rosa estaba bien iluminada por fogatas en las orillas de el bosque y por velas de cera en las puertas de los bohíos . En una parte se asaba carne de vaca , lechones , boniatos , tortas de maíz y se tostaba café , cuyo olor alegraba el corazón , y en otra se bailaba agradablemente en cierto claro o plazoleta , para cuya fiesta se había limpiado y apretado el piso . Era aquella la despedida a el bosque . ¡ Adiós , árboles , follaje eterno , bejucos enredadores , bohíos rústicos ! 
            
En estos guateques se baila generalmente a el son de el organillo , armónium , acordeón , guitarra y bandolín ; a golpes de tambor , que a la segunda parte de la danza se suavizan o hacen muy pianos apagando las vibraciones de la piel con las yemas de los dedos ; y también con acompañamiento de roces de machete , o con maracas , que son calabacillas con granos de café o pequeñas piedras dentro , las cuales se agitan en el aire a compás para unir su ruido especial a los sonidos . 
            
Como que la cubana es incansable en sus voluptuosas danzas , esos bailes duran generalmente desde que obscurece hasta el amanecer . Los intervalos de descanso son muy cortos , y se dedican por lo regular a tomar café y licores ; o el agiaco , que es la cena , y de cuyo condimento se hablará después . 
            
Presenta se la cubana vestida de blanco o de colores claros , con la hermosa cabellera suelta a la espalda , o tejida en una o dos trenzas terminadas en lazo de color vivo , caídas también a la espalda ; una cinta azul , lacre o rosada , sujeta la cabellera desde la nuca hasta la parte superior de la cabeza , formando en tal punto otro lazo ; luego decoran con la mayor sencillez , porque la naturaleza las ha favorecido en_demasía , el resto de su persona con collar de perlas , pulseras , encajes , botones , cintas , algún cocuyo o flor en el seno y en el peinado ; y el pie se exhibe en aquellos sentados y muy unidos giros , calzado con el mayor esmero . La pollera va bien almidonada produciendo a veces gracioso ruido ; no llevan otro perfume que algún aceitillo de ENTITY en sus cabellos , especialmente el de heliotropo , a_excepción_de las negras que usan mucho el agua de ENTITY , y si se fueran a señalar los principales puntos de belleza cubana , habría que sujetar se a el orden siguiente : los ojos , que son muy expresivos y elocuentes , adornados por largas pestañas ; la boca , de ángulos caídos algunas_veces , de dentadura muy blanca y pareja , y grande o pequeña , siempre también muy graciosa ; el pie , en que , como se ha dicho , cifra su principal orgullo , pequeño , quebrado y hasta hechicero ; y , por último , la cabellera ondulante , encrespada muchas veces como los arrebatos de la pasión , abundante y negra . 
            
Los movimientos son suaves , tranquilos y muy acompasados . Pocas veces se baila vals , por lo agitado y rápido ; casi siempre la proverbial danza o habanera , con cadena o por_lo_menos descanso en la primera parte , cuyo momento se aprovecha por los que no han encontrado pareja , para hacer una carabina , o_sea para quitar a otro su bailadora , sin que esto ocasione nunca el más mínimo disgusto . 
            
Usase también mucho en esos guateques o bailes campestres el zapateo , que lo bailan las parejas frente_a frente sin tomar se de las manos ; y la caringa , que ya éste es bastante lúbrico . 
            
Se improvisan con facilidad extraordinaria décimas , alusivas a el caso : a amores , a tal muchacha , a su vestido , a el peinado , etc. , y ella las contesta sentada cerca de los músicos , con el codo apoyado en el muslo , la cabeza en la mano , y la mirada baja o fija en las cuerdas de el bandolín . 
            
Sirvan de ejemplo las dos muy lindas siguientes , que el que esto escribe conservaba en su memoria : 
            
« Entre el clavel y la viola , bajo un grupo de palmares , tengo mis pobres hogares , bella y adorada ENTITY . Allí está mi casa sola como la peña en el rio ; allí , entre yerba y rocío , de barro , cujes y guano , tengo yo , pobre cubano , mi solitario bohío . » « ENTITY , alejado de el mundo , a el ENTITY alzo mis preces ; pero , ENTITY , algunas_veces suspiro meditabundo . Me ilumina un sol fecundo , el ancho terreno es mío , no siento dolor impío , corre un aire fresco y manso ; pero , con todo , me canso de estar solo en mi bohío . » Si ella no quiere a el que la requiebra , sino a otro que está presente , que se llamara ... ENTITY , por_ejemplo , contestaría , poco más o menos , de este modo ; pero siempre con más brillantez que pueda hacer lo mi humilde musa : 
            
Puede estar se usted contento en su bohío y matojos , pues otros son mis antojos , sin nada de yerba y viento : el melancólico acento de la tórtola que arrulla ... de los ramajes la bulla ... esos bohíos y espacios ... no quiero ; quiero ENTITY con altar y con casulla . El agiaco es un suculento caldo preparado con vaca , cerdo , gallina , boniatos ( tubérculo parecido a la batata ) , plátanos , yuca , y varias otras verduras de el país : es de un gusto muy agradable , y reconstituye ventajosamente las fuerzas perdidas . Luego el frecuente café , el licor de rosa para las mujeres y el ron para los hombres , constituyen el gran combustible de la alegría general , que acaba con los resplandores de el día . Reina la mayor cordialidad durante la noche , y rara_vez se suscita una discordia . 
            
— ¿ Qué tal el guateque de anoche ? 
            
— ¡ Cuánto nos hemos divertido ! 
            
En la vega de referencia , que se había destinado a las familias de los jefes , se notaba una gran animación . habían se reunido las otras familias e insurrectos de las demás vegas y campamentos de los contornos , y el guateque estaba en todo su esplendor . A el siguiente día había que emprender una larga marcha en malos caballos , o a pie la mayor parte ; pero ¿ qué importaba ? Después había sobrado tiempo de descansar en las ciudades , cómodamente , en buena cama y con la mayor tranquilidad . Se acababa ya la monótona y pesada vida de las selvas , para entrar nuevamente en la urbana . A la humeante luz de el hacho sustituiría la serena de el quinqué o gas ; a los pobres y desgarrados trajes , las elegancias y caprichos de las modas ; a el agua de el cristalino arroyo , la de porcelana chinesca y perfumada ; a los agiacos y carnes asadas a la lumbre con limones exprimidos , los condimentos escogidos y delicados . ¡ ENTITY ! Pero ... ¡ vivan más todavía las ventajas y encantos de la sociedad y de la civilización ! Ni para la misma patria valen siquiera sacrificios estériles . 
            
Sentada a la puerta de un bohío , veía se una linda joven , como de 19 años , de esbelto talle , agraciadas formas , facciones correctas , semblante tostado por el sol , admirables ojos negros : estaba vestida con más pulcritud y esmero que las demás , y era de modales y aire distinguidos . Tenía en brazos un niño de pocos meses . Un joven se sentó familiarmente a su lado : era ENTITY . 
            
— ¿ Estás triste , mi querida ENTITY ? preguntó el joven , haciendo caricias a el chiquitín . 
            
A los pocos meses de haber llegado ENTITY a ENTITY , después_de completar su educación en ENTITY , asistió a un baile de disfraces , que en tal país tienen_lugar en el mes_de_Junio , por los días de ENTITY , ENTITY , ENTITY , etc. 
            
Cierta máscara logró embromar le de tal modo y sacar le tan completamente de sus casillas , que desde aquella noche principiaron unas relaciones amorosas muy cordiales . trataba se de una joven decente , de familia distinguida , huérfana y que vivía con una tía suya . Un hermano de ella había muerto , peleando entre los insurrectos contra ENTITY . 
            
La señorita ENTITY había tenido dos novios , sucesivamente , se entiende , no de una manera simultánea . Tales amores habían sido muy pacíficos e inocentes . Su primer amor se interrumpió con una despedida y marcha de él a la insurrección , en la que murió a el poco tiempo defendiendo sus ideales políticos . Tal pérdida ocasionó un primer torrente de lágrimas a la preciosa ENTITY . 
            
Después tuvo otro novio , a quien ella quiso , si no más , tanto como a el anterior . Y este otro igualmente impulsado por el entusiasmo patriótico , se despidió cierto día de ella , para batir se por las libertades de ENTITY . No tuvo más fortuna que el precedente , y ... ¡ murió ! Este sacrificio de su segundo amante en_aras_de la patria , produjo en ella el segundo torrente ... de lágrimas , por_supuesto . 
            
El transcurso de unos meses cicatrizó en el corazón de ENTITY aquellas heridas amorosas , hasta la noche de el baile de disfraz en la ENTITY , sociedad elegante de aquella población , donde entusiasmó con sus bromas , brillante figura y elocuentes ojos , a ENTITY . Este obtuvo la corres-pondencia en amores de la bella mascarita , y en_lo_sucesivo tomaron sus relaciones un carácter formal . 
            
A el poco tiempo , y cuando el entusiasmo amoroso había llegado a su período álgido , he aquí que una noche se presentó ENTITY en los salones de la linda ENTITY , muy pensativo y con cierto tinte de amargura en el semblante . Iba a comunicar le en secreto su marcha también a la insurrección y a la guerra . ¡ Qué golpe más duro para aquella niña ! 
            
En aquel triunvirato de amores , habían muerto ya por idéntica causa ENTITY y ENTITY , y sólo le quedaba ENTITY , el cual se encaminaba por el mismo rumbo . ¡ Aquello era terrible ! 
            
La patria valía mucho ; pero ¿ y el corazón de ella no significaba nada ? Un tercer sacrificio ... ¡ esto era insoportable ! Habían ya muerto su hermano y los dos novios anteriores ; y el tercero levantaba otra lápida para asomar se a la tumba . 
            
Trató de persuadir a ENTITY para hacer le desistir de su propósito ; apeló a las lágrimas , le declaró que toda ella sería de él ; le demostró con acaloramiento y las elocuentes miradas de sus ojos negros , que él era su último amor , el más idolatrado , y ya_que quisiera sacrificar se a la patria , deberían morir los dos . 
            
ENTITY la miró unos instantes lleno de entusiasmo y de ternura , y le dijo ingenuamente : 
            
— A la verdad , que no hay número que exprese la cantidad de veces que eres tú bonita . Hagamos una cosa , pues . Marchemos a la insurrección , si tanto me quieres ; arrostrarás por mí y por la patria todas las mayores fatigas y peligros , y si está de ENTITY que muramos , dejaremos de existir juntos , como tú lo deseas . Allá hay muchas mujeres y familias , y podrás estar entre ellas en el sitio más oculto y escogido . 
            
Ade la se convenció . ¿ Cómo había de perder así el tercero de sus amores ? 
            
Se combinó entre los dos una fuga sigilosa y secreta , aquella misma noche , en altas horas ; dejaron la ciudad , y la profunda sombra de los bosques favoreció su primer beso . 
            
Dicho sea de paso , en el departamento central encontraron las columnas españolas , a los principios de la guerra , algunos fragmentos de terciopelo y faya enredados en los espinos , a_causa_de otros tantos jirones y desgarraduras de faldas-elegantes , que marcharon a la insurrección . El amor y el patriotismo pueden mucho . 
            
Ade la y ENTITY estaban , pues , sentados a la puerta de su bohío , contemplando el bullicio y general animación de el guateque . ¿ Por qué había de estar ENTITY triste ? ¿ Temería que ENTITY , una vez en la ciudad , entre sus muchas relaciones y distinguidas amistades , la cambiase por cualquiera otra ? 
            
Tal_vez ENTITY leyera en el tostado semblante de la joven esa incertidumbre ; lo cierto es que le dijo para tranquilizar la : 
            
— Alegra te , vida mía . Marcharemos a la ciudad , y allí la ENTITY formalizará nuestra unión con sus bendiciones . Y esto , porque te amo con toda mi alma , porque tú lo mereces , y porque adoro a el hijo que tienes en los brazos . 
            
Ella le miró con inmenso cariño , y le dirigió una sonrisa de satisfacción y gratitud . 
            
— Lo juro , añadió él con firmeza y en tono solemne . 
            
ENTITY tomó a el tierno infante en sus brazos , y le colmó de besos . 
            
Aquel último baile de despedida a las selvas , fue de gran regocijo . Las muchachas estaban ataviadas con la pulcritud que les había permitido lo penoso de las circunstancias : flores naturales adornaban su cabeza y seno ; llevaban en la mano matas de yerba-limón , que produce un aroma parecido a el de el toronjil , y a la luz rojiza de los hachos y fogatas que elevaban su humareda a las negruzcas ramas de los árboles , se descubrían algunas caras pálidas y tostadas por el sol , pero agraciadas . 
            
Se comió el suculento agiaco y el rico lechón asado a brasa por falta de horno ; se bailó , se cantó , se improvisó ; las tazas de cafó circularon muchas veces de_mano_en_mano , y todo fue alegría , expansión , regocijo . 
            
A la madrugada , se formó un gran corro para que una pareja , más experta probablemente que las otras , bailase la caringa , mientras todos cantaban a el son de acordeón , tumba , maracas y demás instrumentos , estos versos : 
            
« Toma , y toma , y toma caringa , a las niñas les gusta ... » No sé qué cosa pueda gustar les a las niñas , que haga consonante con tan rara palabra ; el numen poético y versificador desmaya , y sólo puede encontrar se en rima perfecta lo que no venga a el caso , como ENTITY . 
            
Terminó el guateque a los primeros resplandores de la mañana . 
            
Después_de algún tiempo de preparativos , aquella especie de aldea tomó los trillos y veredas reales , para encaminar se a la ciudad , caseríos y poblados . 
            
Tras de ellos quedaron solamente algunos tizones , aun con llama , unas capas de ceniza , algunos bohíos solitarios , y la tranquilidad y el silencio de las selvas . 
            
Aquellos huéspedes de diez años , dejaban el lujoso palacio de los bosques , las verdes sombras , pirámides de follaje alumbradas sólo en su cúspide por rayos de sol , bejucos , espinas , fango , naranjas amargas , todo el conjunto de una espontaneidad misteriosa , favorable algunas_veces , y hostil casi siempre a el hombre . 
            
Diez años había durado aquella guerra . Ya era tiempo de proporcionar se un poco de paz . de ciudad y de civilización . 
            
ENTITY estuvo algunos días en ENTITY , cumplió su palabra y juramento a la bella ENTITY , pudo visitar entonces a su aristocrática y elegante prima , y luego marchó a ENTITY , la ciudad en que se había educado . 
            
Después recorrió varias repúblicas latinas . 
            
Y en todas observó lo mismo : el pleito eterno , el desbarajuste y las bruscas maneras de hijas mal educadas . 
            
Una mañana se estaba lavando y peinando la joven y elegante señora ENTITY , haciendo se una toilette a la ligera , hasta más tarde que se bañaría y arreglaría sus hermosos cabellos la peinadora , cuando entró en su cámara la doncella a anunciar le que una joven deseaba hablar la . 
            
— ¿ Qué joven es esa , y cómo se llama ? 
            
— Dijo llamar se ENTITY . 
            
— ¿ ENTITY de qué ? ... 
            
— No ha dicho el apellido . 
            
— ¿ Qué aspecto tiene ? ... 
            
— Viste bien y es joven . La ha llamado a usted su madrina . 
            
— ¡ Ah , sí ! ... es ENTITY ... es verdad ... que pase , pues . 
            
ENTITY después entraba ENTITY conmovida y como asustada , saludando y sin saber cómo principiar su conversación y solicitud . 
            
— ¿ Qué te trae por aquí ? Sienta te . 
            
— Señora ... venía a ver la a usted ... hacía mucho tiempo que no tenía el gusto de ver la ... 
            
— ¿ Y por qué no habías venido ? ¿ Dónde has estado metida ? 
            
ENTITY se puso colorada , vaciló y dijo : 
            
— He estado en el cafetal , con mamá . 
            
— No me digas mentiras , ENTITY : no es mal cafetal ese donde tú has estado . Eres muy loca . 
            
— Precisamente por eso , señora , venía a que usted me perdonara . Mi madre no ha querido admitir me en su casa , ni quiere ver me más ; y yo me he acordado de mi madrina ... 
            
— ¡ Y bien ! ... ¿ qué puedo hacer por ti en el presente caso ? Porque ... supongo que no será solamente un perdón de obispo lo que tú buscarás ... 
            
— ¡ Ay , señora ! ... Se lo voy a contar a usted todo . Cometí el disparate de enamorar me de un oficial de el ejército , que me sedujo ... 
            
— ¡ Que te sedujo ! ... Hoy nadie seduce a nadie . 
            
— Que me engañó con palabra de casamiento . 
            
— No digas disparates , ENTITY ; si quieres hablar conmigo y que yo te atienda mejor , procura no ser gazmoña . Por muy joven que seas , no me podrás hacer creer que te hayan seducido ni engañado . 
            
— Pues_bien , señora ; yo he cometido la estupidez de enamorar me de ese oficial , marchar me furtivamente de casa , y vivir con él durante unos meses . Ahora él se ha marchado , como era de esperar se , y me ha dejado plantada . 
            
— Y bien ; ¿ qué quieres ? ¿ Que subsane yo la falta casando me contigo ? 
            
— ¡ No , señora ! ... Yo quisiera que usted tuviese la amabilidad o la compasión de recibir me en su casa entre su servidumbre , como costurera , cocinera , barrendera , cualquier cosa ... lo que usted quisiera . Mi situación , señora , como usted comprenderá , es ahora muy peligrosa . No porque haya cometido un disparate , debo dejar me resbalar por el declive . 
            
— De_modo_que te has enamorado de un oficial , dejaste tu casa , has vivido en amancebamiento , se ha marchado él , y te has quedado plantada . La historia de siempre : doncellas seducidas , mujeres engañadas ... ¡ qué barbaridad ! El amor ... ¿ puede haber mayor disparate ? Hoy todo ha cambiado , todo debe seguir la rápida corriente de el siglo . De el corazón de la mujer a su cabeza debe haber un teléfono . El corazón llama , la cabeza se aproximará entonces a el aparato , y dirá : — ¡ Hola ! ... ¿ qué negocio se presenta ? ¿ Hay utilidad ? ¿ Qué ventajas se obtendrán y con qué garantías ? Pero ... me habla usted , señor corazón , de otra cosa ... de simplezas . No quiero perder el tiempo . Quiero negocios solamente , tanto_por_ciento , utilidades ... adiós . — Sí , ENTITY ; tú has sido muy simple . El corazón de la mujer debe ser hoy una agencia de negocios , o una tienda de flores y mercería . En el escritorio debe estar siempre abierto el libro de cuentas corrientes , y sonar discretamente sobre el mostrador toda moneda que a él llegue , para cerciorar se de su legitimidad y conveniencia . Dejar se hoy engañar con monedas falsas , o con billetes de banco falsificados , sería una gran estupidez . Ese amor puro de otros tiempos , todas esas constancias , fidelidades y ese « te quiero a ti solo » , es ya hoy una cosa muy carcomida y ridicula . Cuando se vea un hombre que se conforme con simples miradas , con plantones de esquina y con conservar dentro_de un libro flores de el seno de una mujer o matas de cabellos en relicarios , de seguro que deberemos comprender nos las haber nos con un tonto . Ese amor puede aún existir por breves días , cuando se está de traje corto , cuando se está en el colegio , cuando se nos dirige una sonrisa desde la puerta de una iglesia , o cuando un amante tímido nos presenta una carta en propia mano , diciendo nos en ella los disparates y sandeces que verbalmente no se atreve a decir ; ni_más_ni_menos , como si se tratase de un memorial , o de una instancia sobre la cual hubiese que tramitar un expediente . ¡ Qué ridiculeces ! Hoy todo deberá marchar con el telégrafo , con el teléfono , con la locomotora y el vapor . Sobre el corazón deberá predominar la cabeza . El sentimiento habrá de ser acallado por el cálculo , y la palabra por el número . La cifra o guarismo ha vencido completamente a la letra . La literatura misma , a el lado de los brillantes negocios , de el mostrador , de el fardo y de el oro , se va haciendo pesada y soporífera . Las novelas ... dentro_de poco se comprenderá lo inútil de su lectura , y se empleará mejor el tiempo en leer un itinerario de ferrocarriles , un almanaque de avisos industriales , o el periódico de el día , más largo que una sábana y letra como residuos de mosca , donde encontraremos los telegramas acerca_de todo lo que pasa en los más apartados confines de el globo , los valores de las tierras , el precio de los mercados , las cotizaciones de la bolsa , y los anuncios de teatros , carreras de caballos y tarifas de tranvías . Las ENTITY , el ENTITY y ENTITY , la ENTITY , el ENTITY de la calle ENTITY , en ENTITY , y tantas otras producciones literarias espléndidas , son hoy lectura de literatos ; así_como ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , han sido unos soñadores , sin que por esto disminuya la admiración a el genio . 
            
La joven señora estaba de pie frente_a un elegante tocador de espejo biselado , y mientras hablaba así contemplaba su bella figura en el argentado cristal , y enredaba en sus blancas manos su cabellera negra y abundante . 
            
ENTITY estaba sentada en un rincón con la cabeza baja , hasta que volvió en sí y le ocurrió colocar se a el lado de la señora para ayudar la en sus operaciones de toilette . 
            
Esta prosiguió : 
            
— Hoy estamos por lo positivo puramente . Deseamos y apetecemos sólo el confort en toda su amplitud , el lujo y el refinamiento de las modas , el alambicamiento de los placeres , las apariencias buenas y la farsa , la pura farsa , para engañar a una sociedad estúpida que , navegando en el mar de la corrupción y entre las olas de los vicios , quiere sin embargo hacer se la ilusión de que marcha por aguas canalizadas . Hoy no se sigue otra regla de conducta , ni otra norma , que el « doy para que des , hago para que hagas , doy para que hagas , y hago para que des » . Todo lo demás es tontería , y falta de educación y roce social , y rusticidad y simpleza . 
            
El hermoso gato holandés , grande y gordo como una liebre , y de pelo cenizo y lustroso , entró en la pieza , porque a el parecer no podía hallar se mucho tiempo separado de su bella ama . Esta le vio , y le hizo una ligera caricia con su lindo y bien calzado pie . 
            
— Amo más a el gato que a el perro , continuó la señora , por el carácter interesado , zalamero y falso de el uno , opuesto a el noble , leal y sincero de el otro . Se ha trabajado por pulir las costumbres y los caracteres hasta el punto de obtener una sociedad-perro , y solamente se ha podido conseguir una sociedad-gato . Yo amo más el positivismo , amor propio y orgullo digno y proporcionado de ENTITY , que la lealtad , con un abatimiento profundo , de ENTITY . 
            
La señora hizo una pausa , y cambió de ideas ; o , mejor dicho , volvió a el principio de la conversación : 
            
— De_modo_que te marchaste con un oficial , te ha engañado y se marchó . Tu madre no te recibe ... y quieres que yo te acoja bajo mi techo . Quedarás desprestigiada . ¿ Quién podrá en_lo_sucesivo mirar te bien ? 
            
— Yo le he confesado mi falta , observó ENTITY suplicante ; y luego ¡ es usted tan buena , razonable y generosa ! ... Y no pretendo más que estar a sus órdenes , aunque sea en el oficio más humilde y penoso de la casa . 
            
— Está bien ; pero aunque quiera admitir te a mi servicio , será por poco tiempo . Marcharemos dentro_de poco a viajar . 
            
Esta última observación llamó la atención de ENTITY y la hizo meditar unos momentos . 
            
— Y diga me usted , señora , ¿ no me sería permitido acompañar la ? No produciría a usted gasto ni molestia alguna . La serviría a usted como su mejor criada . 
            
— Bien ; eso lo veremos más despacio . Por_lo_pronto , hablaré con mi esposo para que te instales desde_luego como mi doncella de confianza , mi costurera , peinadora o cualquier otro empleo análogo . 
            
— ¡ Qué buena es usted , señora ! ¡ No sabré cómo pagar este beneficio ! 
            
— ¿ Y dónde se ha ido el oficial ? 
            
— A ENTITY , señora . 
            
— ¿ No sabes a qué punto ? 
            
— A ENTITY , probablemente . 
            
— ¿ Y dónde conociste a ese oficial ? 
            
— En el cafetal de la ENTITY , señora ; yo estaba allí con mamá , cuando una tarde le llevaron herido , y fue en aquella finca asistido y curado . Formaba_parte de la columna de ENTITY , la cual fue derrotada por los cubanos en la ENTITY . Él debió su salvación a el asistente , que lo llevó en hombros a alguna distancia de el sitio de el combate . En el cafetal me habló de amores , y luego le volví a ver en esta ciudad . Era joven , bien parecido , muy elegante , de distinguidos modales , y muy simpático . Una tarde se acercó a mi ventana y me alucinó con sus promesas y cariños . Después nos vimos en un baile , y ahí pasó lo más grave de el suceso , porque en un momento determinado nos fuimos a pasear por el patio , y luego nos escurrimos por una puerta extraviada , tomamos . un coche de_antemano prevenido , y desde entonces he vivido con él en una pequeña casa que había alquilado . Además ... no era para mí todo amor ... a el principio ... 
            
— ¿ Ha mucho que marchó ? preguntó , la señora sin dejar la acabar . 
            
— Dos_días solamente . Marchó en el vapor último a la ENTITY , para desde allí tomar el correo de ENTITY . 
            
La señora había acabado de arreglar se , y pasaron a el gabinete . 
            
En la puerta examinó a ENTITY con más detenimiento . 
            
— ¿ Y estos endientes ? ... 
            
— Me los regaló él . 
            
— Están muy lindos , curiosos y de mucho gusto . 
            
— ¿ Y esa sortija ? ... 
            
— También . 
            
— La sortija no me gusta tanto como los pendientes . 
            
— Tanto una cosa como la otra , y toda mi humilde persona , están , señora , a su disposición . 
            
— ENTITY . Esos pendientes te los quitarás en_lo_sucesivo y guardarás , porque he de dirigir te algunos sermones más como el de hoy , y dar te algún tirón de orejas , si necesario fuese . 
            
— Señora ... ¡ cuánto la quiero ! ¡ Qué buena es usted ! 
            
Hubo unos momentos de silencio . 
            
La señora lo interrumpió preguntando : 
            
— ¿ Y tú querías mucho a ese oficial ? 
            
— Mucho , muchísimo , señora . Le confieso a usted que me parece será imposible querer en_lo_sucesivo a ningún otro hombre . He pasado dos_días terribles , después que se marchó ; y especialmente las noches han sido para mí fatales . Yo le he querido mucho , muchísimo . Combinó una intriga con el capellán de su batallón , el padre ENTITY ... 
            
— ¿ Conoces a el padre ENTITY ? 
            
— Sí , señora . 
            
— Tengo deseos de conocer le . 
            
— Pues ... es muy fácil . 
            
— Bien , bien ; ¿ y qué sucedió ? 
            
— Que habíamos estado días anteriores en una casa de campo de las afueras , y allí , me figuro , fue ese ENTITY quien le aconsejaría me dejara y se marchase , por lo cual se me ha hecho bastante antipático . ENTITY , que éste es el nombre de el oficial , se embarcó sigilosamente en el vapor , sin despedir se de mí ni manifestar me nada , y luego , aquella misma tarde , cuando ya el vapor había salido , vino el padre ENTITY a visitar me y dar me la noticia . Es tan gracioso , ocurrente y persuasivo , que a_pesar_de el gran disgusto que tuve y de el profundo y doloroso vacío que me dejaba esa marcha , hubo momento que cambié las lágrimas por risa . Tiene un modo de pensar muy raro . Parece que por carácter , o por capricho particular , le gusta raciocinar de un modo muy diferente a el de todos . Es joven , bastante bien parecido y muy simpático , y según le oí decir a ENTITY una vez , parece que es de una aristocrática familia de ENTITY , por parte de su madre . 
            
— He de conocer a ese curita , dijo con cierta malicia la señora . 
            
— Será muy fácil , replicó ENTITY . 
            
Iba a ser la hora de almuerzo . 
            
ENTITY se levantó para marchar se . 
            
— ¿ No quieres almorzar aquí ? le dijo la joven y linda señora . 
            
— ENTITY , señora , contestó llena de gratitud y cariño . 
            
— Pues_bien ; puedes venir te a casa desde hoy mismo , si quieres . 
            
— Esta misma tarde a el obscurecer , señora . 
            
— Sí , te conviene para que no estés allá triste y solitaria . 
            
Luego añadió después_de un instante : 
            
— Procura no traer acá muchos cachivaches : un par de baúles solamente y lo más ineludible . 
            
— Está bien , señora . Todo será a medida de su deseo . 
            
ENTITY vendió los muebles , aligeró lo más posible su equipaje , y entregó las llaves de aquella casa , en la que había pasado tres meses de inolvidable felicidad . 
            
Tomó de el patio-jardín una púa de rosal para plantar la en su nuevo domicilio , y tener algún recuerdo vivo de el anterior . 
            
A el día siguiente , la casa tenía un papel blanco atado en la reja de una ventana , anuncio convenido y usado en muchas partes para indicar a el transeúnte el « se alquila » . 
            
Cuando ENTITY salió de la casa principiaba a obscurecer . 
            
Sintió una tristeza profunda y un vacío indefinible a el contemplar su soledad y a el pasear su sombría y apagada vista por las paredes desnudas y los pisos limpios y solitarios . 
            
Pensó para sí , que si aquella noche hubiera seguido en la casa , habría muerto de dolor . 
            
Cuando la negra echó la llave a la puerta , le pareció que salían de una tumba . 
            
ENTITY pasó en su provincia quince_días a el lado de sus padres , y luego volvió a ENTITY , a la población de la buena vida y de los placeres , a el hervidero de el genio español , donde , por ser además el asiento de el ENTITY y de las principales oficinas , era más fácil realizar cualquier aspiración , o conseguir alguna ventaja . 
            
Además , se había educado allí , y los recuerdos de la adolescencia y juventud dejan siempre muy a el fondo cualquier otro , y flotan sobre los incorrectos y borrosos de la infancia . 
            
Tratando se de madres , se guardará siempre profundo cariño , porque es hasta divino y sagrado , a la que nos dio el ser y contemplamos , con nuestra vista aun de poco alcance y adormitada , a los bordes de la cuna ; mejor que el que pudiera inspirar nos esa otra madre asalariada y postiza , que nos nutre con la leche de sus pechos . 
            
En_cuestión_de ciudades y países no sucede lo mismo . 
            
La ciudad o el país donde nos hayamos educado , donde salen las plumas adecuadas a los vuelos de la adolescencia y juventud , y donde la flor se abre por completo a las brisas de la inteligencia y de el sentimiento , es la que atrae nuestra predilección , mejores recuerdos y mayor simpatía . 
            
No es el materialismo de nacer en un punto lo que debe constituir la verdadera patria , sino aquel otro a el cual queden vinculadas nuestras más caras afecciones , y donde verdaderamente nazcan a la luz el corazón y la inteligencia . Además , no deberá confundir se el país natal con la nacionalidad . 
            
El viento desata de el árbol el nido de el ave , pero no arroja a tierra los árboles de el bosque . 
            
Un buque , cuna posible de una persona , queda a el fin sepultado entre las olas y la amarga inmensidad . 
            
Estas mismas reflexiones inspirarían seguramente esta práctica frase latina : ENTITY bene , ibi patria . 
            
El recuerdo de ENTITY , los placenteros días que pasara a su lado , aquellos pocos meses de felicidad incomparable , todo aquel torbellino de detalles , que tanto agobiaron y entristecieron a ENTITY en los primeros días de ausencia , fue suavizando se paulatinamente y dirigiendo se hacia el fondo de el alma , como las hojas secas en las verdosas aguas de un lago . 
            
Luego , las nuevas perspectivas , los atractivos y halagos que sucesivamente proporcionaría la vida de ENTITY , el cambio radical de país , de objetos y de seres , todo esto contribuye a mitigar un pesar y a debilitar un sentimiento por profundo y arraigado que esté . 
            
Esa vida de teatros , de paseos , de tertulias ; esa ebullición de un pueblo halaga extraordinariamente el ánimo y refresca una imaginación por fogosa que sea . 
            
ENTITY no puede comparar se con ENTITY , la ENTITY , ENTITY , ENTITY , etc. , en vida comercial e industrial , porque tampoco es puerto ; pero gana incomparablemente a muchas otras ciudades en la vida de el espíritu . 
            
La palabra predomina sobre el número , el sentimiento sobre el cálculo . 
            
No habrá grandes fábricas , columnas de huma de carbón de piedra , ni talleres complicados y ruidosos ; pero se notarán , en cambio , brillantes ateneos y academias , curiosas bibliotecas , numerosos museos y teatros , y un pueblo muy educado , culto y de distinguidas y refinadas maneras . 
            
Mientras subsista la brillante e histórica monarquía , ENTITY será siempre una población de grandeza , de generosidad y de tendencias caballerosas . 
            
Muchas problemáticas repúblicas , muy serios y difíciles cambios y un gran transcurso de tiempo , serían necesarios para que ENTITY perdiera su fisonomía especial , su bello perfil característico , y se convirtiera en un pueblo de mercachifles . 
            
A los pocos días de navegación , ENTITY sintió dentro_de sí cierta lucha de amores , dos imágenes que se le imponían cada cual a su manera , la de una linda falda que dejaba y la de otra que iba a encontrar ; ENTITY , que iba quedando atrás , muy atrás y como borrando se en la hirviente espuma de la estela , y ENTITY , que le recordaba con bello colorido su pasión de otros tiempos , a la que hallaría nuevamente libre , viuda y sin compromiso alguno , y cuya encantadora figura le parecía descubrir en el horizonte frente_a la proa de el vapor . 
            
ENTITY ... Mercedes ... su corazón oscilaba entre estos dos cariños , y las opuestas corrientes de ambos sentimientos , tocando se en un punto , producían en su espíritu un remolino de ENTITY . Le parecía ver una duplicada imagen de luna , una especie de paraselena . 
            
Después , como pudiera extender se la sombra en un dibujo , su amor a ENTITY iba esfumando se en cierta lástima . 
            
¡ Pobre muchacha ! Había sido solamente su juguete , su diversión , un terrón de azúcar disuelto en el vaso de sus pasiones y sensualidad . ¿ Qué sería de ella ? ¿ Qué porvenir la aguardaría ? 
            
Luego pensaba en la otra con los arrebatos de el deseo , por haber sido copa que tuviera ante la vista sin haber la podido llevar nunca a sus labios . 
            
Y abismado en consideraciones , sentía cierto despecho y hasta odiosidad contra ENTITY , por contemplar la como a un plato de segunda mesa . Era viuda , y tenía una niña de otro . 
            
— Viudas , decía para sí , mal casamiento . Una viuda es la segunda parte de el ENTITY , continuada por ENTITY ; es vestir se con ropa usada , o tocar un piano de lance . 
            
Pero luego se tranquilizaba a el considerar que casi todas las mujeres salían generalmente desafinadas desde la misma fábrica , y que las viudas debían estar con las clavijas bien sujetas , con teclado suave y voces dulces . 
            
Una viuda , en_todo_caso , no debía ser considerada según él , ni como uva ni como mosto ; una viuda podía ser más bien una botella de vino . 
            
Todas estas contradicciones y escrúpulos de monja desaparecieron el día que pudo ver a ENTITY , la cual , viuda , con una preciosa niña de un año y vestida de luto , le pareció más bella e interesante que nunca . 
            
¿ Sería otra vez rechazado ? 
            
Desde las primeras entrevistas sintió revivir todo el amor que desde muchacho había experimentado por ella , y brotar con nueva y exuberante savia los pimpollos de su antigua pasión . 
            
Por su parte , ENTITY quedó encantada también con la apuesta y bizarra figura de ENTITY , con sus bigotes rubios retorcidos , su barba cerrada y bien recortada a pequeña dimensión , su uniforme nuevo y flamante , hecho por el mejor sastre militar de ENTITY , sus estrellas de capitán y sus dos_galones de comandante en la boca-manga , uno plateado y dorado el otro . 
            
Cuando ENTITY le vio , experimentó una verdadera sorpresa y una completa alucinación . Ya no era el mozalbete de otros tiempos , ni aquel pequeño y delgado soldadito de plomo , con un triste galón de alférez y una estrella solitaria . 
            
Ahora ... ¡ era ya otra cosa ! 
            
ENTITY y ENTITY pudieron entonces amar se sin obstáculo y con toda formalidad . 
            
El papá y la mamá de ENTITY , especialmente la segunda , le hicieron de esta vez muy buena cara , y le recibieron con bastantes atenciones . 
            
¡ Cómo cambia todo ! 
            
Ya la mamá de ENTITY no le decía como en otra ocasión : 
            
— Jesús , ENTITY ¡ qué atrocidad ! Esto es insufrible . Tenemos la casa llena de soldados . 
            
Las visitas de ENTITY eran muy largas e íntimas , y , cada vez que salía , podía observar se le en la calle con la cara bastante encendida y las orejas coloradas , indicios de su chifladura . 
            
¿ Y ENTITY ? ... 
            
En esta muy verídica historia se ha apuntado una fecha a el principio , Febrero_de_1878 , y puede dividir se el tiempo de su narración en dos partes : desde entonces hasta Junio de el mismo año , en que terminó la campaña de ENTITY por el tratado de el ENTITY , y desde este último mes a Diciembre , en que concluye el presente relato . 
            
La acción se comparte entre ENTITY y ENTITY ; la mayor parte de los personajes que figuran en el primer punto , se observan después en el otro . Esto podría aparecer forzado y como traído por los cabellos a el fin o desenlace preconcebido ; pero , además_de que no se hace otra cosa que referir la verdad , hoy , con los medios que la civilización ofrece , con esta vida de mercantilismo , de telégrafos y vapores , en un momento dado se producen muchos cambios que en otras épocas más atrasadas parecerían inverosímiles . 
            
Se nos hace simpática tal ciudad por las buenas relaciones , por los cariñosos amigos , por lo bien que en ella han transcurrido los días de nuestra vida ; tenemos que ausentar nos , volvemos a poco , y notamos que en unos cuantos meses todo ha cambiado , y que aquella ciudad no es ya lo misma de antes . 
            
Un amigo ha establecido su negocio en un pueblo no lejano , otro se colocó en tal punto , otro está viajando ; tal señorita que producía ratos de gran felicidad en sus tertulias , se ha casado ; otro tuvo la mala ocurrencia de morir se , y a este tenor apenas si encuentra uno algo de sus antiguas amistades y algún recorte de aquel modo de ser que tanto lo halagaba y tan simpática le hacía la ciudad de referencia . 
            
Y esto , en pocos meses . 
            
La fiebre de el dinero y de los negocios que hoy domina a todos , las estrechas y rápidas relaciones entre los diversos pueblos de la tierra , una marcada tendencia a emigrar y romper con el punto antiguo para buscar novedades , realizar porvenires soñados y pasear la vista por otros horizontes , todo este vaivén de la vida actual hace que la marea humana se acentúe cada vez más , que suba y baje muchos codos , y que hasta la misma superficie de la tierra se cambie a_cada_instante con los arrastres de el progreso . 
            
Cada ráfaga humeante de carbón de piedra , que lanza a el aire la boca de la civilización , significa una reforma , un adelanto , un progreso material . 
            
Las mismas ciudades varían materialmente de una manera asombrosa . 
            
Antes , una aldea era aldea siempre , con sus álamos , cercas de zarza , puentes rústicos , torreones y hiedras . 
            
Hoy esa aldea es arrastrada por la marea de la civilización con un ferrocarril y con los postes de un telégrafo , y a poco se transforma radicalmente ; se adoquinan sus calles , se introduce el alumbrado de gas , se instalan fondas . , cates , comercios , agencias de negocios , y su rústica categoría anterior adquiere el sello y la alegre fisonomía de una ciudad . Su cielo azul , por donde antes cruzaban sólo los pájaros , recoge hoy las negras ráfagas de el carbón de piedra . 
            
En las ciudades todo se remueve y reforma : ensanches de calle , reforma de plazas , instalación de paseos y jardines , creación de boulevards y líneas de tranvía por todas partes , reconstrucción de cañerías de gas y aguas corrientes , recomposición incesante de adoquinados y cruzamiento por tejados y azoteas de alambres de telégrafo y teléfono , todo revela la gran movilidad de la vida humana , y la fiebre de actividad y de progreso que hoy a el gran hormiguero lo impulsa y agita . 
            
Hoy se construye toda una ciudad de una sola vez como quien fabrica una casa , cual ha sucedido con la de ENTITY , en la ENTITY . 
            
Parecen ciudades llovidas de el cielo . 
            
Han transcurrido próximamente cuatro meses . 
            
Está ya a finalizar el otoño , una de las estaciones más agradables y sanas en ENTITY , y principia la temporada de teatros , reuniones , tertulias , cafés ; esa vida de murciélago , de andar y mover se de noche y dormir de día . 
            
Es una noche en que se ejecuta en el teatro ENTITY la ópera de ENTITY , ENTITY . 
            
Es turno tercero impar , relativamente a abonos , y hay una gran concurrencia . 
            
El patio , plateas , palcos , galerías y paraíso , todo se ve lleno : bellas y elegantes damas reflejan en sus ojos , en los brillantes de sus pulseras y en los adornos de sus selectos trajes la multitud de luces de gas que convierten el teatro en un gran lago de sol . 
            
ENTITY , tules , bouquets de rosas , sobretodos de seda , gemelos de nácar , todo atrae la vista y llama la atención en aquel espléndido paraíso con forma de herradura . 
            
En un compartimiento de galería se ve una bella y elegante dama acompañada de su marido , caballero también joven y elegante , y de otra joven de 16 años , muy linda igualmente , a la última novedad , esmeradamente peinada , y con una toilette a las mayores exigencias . 
            
Ese pequeño grupo está formado por la señora ENTITY , por su marido y ENTITY , que ha pocos días han llegado a ENTITY , donde van a pasar la temporada de teatros y de tertulias ; que han viajado desde la ENTITY a ENTITY , el ENTITY , ENTITY y ENTITY , y que han seguido luego las líneas de ENTITY y norte de ENTITY . 
            
El viaje , el mareo , el bueno y legítimo vino de ENTITY , los nuevos trajes , las toilettes a las últimas modas europeas , y cierto colorido de rosa que ha sustituido su palidez cubana , han aumentado la belleza de ENTITY lo menos en un quince y tres_octavos por ciento . 
            
Muy cerca está sentado un joven muy bien parecido y elegante , de patillas rubias y gafas de oro y cristal de roca , agregado a la legación francesa . en ENTITY : ha sido desde ENTITY compañero de viaje , ha logrado hablar y relacionar se con el marido y la señora , y se ha enamorado calorosamente de ENTITY . 
            
Parece que todo el teatro ( orquesta , cantantes , ENTITY y su cabrita ) está para él de más ; no cesa de mirar a ENTITY , la cual corresponde de_vez_en_cuando y paga su asiduidad dirigiendo le sonrisas muy significativas . 
            
De pronto , ENTITY descubre en un asiento de más abajo , a un lado y algo lejos , a un joven capitán de infantería , muy recortado , perfilado y flamante , con el lujoso uniforme de paño de el ejército de la península , bien ceñido y de cintura de dama , muy diferente de el de dril listado-azul y muy holgado de ENTITY . 
            
Le aplica los gemelos , se fija especialmente en su cinturón negro lustroso , en los galones de comandante de sus bocamangas , en la perfilada ondulación de el cabello sobre su frente , moda que imitaron muchos de el simpático e inolvidable rey ENTITY , y dice a la señora ENTITY : 
            
— Aquel capitán , que está allá , es él ; es mi antiguo ENTITY . 
            
Éste había cambiado también mucho su fisonomía , algo estragada por el clima y los trabajos de la campaña de ENTITY , por otra más fresca y rozagante , a beneficio de las brisas y sanó clima de ENTITY . 
            
La joven y elegante dama dirigió sus gemelos , a el punto indicado , los detuvo un rato , y luego exclamó ingenuamente : 
            
— ¡ Oh , es un lindo oficial ! Tuviste muy buen gusto . 
            
ENTITY , en cambio , no vio a ENTITY , ni aunque la hubiese mirado la habría tampoco conocido a primera vista , máxime cuando ni siquiera soñaba con que pudiera estar ella en ENTITY . 
            
Cantaba esa noche la parte de ENTITY , la ENTITY , célebre contralto , muy aplaudida por el público de ENTITY , uno de los más entendidos y exigentes de ENTITY . 
            
Había comenzado el segundo acto , y se estaba ya en la poética escena de el bosque , en que ENTITY , loca a_consecuencia_de la infidelidad de su . amante ENTITY , ve dibujar se a la claridad de la luna su sombra sobre los céspedes , se figura que es un hada que la persigue , y se mueve y baila y la apostrofa en estos versos : 
            
« ENTITY leggera , non te n ’ andar , non t ’ involar ; fata o chimera , sii lusinghiera , non mi lasciar . » Aquella escena , aquellos versos y aquella música impresionan vivamente a ENTITY ; encuentra cierta analogía en sus amores , siente una gran simpatía por ENTITY , y todo lo que ha visto y oído de la ópera se le olvida , menos el aria de la sombra , que queda en su mente y en su corazón . 
            
No vuelve a aplicar más los gemelos a ENTITY ; pero cierto imán misterioso atrae su mirada hacia él repetidas veces , y apenas si puede separar de él su vista . 
            
Recuerda más a lo vivo que nunca la primera vez que le vio , cuando apareció en el cafetal todo ensangrentado , sucio y feo ; sus primeros amores después a el pie de el mango y a la orilla de el arroyo ; la noche de el baile , la linda casita en ENTITY , que había sido para ellos un nido de felicidad , aquellas poéticas tardes pasadas en el jardín entre las flores , las mariposas y con la estrella vespertina entre celajes de púrpura sobre sus cabezas , y aquel postrer día de expansión en el campo , poco antes_de su partida . 
            
— ¡ Cómo te mira ENTITY ! observó la señora de ENTITY 
            
Terminado el acto , éste se paseó por los pasillos con el ENTITY y saludó luego a la señora y a ENTITY , sentando se unos momentos a su lado y dirigiendo algunas galanterías a la última . 
            
ENTITY quedó muy satisfecho de la especial amabilidad que le había mostrado ENTITY , y de las significativas sonrisas que le había dirigido . 
            
— Esto va bien , dijo a el retirar se ; ella me ama , de seguro . 
            
ENTITY se había marchado de el teatro a el segundo acto . 
            
No estaba en él la enlutada viudita . 
            
Tal_vez por caprichos especiales , eran repulsivas a ésta la ópera ENTITY , música de aldea , de requesón y de cabra , como ella decía , y ENTITY , de ENTITY , ópera fatal . 
            
No eran estas dos óperas de su devoción . 
            
Cuando terminó la ópera , ENTITY acompañó a la familia hasta el carruaje . 
            
Mientras esperaban a un lado de el pasillo se aclarase la concurrencia y descendiese por las escaleras todo aquel torrente de bellezas femeninas , de abrigos , toquillas , salidas de teatro , sobretodos y demás precauciones contra el aire frío de fuera , ENTITY había recibido de ENTITY un nardo , que había colocado en un ojal de su levita . 
            
— Deje se usted ver alguna vez , le había dicho la señora de ENTITY 
            
El prometió visitar les a el día siguiente . 
            
Y después_de despedir se , cruzando la calle a pasos apresurados en_dirección_a su domicilio , ENTITY repetía entre dientes estas frases : 
            
— ¡ ENTITY elle est belle et gentille ! ENTITY est un rayón de la lumiére du ENTITY . ENTITY ’ aurai heureusement son amour bientót . Je ferai demain cette belle conqué te . 
            
Ya en casa , sentados en el comedor y tomando chocolate , el ENTITY hizo con cierta malicia esta observación : 
            
— Me figuro , ENTITY , que ENTITY , ese joven francés que nos ha acompañado en el viaje desde ENTITY , y que tanto nos ha divertido , debe estar algo enamoricado de ENTITY . 
            
— No algo , sino mucho , repuso ENTITY : durante la función , de seguro que la habrá mirado 55,555 veces . Ya desde el tren se le notaba el poderoso efecto que ENTITY le producía . 
            
— Pues ... te conviene aprovechar esta linda ocasión , ENTITY , dijo el ENTITY un joven muy simpático , instruido y amable . Habla muy correctamente el español , y con tal profesor podrás perfeccionar agradablemente el francés . 
            
En ENTITY , dicho sea de paso , hasta los negros hablan dicho idioma aunque incorrectamente , aprendido de los muchos franceses que emigraron de ENTITY y se establecieron en aquella parte de la perla de las ENTITY , fundando hermosos y riquísimos cafetales . 
            
— La flor que le has dado esta noche le ha producido un efecto maravilloso , observó la señora de ENTITY 
            
— La ha recibido , repuso a su vez el ENTITY , como si le dieran la llave de el cielo . 
            
ENTITY no decía nada , se contentaba con mover ligeramente la cabeza , hacer algún gracioso mohín y sonreír . 
            
— Es necesario trabajar la partida con toda diligencia , dijo la señora de ENTITY te hemos traído a viajar , procuraremos dejar te casada en ENTITY , aunque tengamos el disgusto de regresar solos a ENTITY . Sería placentero llegase un día no lejano , en que nos despidiéramos , los unos para tomar el vapor y atravesar nuevamente el ENTITY , y los otros , el tren de la estación de el ENTITY , para cruzar a ENTITY y volver a ENTITY , a ese ENTITY tan delicioso , que tanto te ha encantado . En_lo_sucesivo habremos de tejer una sutil telaraña para ver de aprisionar a ése elegante y simpático joven . 
            
— Será ésta una partida de caza , repuso el ENTITY sonriendo , en que nosotros atraeremos el ave y ENTITY disparará el tiro . Mucho ojo , y buena puntería , pues . 
            
— Además , no se quedará atrás tu madrina : si llega a efectuar se esa boda , te prometo regalar te el cafetal de « La ENTITY » , que mi esposo y yo adquiriremos de nuestro tío , cueste lo que cueste . El cielo no nos ha dado hijos , y sabes te profesamos el cariño de una hija . 
            
A ENTITY se le saltaron las lágrimas , y no encontraba palabras con que expresar su gratitud . 
            
— De_todos_modos , dijo a el fin , yo seré siempre la más humilde y cariñosa criada de ustedes , por quienes daré hasta mi vida . 
            
Luego se fueron a acostar . 
            
Ya en su aposento , ENTITY lloró un rato a_rienda_suelta , tal_vez por haber quedado inclinada a el llanto ; y se durmió luego pensando en el lindo capitán que había vuelto a ver en el teatro , en el cafetal de « La ENTITY » , y en el francés . 
            
A el día siguiente de aquella hermosa noche de teatro , como a las tres_de_la_tarde , ENTITY se encontraba en la casa n ... de la calle de ENTITY , a el lado de su linda viudita . 
            
sentía se bastante frío . 
            
Los árboles de los paseos y jardines públicos estaban ya completamente despojados de hojas ; el agua de los estanques y fuentes mostraba cierto cristal mate y de sueño ; los transeúntes andaban aprisa envueltos en sus grandes capas o gabanes , con guante en la mano yerta y pañuelo de seda a el cuello , y de las vecinas cumbres de ENTITY soplaba sobre ENTITY ese aire helado que no apaga un fósforo , pero que estremece los pulmones a el inspirar lo . 
            
ENTITY estaba en pleno traje y cariz de invierno , con sus salas alfombradas , burletes en las rendijas de los balcones y abrigados portiéres ; los muebles se mostraban sin fundas , y las estufas , chimeneas y braseros entibiaban el aire de las habitaciones con sus encajes o flecos de ceniza , sus pequeñas pirámides de carbones enrojecidos y sus llamas azuladas . 
            
Unos diez meses habían transcurrido ya desde el fallecimiento de el esposo de ENTITY , muy cerca de los 301_días de su viudez . 
            
El dolor por pérdida tan sensible y el luto de ésta iban , pos consiguiente , muy en decadencia . 
            
Esa tarde estaba ella sentada a el piano : ejecutaba con su invariable maestría una pieza de salón , sencilla y ligera , titulada ENTITY , de ENTITY , y ENTITY la escuchaba con sin igual embeleso desde un asiento contiguo , mientras_que en el comedor jugaba la niña con su abuela , entre gracias y sonrisas infantiles . 
            
Un lujoso brasero dorado producía tibia atmósfera en la estancia ; cierta encantadora penumbra envolvía los muebles y flotaba sobre las alfombras , y los grandes espejos recogían en sus lunas adormitadas la pálida y difusa claridad , que penetraba a_través_de las cortinas de un solo balcón abierto , de el más próximo a el piano . 
            
El agradable olor de éste , de sus maderas , martinetes , badanas y demás mecanismo , se mezclaba con cierto aroma de pebete o mirra , y con el que se desprendía de las faldas de faya de ENTITY y de sus trenzas negras y lustrosas como el ébano . 
            
El color obscuro de su vestido aumentaba la blancura de su cara y cuello , así_como las interesantes sombras de sus grandes ojos negros adornados por largas pestañas ; y deslumbraba todo el remolino o giro de belleza a_el_rededor de su cintura , en sus formas correctas y encantadoras . 
            
¡ Cómo habían vuelto a querer se , cómo habían brotado nuevamente en ellos el deseo y la pasión , cómo habían redituado y capitalizado se los intereses en 1878 de aquel amor de 1874 y 1875 ! 
            
El tiempo y los acontecimientos entre esas fechas no eran más que un paréntesis insignificante , minutos solamente de adormecimiento en el respaldo de una silla ; pequeña nube que el mismo aire había hecho jirones y borrado o difundido en el horizonte de su mutua felicidad . 
            
Una especie de verde limo había cubierto el cristal de el lago ; pero luego el viento lo había roto y empujado a las orillas y mostrado se otra vez el agua con todas sus transparencias , con sus juguetonas ondulaciones y misteriosas profundidades . 
            
ENTITY parecía algún tanto agitada ; hubiera se creído la cansaran los movimientos que hiciera sobre el piano , y se escuchaba el ruido intermitente y acentuado de su respiración , como cuando se sube un declive . 
            
Cuando terminó la pieza , hizo girar la banca de el piano y se volvió hacia su amante , mirando le con cierta sonrisa y como buscando en él un aplauso . 
            
ENTITY se inclinó entonces a ella , la estrechó en sus brazos , y dio en su boca un ardiente beso , que ella no rechazó . 
            
Era la primera vez que entre ambos se produ - 
            
cía una intimidad de aquella especie . No había habido hasta entonces más contacto que el de sus manos , a el saludar se o a el despedir se . 
            
La ilusión , pues , de ese beso debió haber sido grande , inefable , suprema . 
            
El espejo de enfrente reproduciría los encantos de aquel beso , y si hubiera tenido vida , habría sonreído , a el menos como testigo de las lecciones de piano de ENTITY , y de sus sobresalientes progresos musicales . 
            
Por un lindo reloj de mesa , cuya esfera se descubría a el pie de una pequeña estatua de bronce dorado a el fuego , dieron las cuatro . 
            
ENTITY miró entonces su reloj para comprobar la exactitud de horas , y se levantó para despedir se . 
            
Tenía que visitar a aquella hora , según dijo , a un íntimo amigo suyo , a su compañero de armas de el ejército de ENTITY , a ENTITY , que estaba convaleciente de una operación peligrosa que el ENTITY , médico de el rey y uno de los más afamados de ENTITY , le hiciera en el pecho para extraer le el líquido que llenaba su pleura . 
            
Dicho sea por incidente y para lo sucesivo , ENTITY quedó curado de su molesta enfermedad , y marchó a ENTITY a el lado de sus padres . De lo que nunca pudo curar se , fue de el maldito vicio de el juego . 
            
ENTITY fue a despedir cariñosamente a ENTITY hasta la puerta de las escaleras . 
            
Y allí se dijeron con entusiasta amor : 
            
— ¡ Hasta luego ! ... 
            
— ¡ Hasta ... pronto ! 
            
Entre tanto , próximamente a la misma hora , y en un piso segundo de la calle de el ENTITY , la señora de ENTITY y ENTITY recibían la visita que se les había anunciado en el teatro la noche anterior . 
            
ENTITY había pasado su tarjeta por mediación de la doncella , y ésta le había introducido seguidamente en la sala , donde ya era esperado por la señora y ENTITY . 
            
La señora de ENTITY dio a la conversación con bastante habilidad cierto matiz de confianza , que agradó sobremanera a el compañero de viaje . 
            
Éste notó en ENTITY , como cierta frialdad y repulsión . 
            
— ¿ Será tal_vez que no me quiere ? 
            
Sin embargo , recordaba que en el tren le había manifestado mucha simpatía , y en el teatro , en la noche anterior , había creído traslucir cierta reciprocidad de afectos . 
            
Aquel modo , pues , de interpretar los sentimientos de ENTITY debía ser solamente aprehensión y temores infundados . 
            
ENTITY fue muy galante , la dirigió algunos piropos a_quema_ropa , como se suele decir , y obtuvo muy pronto toda la sonrisa y cariñosas miradas de la joven . 
            
— ¿ Y regresarán ustedes pronto a ENTITY ? preguntó ENTITY 
            
— Dentro_de tres meses , contestó la señora ; cuando termine la temporada de teatros . 
            
— Desearía ir algún día a ENTITY , por conocer ese bello y espléndido país . 
            
— Sería muy fácil , y entonces tendríamos el gusto de continuar siendo compañeros de viaje , no ya en las vías férreas , sino a_través_de el ENTITY . 
            
— Muchas gracias , señora ; sería para mí un alto honor ... 
            
— Y además , una vez allá , tendría usted a su disposición una casa y buenas relaciones . 
            
— ENTITY , gracias . Soy todo de usted , y de ustedes . 
            
ENTITY no perdía el tiempo . 
            
Dirigía su fogosa mirada a_través_de sus gafas de oro , a ENTITY , y la preguntaba , poniendo se disimuladamente la mano sobre el corazón , si le amaba . 
            
ENTITY bajaba entonces la cabeza con cierta sonrisa , que parecía más bien de burla . 
            
La señora de ENTITY lo observaba todo sin mirar . 
            
A poco entró en la sala el ENTITY , el cual contribuyó con su habitual franqueza a amenizar la conversación y la visita . 
            
— Esta gente de ENTITY , observó para sí el francés , es muy franca , simpática y espléndida . A poco de tratar la , y como se logre simpatizar , manifiestan una franqueza y un cariño de muchos años . ¡ Y qué bella es la señora también ! ¡ Qué talle y qué ojos tiene ! ¡ Dichoso mil veces su marido ! Pero ... ¿ y ella ? ¿ Puede dar se un pimpollo más espléndido y provocativo ? Luego , por el modo de conducir se , y por todas las apariencias , se comprende que debe ser esta familia muy rica . 
            
Esta muchacha , además_de lo linda que es , puede ser para mí un buen negocio . Si no consiguiera realizar mis planes , y perdiera esta ocasión que la ENTITY ha puesto en mis manos , sería capaz de pegar me un tiro . Pero no , no será así ... 
            
A_pesar_de lo impropio de la estación , a el día siguiente quedó concertada una visita a el ENTITY . 
            
A el visitar esa sombría mole de granito , esa imponente maravilla de el severo monarca ENTITY , aquellas prolongadas galerías y claustros en que el hombre se penetra de su pequenez y se siente hormiga , podía presentar se cualquier ocasión de una mayor intimidad , de algún lazo fugitivo de confianza a las venerandas sombras de el respetable monumento . 
            
Las dos parejas , ENTITY y ENTITY , la señora de ENTITY y su esposo , admiraron aquella majestuosidad de granito . El francés , tal_vez por guardar simplemente las formas , participaba de aquella admiración ; por lo demás , todo lo miraba muy superficialmente , y parecía no preocupar le otra cosa que la linda falda que rozaba de_cuando_en_cuando sus piernas . 
            
— ¿ Me llegará usted a querer , ENTITY ? 
            
— Tal_vez ... 
            
— Yo desearía fuese usted más explícita . 
            
ENTITY cortaba estas conversaciones diciendo le : 
            
— Si a usted le parece bien ... otro día hablaremos de eso . 
            
Sin embargo , sin ella notar lo , llegó a comprender que el alegre y divertido ENTITY no le era de el todo indiferente . 
            
Era el día_8_de_Diciembre , que el catolicismo celebra como el de la concepción de la ENTITY . 
            
Debería haber aquella tarde piadosos ejercicios en la iglesia de la ENTITY , predicaría el ENTITY , y la señora de ENTITY y ENTITY se habían apresurado a tomar asiento en el sagrado recinto , estimuladas por el deseo de oír a aquel amigo de ENTITY . 
            
El templo estaba aún solitario . 
            
Las ceremonias no debían principiar hasta media hora después , y la señora de ENTITY y ENTITY pudieron escoger buen sitio en una capilla cerca de el altar mayor y frente_a el pulpito . 
            
La iglesia estaba bien decorada , los altares mostraban profusión de ramilletes de flores artificiales , y multitud de velas de cera estaban dispuestas para convertir se dentro_de poco en caprichosos dibujos de luces . 
            
Solamente se veían en la iglesia , en aquel momento , un anciano de cabeza calva , algo encorvado , de traje humilde , que estaba de pie y apoyado en un palo junto_a la pila de agua bendita ; una mujer gruesa , de mediana edad , arrodillada en un rincón y que de_cuando_en_cuando se inclinaba para besar los ladrillos , y el monaguillo y el sacristán , los cuales recorrían el templo revisando lo todo y buscando corregir cualquier defecto . Aun entraba cierta claridad de día por el cimborio , y el templo se notaba a media sombra . 
            
A poco de estar en la iglesia la señora de ENTITY y ENTITY , entró un escogido grupo que se encaminó directamente a el presbiterio y altar mayor . 
            
Era una boda . 
            
Ambos contrayentes eran jóvenes : ella estaba muy linda e iba lujosamente ataviada con una guirnalda de mirtos , símbolo de el amor ; y él vestía un . uniforme de el ejército , el de comandante graduado capitán de infantería . 
            
ENTITY miró con mucha atención la interesante pareja , y hubo momento en que la casualidad hizo que su mirada y la de el contrayente se encontrasen . Fue sólo como un encuentro de relámpago . El la reconoció con gran sorpresa , y huyó la vista como de un abismo en el que hubiera temido resbalar y caer . 
            
Ambos palidecieron , y ENTITY bajó la cabeza anonadada . 
            
— ¿ Qué te pasa , ENTITY ? le preguntó la señora de ENTITY 
            
— Nada , señora , poca cosa . 
            
Y le dirigió cierta amarga sonrisa . 
            
— ¿ Quieres que nos vayamos ? dijo la señora a el reconocer a el oficial amante de ENTITY , y comprender lo grave de la situación . 
            
— No , señora . Estamos aquí bien . 
            
El padre ENTITY recibió a los desposados , y momentos después quedaba consumado el casamiento . 
            
La boda y los acompañantes dejaron la iglesia seguidamente . 
            
ENTITY oraba de rodillas . 
            
Unido íntimamente su ser en un piélago de luz eterna a el ENTITY y recogidos en su esencia los destellos de la ENTITY ; vejados sus ojos por las concepciones puramente internas de su espíritu , a lo sensible , y abiertos , en cambio , a la esencia suprema y a el mundo psicológico , su pensar y su sentir se resolvieron en las fluctuaciones y alternativas de su fantasía , como en las líneas de un ángulo cuyo vértice fuera el infinito sol de toda idea y de todo sentimiento , la inmensa luz de oro concebida y soñada en nuestra finalidad , ese ENTITY , en fin , que todos conocemos , especialmente en los grandes sacudimientos de la vida espiritual , natural y humana . 
            
Toda oración es una bisectriz de puntos luminosos prolongada indefinidamente hasta el ENTITY desde el corazón de la criatura , entre nuestras dos facultades de relación , sobre la base de nuestra voluntad y de el amor más puro y profundo . 
            
Por la oración , el hombre se orienta , como con una brújula , en los senderos de el infinito . 
            
Se comenzó a iluminar la iglesia , la concurrencia fue llenando su pequeño local , nubes de indenso se elevaron a ENTITY difundiendo se en el aire , y los sonidos de el órgano derramaron su dulce melancolía en el corazón de los fieles . 
            
Aunque llegara a probar se un día , cosa imposible , que realmente no existe ENTITY , el templo y el culto externo serán siempre una imperiosa necesidad para el hombre , porque , aunque la cabeza le alejara de esos sagrados recintos , el corazón le empujaría hacia ellos . 
            
Un corazón sin sentimientos religiosos es un pantano sin desagüe , sin la benéfica lluvia de las alturas ni cualquiera otra renovación por corrientes . 
            
La religión es un hilo invisible y misterioso que ata el pobre corazón humano a lo infinito ; es el lazo de unión entre un segundo y la eternidad . 
            
Si la religión cristiana , la reina de todas las religiones , no fuese objetiva , hubiera tenido que ser necesariamente , y para llenar un vacío , subjetiva . Y si ENTITY no hubiese bajado a la tierra , la humanidad se habría visto en el compromiso de buscar algún camino para traer le y vivificar se en él . 
            
Un pueblo sin sentimientos religiosos , sería semejante a un cañaveral , un conjunto de vástagos huecos , áridos y quebradizos . 
            
Hay momentos de la vida en que , cualquiera que sea nuestro escepticismo e incredulidades , el amargo y abrasado corazón necesita el rocío de las alturas . 
            
Si algún día el torbellino de las ideas redujese a polvo esos edificios nombrados « casas de ENTITY » , habría que reconstruir los nuevamente , aunque no fuera sino bajo este título : « Teatros religiosos . » Y la diferencia de nombres no variaría en lo más mínimo el objeto . 
            
La religión es como un abanico , que agita el aire a_el_rededor de las almas asfixiadas . Y el sacerdote , bueno o imperfecto en su vida privada , merecerá siempre sentar se en más elevado escalón que el que hoy ocupa la chusma de escépticos y adocenados que llena el mundo . 
            
Llegó el momento de presentar se en el pulpito el padre ENTITY , de simpática presencia , de semblante de señorita , de modales distinguidos y buenas condiciones oratorias , y su voz suave y sonora llenó las bóvedas de el templo . 
            
La señora ENTITY , y ENTITY apenas separaban de él su mirada . 
            
Su discurso versó sobre este lindo tema : « Tota pulchra es ENTITY , et macula peccati , sive mortalis , sive venialis , sive originalis , non est in te . » 
            
Principió por demostrar la importancia y transcedencia de las creencias o inclinaciones religiosas con_relación_a el corazón y a el sentimiento , y se ' ocupó luego_de la ENTITY , considerando la como la más poética y delicada invención de el catolicismo . 
            
— Sin esta bella creación , dijo entre otras cosas , y sólo con una fisonomía severamente masculina , la religión hubiera presentado a la humanidad , que abarca los dos sexos , un semblante demasiado adusto y una monotonía árida y fatigosa . Si la mujer es una sonrisa en la tierra , era conveniente suponer y figurar otra suprema e inefable sonrisa en los cielos . Y si una madre es lo que más atrae nuestro cariño durante la vida , la creación de otra madre celestial era de gran efecto para templar la severidad de ENTITY . La ENTITY , por_decirlo_así , es una puerta sembrada de rosas y abierta en el gran palacio de los cielos , a el lado de la principal salpicada de abrojos y espinas . No se ha hecho más que reproducir las escenas íntimas de el hogar doméstico : un padre severo e inflexible que castiga a sus hijos , y una madre que intercede y consigue la indulgencia . Una página de borrosa y garabateada letra ha sido transcrita con caracteres de oro a la otra gran página azul . Un episodio de la tierra ha sido editado , aumentado y corregido en las alturas celestes . Por lo demás , en esa otra vida de el espíritu ¿ las almas tendrán sexo ? ¿ No seremos acaso gotas luminosas en la inmensidad de el océano de luz , en ENTITY ? 
            
Después , se ocupó de el importante papel de la mujer en la sociedad , de su emancipación , de sus virtudes y fragilidades ; y consideró bajo el punto de vista práctico , y experimental , mayores las primeras en ellas que en el hombre , y menores-también las segundas , o_sea los vicios y la criminalidad . 
            
En_todo_caso , calificó como la extrema perfección en idealismo a la ENTITY , a la que no era posible imitar por completo dada la fragilidad humana ; y hasta podía observar se un misterio en el nacimiento de ENTITY , que había de aparecer ante la opaca vista humana como producido directamente por un rayo de luz de el ENTITY . De_todas_maneras , si la filosofía es incrédula y severa con ENTITY , el corazón y el sentimiento la proclamarán como la más bella y delicada sonrisa de los cielos , como la más tibia y perfumada primavera de la religión católica . ¡ Cuánto consuela el alma una plegaria a ENTITY ! 
            
De_todos_modos , para ver de remediar la corrupción de las sociedades , debería principiar , la regeneración y la continencia por el hombre mismo , ser más fuerte , y cuando llegara un día en que el hombre , completamente dueño de sí , no tomase sino lo que legítimamente le correspondiera , desde entonces cesaría la corrupción social . No podría llegar el caso de que se invirtiesen los papeles . Y últimamente , de no ser el hombre capaz de esa fortaleza , debería ahogar y acallar sus acusaciones contra el sexo más débil , puesto que el que alguna vez reprehenda , deberá procurar ser irreprehensible . La regeneración de la mujer debería efectuar se por ella misma , sin coacciones extrañas . 
            
Terminó la función religiosa , y pronto quedó desalojado el templo . 
            
Aunque era aún temprano , como las seis_de_la_tarde , por efecto de la estación y lo nublado que se notaba el cielo , fuera_de la iglesia era ya noche completa . Brillaba el alumbrado de gas por entre los desnudos árboles de la próxima plaza de ENTITY , y soplaba un aire helado . 
            
Hacía más de una hora que había principiado a nevar , y el piso de las calles y tejados de las casas se notaban revestidos de una capa blanquecina , semejante a la sal de espuma . 
            
Caían silenciosamente desde lo alto aquellos delicados copos , como pequeñas virutas de hielo , como leves plumas de un ave que sacudiera sus alas en el espacio . 
            
Los faroles de el alumbrado público producían sobre la blancura de aquella capa , comparable con el interior de la semilla de el coco , dorados y purpúreos reflejos . 
            
El huracán es el estrago , la lluvia el escándalo , y la nieve el silencio . El uno es ira , la otra brusquedad , y la otra comedimiento y delicadeza . 
            
¡ Cuán bella es la nieve ! 
            
El cielo parecía un inmenso manto negro , y su color contrastaba con el de aquellos suaves y delicados copos . 
            
Las gentes desaparecían envueltas en sus capas , pieles y abrigos , blanqueados también como por salpicaduras de cal , y los coches rodaban sordamente sobre aquella arena helada . 
            
Cuando la concurrencia se aclaró algún tanto , la señora de ENTITY y ENTITY salieron de la iglesia . 
            
ENTITY era presa de una fuerte emoción . 
            
Cuando se vieron dentro_de el carruaje , no pudo contener se más y dio rienda suelta a su llanto . 
            
— ¿ Qué es eso , ENTITY ? le dijo la señora de ENTITY 
            
— ENTITY , señora ; siento una tristeza profunda , y no puedo remediar lo . 
            
— Pues es un gran disparate . De tres maneras debemos solamente llorar : impulsados por la inocencia , como cuando niños , que es inevitable , por la ira , o por una risa desencadenada . ¡ Qué estúpido es el llanto ! Cuando alguna vez ha caído en mis manos alguna novela , y he llegado a algún pasaje en que la heroína se desmaya o hace rodar una furtiva lágrima por sus mejillas , he enviado seguidamente el libro a la cocinera para que continuara la lectura . ¡ Llorar ! ... Será mucho mejor reir se de todo , como ENTITY . 
            
La coincidencia , a la verdad , había sido muy dura . Era amargo trance tener que presenciar , por una casualidad , aquella inesperada y para ella fatal boda . 
            
A el reconocer a ENTITY , no debió él tampoco sentir se muy bien en aquellos momentos . 
            
Algunas pinzas invisibles tomarían y oprimirían durante algunos instantes fugitivos su corazón . 
            
A_pesar_de las reflexiones de la señora de ENTITY , ENTITY continuaba llorando amargamente . Sentía ciertos vahidos , y como un obscurecimiento en sus ojos . Creía ella le fuera a dar algo . 
            
Su cabeza era torrente de ideas y aluvión de recuerdos . 
            
Apenas llegó a la casa se acostó , sin esperar a comer , pretextando le dolía mucho la cabeza . La señora ENTITY le había hecho tomar dos tazas de flor de tilo con gotas de azahar . 
            
Durante el trayecto de la iglesia a la casa , a el ver que no se calmaba , dicha señora le había dicho muy chistosamente : 
            
— ¿ Quieres le ordene a el cochero nos conduzca a el viaducto de ENTITY ? Podrás arrojar te desde esa gran altura y , en_cuanto_a mí , te ayudaré a trepar por el enrejado . 
            
ENTITY había sonreído ligeramente a_través_de el velo de sus lágrimas . 
            
Así es el llanto de los niños , que lloran por cualquier bicoca , y se ríen luego con la misma facilidad . 
            
La nieve de aquella noche se derritió muy pronto , y desapareció . 
            
Dentro_de el corazón humano desaparecen también las nieves , o se convierten en muda ceniza los incendios . 
            
La señora de ENTITY , su esposo y ENTITY volvieron a ENTITY , pero acompañados por el alegre y divertido ENTITY 
            
Otra boda se efectuó allá , la de éste y ENTITY . 
            
Algunas_veces van los cuatro a caballo a el cafetal de « La ENTITY » ; se sientan muy felices , alegres y sonrientes a la orilla de el arroyo y a la sombra de el mango , y contemplan desde allí , en aquellas horas de sol , de expansión y encantos campestres , las palmeras reales , que perfilan sus copas enhiestas en los azulados y espléndidos horizontes de ENTITY . 
            
Algunas sombras de tristeza han empañado de_cuando_en_cuando el corazón de ENTITY , especialmente a la contemplación de determinados sitios y a el imprimir sus huellas donde en tiempos no lejanos se estamparon otras muy queridas e inolvidables ; pero esas han sido nubes pasajeras , que apenas han enturbiado su presente felicidad , ni llegado a obscurecer el gran cariño que profesa a su legítimo esposo . 
            
Hasta los sentimientos más profundos se esparcen poco_a_poco y acaban por disipar se , como la espesa y flotante niebla en las sombrías hondonadas . Basta para esto un ligero soplo . 
            
La vida de el hombre es muy breve , y aunque entre el ayer y el hoy surjan abismos , los acontecimientos sucesivos , las nuevas impresiones , el mismo aire que se respira y hasta la misma luz que alumbra hacen los contemple la mirada como de perfil : así se produce en el ánimo , solamente el efecto de una línea obscura en_vez_de una repulsiva boca de tinieblas . 
            
Un placentero hoy corre cierto telón de indiferencia sobre las tristes escenas de el pasado . 
            
Luego , lo que faltó en la primera y efímera unión de ENTITY , se ha realizado posteriormente : puede disfrutar de el incomparable placer de arrullar un ángel en sus brazos , y contemplar sus encantadoras sonrisas . Y un niño es una chispa de vida , que se produce por el roce de dos vidas humanas de diferente sexo , por la mezcla de alientos entre un hombre y una mujer que se quieren . 
            
En aquel tiempo , después_de un viaje desde ENTITY a ENTITY , tomé la línea de ENTITY , y me embarqué en ENTITY en el vapor francés « ENTITY » . 
            
Estuve un mes en la gran capital de el ENTITY , y me embarqué nuevamente en el vapor « Alene » a ENTITY , antilla dinamarquesa , desde donde había de seguir a ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY es una pequeña isla , sin otra agua que la que recoge de el cielo , sin ninguna producción especial que le dé alguna importancia , con un pasado brillante por haber sido un gran nudo de transacciones mercantiles para distintos mercados de ENTITY , con una actualidad pálida , y con un porvenir tal_vez de depósito de carbón . 
            
Bajo otro punto de vista , ENTITY es una florida maceta en el azulado mar de los ENTITY . Su pequeña , pero linda ciudad , ofrece una perspectiva encantadora con sus casas amarillas , azules o blancas , tejados rojos como la amapola , jardines perfumados y verdes colinas . A el pie de tres de éstas se agrupa el caserío , que forma un semicírculo en la orilla de el mar , y sube , en cambio , por las tres mencionadas colinas con regularidad geométrica , con la apariencia de tres triángulos equiláteros u otros tantos ramilletes de flores silvestres . 
            
Su clima es tibio y sano , el cielo de un azul purísimo ; el aliento de el mar , embalsamado por las algas y vegetaciones de rocas amarillentas o negruzcas , se mezcla con la respiración de los jardines de la ciudad , y sus habitantes son muy honrados , cultos y afables , especialmente con los extranjeros . Hacia el extremo de la derecha fraternizan varios cementerios , católico , protestante y judío , e indican que en aquella poética isla se puede morir tranquila y libremente en cualquiera religión . 
            
Me alojé en el ENTITY « ENTITY » , en lo más céntrico y concurrido , y en 28_días de descanso , de calma y de no tener nada que hacer , me entretuve en escribir la mayor parte de los capítulos de esta humilde obra . 
            
ENTITY y desconocido allí , lo mismo que en las demás partes de el globo , de no convertir me en un bobalías completo ¿ en qué otra cosa podría haber entretenido mejor mis ocios ? 
            
Pocos días antes_de seguir mi viaje , tuve el gusto de encontrar me en el mismo hotel a mi querido amigo ENTITY , personaje de el presente libro , quien acababa de desembarcar procedente de ENTITY . 
            
Le había conocido en ENTITY antes_de que él hiciera armas contra mi bandera , y pasamos en ENTITY ratos felices , bañando nos en el mar , paseando en lancha por la bahía , trepando a los primeros albores de la mañana por la más alta colina , y visitando los cementerios de la ciudad . 
            
En las horas de calor descansábamos en el alto y fresco salón de el hotel , que tiene un gran balcón a la calle principal y punto más concurrido de ENTITY , y allí tocábamos el piano , jugábamos a el ajedrez y fumábamos . 
            
En uno de esos tranquilos y halagüeños días , le leí las páginas que anteriormente había escrito , o_sea mi novela titulada ENTITY . 
            
No me interrumpió ni una vez durante la lectura . Sólo pude observar le que sonreía con frecuencia y movía la cabeza ligeramente . 
            
Cuando hube terminado , me dijo : 
            
— ¿ Y por quién has sabido todos esos detalles ? 
            
— Por el mismo oficial ENTITY , que fue mi compañero de viaje desde ENTITY hasta la ENTITY y ENTITY , que se franqueó conmigo a_bordo , y dominado por el sentimiento que le producía la separación de ENTITY , buscó cierto alivio comunicando me sus penas y secretos . 
            
— Así , no lo extraño . Si todo lo habéis sabido por ese solo conducto ... 
            
A_el_cabo_de unos instantes de meditación , añadió : 
            
— ¿ Conocías antes_de el viaje a ENTITY ? 
            
— Sí , le contesté ; pero con una amistad muy superficial , por nuestras pocas ocasiones de contacto . 
            
— Pues_bien , repuso : yo te voy a decir completamente la verdad , con la franqueza y sinceridad que habrás siempre notado en mí , en el largo tiempo que hace nos conocemos . ENTITY , aparte_de sus buenas cualidades de caballero , bien educado , ilustrado , etc. , ha tenido siempre los defectos de ser muy díscolo , pesimista , especialmente tratando se de mujeres , exigente y celoso . Cuando terminó la guerra y pude estar en ENTITY en_virtud_de el indulto , me enteré de todos los detalles de esa comedia . ENTITY , como sabes bien , se ha criado en la casa de mis padres , y el de ella , que es difunto , y actualmente su tío ENTITY , han sido administradores de nuestras fincas . He jugado con ENTITY desde muy niña ella y yo muchacho , sin que jamás , bajo mi más sagrada palabra de honor , me hubiera ocurrido , no_obstante su deslumbradora belleza , solicitar sus favores de mujer . A ENTITY la he tratado siempre como una hermana , y hasta recuerdo los tirones de orejas que la he dado cuando yo estudiaba las lecciones de el colegio , y venía ella a molestar me poniendo me sus muñecas delante_de los ojos , sobre la gramática o la geografía . Después ... sabrás el importante papel que en ENTITY han desempeñado las mujeres en la causa de la independencia . Nosotros sacrificábamos la vida , y ellas algunas_veces hasta su honor , en bien de los ideales de libertad . Yo iba furtivamente a el cafetal de « La ENTITY » , que mi generosa prima , la señora ENTITY adquirió hace poco de mi padre , mediante la suma de cien_mil_pesos , para donar se lo a ella , según he sabido por una última carta que recibí ha algunos días en ENTITY ; y en dicha finca tuve algunas entrevistas nocturnas con ENTITY , no por amores ni_mucho_menos , sino para recados y noticias de espionaje con los españoles . Esto era muy delicado , y caso de que algún negro de la finca hablara , o pudiera enterar se cualquier soldado de el destacamento , ENTITY se salvaría dando le a el asunto un giro amoroso , lo que no era posible hacer respecto_a su tío ENTITY o a su madre , si les hubiesen sorprendido hablando con un insurrecto . Como tú sabes bien , los jefes militares españoles ejercían una vigilancia inquisitorial , y por cualquier sospecha se fusilaba y macheteaba , sin formación de causa muchas veces ni formalidad alguna . El brigadier ENTITY . . , que mandaba en el pueblo de ENTITY , y a cuya jurisdicción correspondía la finca de referencia , macheteó en el breve transcurso de un mes , más de cien personas . Sacaban a un padre de familia de su casa durante la noche , le conducían a la vereda de el ENTITY , escogida a este efecto , y ya nadie volvía a saber de él . Cuando ENTITY llegó herido a el cafetal , yo le dije a ENTITY : « Haz todo lo posible por enamorar a ese oficial ; es ilustrado , disfruta de la confianza de sus jefes , será fácil saber por él muchas cosas , y es , además , un buen partido para ti , porque seguramente se casará contigo si sabes apasionar le , como ha acontecido con otros muchos oficiales que principiaron por pasiones locas , y luego acabaron por hacer sus esposas hasta a las de más humilde condición . » Recuerdo que ella me contestó con cierta repugnancia : « No me gusta . » Y yo entonces la hice esta observación : « Pero te gustará la patria . » ENTITY fue a los brazos de él , después_de el incidente de el baile , seguramente sin querer le , y le sacrificó la más pura flor de su belleza . Después ... después le ha adorado , porque él es también una simpática figura y de mucho mérito , como no podrá querer ciertamente a nadie , ni aun tal_vez a su legítimo esposo actual . 
            
— ¿ Y lo de el negro , que hacía volar la gallina para introducir se en el patio de la casa ? le pregunté . ¿ Y tu entrevista , querido ENTITY , desde la casa de la negra vecina y por entre las tablas de la cerca ? 
            
— Respecto_a el último punto , nada debo decir te , porque ya te he manifestado antes lo que había sobre el particular ; fue casual para mí que ENTITY habitase con el oficial una casa contigua a la de la negra , en que yo me refugié , y sólo hablé con aquélla unos minutos . El negro de la gallina , que espiaba por las cercas , recogió otra tarde de manos de ENTITY un papel de cigarrillo , que luego se rellenó de tabaco , con estas palabras que ella escribió con lápiz , de su puño y letra , sobre el velador de el gabinete , y que yo recibí y aun conservo : « Mañana sale de aquí una columna de 300 soldados para atacar los ENTITY . Mayo 5 de 1878 . » 
            
ENTITY sacó de su cartera el pequeño papel , en que aun se vislumbraban unos caracteres de letra femenina , y me lo mostró . 
            
— De_todas_maneras , le dije , dispensa me te manifieste no ha sido muy brillante el papel que has desempeñado en tal asunto . 
            
— ¿ Por los amores de ENTITY ? preguntó riendo se : pues en otras guerras ha habido miles de casos análogos , y hoy , por mezquina credencial o humilde destino , va una linda esposa o hermana a persuadir a un ministro . Además , que no se trataba de hermana ni pariente , sino de una pobre muchacha que había vivido bajo el techo de mi hogar , casi como de la servidumbre de mis padres , y a la que yo profesaba afecto fraternal por haber nos criado bajo el mismo techo . 
            
Después_de un instante de cavilaciones , prosiguió así : 
            
— Recordarás que te he dicho que ese oficial era o es muy celoso . La imaginación predispuesta halla después vestigios en cualquier bicoca : se aplica un oído a la pared , se cree oír suspiros , besos , respiraciones agitadas ; se observan unas ligeras sombras en los párpados de una mujer ; tal mirada casual que se encuentra con la de un tercero , se atribuye a intención e inteligencia ; y todo , todo , hasta lo más inocente e insignificante , da cuerpo a una acalorada sospecha , y levanta en un ánimo volcanizado una terrible acusación y una culpa . 
            
ENTITY bajó la cabeza , abismado , a el parecer , en profundas cavilaciones . Cierta tristeza indefinible se había pintado en su semblante . Luego me ofreció un cigarro , y fumamos . 
            
Unos jóvenes haitianos , alojados también en el hotel , y un sacerdote italiano que esperaba vapor para trasladar se a el ENTITY , habían llegado a el salón , y sostenían en un sofá de el ángulo opuesto una endiablada disputa sobre ciencias ocultas y secretas , tema que desde días atrás parecía preocupar los mucho . 
            
ENTITY prosiguió : 
            
— Después ... hay lo de la visita : lo de el tío , el hermano y el primo ... ¡ un escuadrón de caballería completo ! ¡ Qué barbaridad ! La murria hace prodigios en el cerebro de un amante celoso . Cuando después_de terminada la guerra , visité yo a aquella familia , que es para mí de mucha confianza , y aunque pobres nadie ha dudado jamás de su acrisolada honradez , nos hemos reído extraordinariamente de aquel lance de cocuyo , y hasta de los botellazos que el oficial dio en el café a el buen señor de los cincuenta años . Jugaron y corrieron en el patio , ENTITY se cayó , y apareció en la sala algo agitada y encendida . ¡ Prueba concluyente e indestructible ! ¿ Y sabes , querido , lo que más nos ha hecho reír hasta desarticular nos los huesos ? El tratar se de un hombre , que , aunque rico , no ha podido casar se porque como lo saben allá todos los que le conocen , tiene un impedimento de los calificados por la misma ley canónica entre los dirimentes nada menos . Ja ... ja ... ja ... 
            
ENTITY se rió con tanto énfasis , que también me hizo reír a mí . 
            
— Por lo demás , continuó , ENTITY es muy inteligente , y está dotada de esa gran penetración que a mis paisanas caracteriza . Conoció la idiosincrasia de el hombre con quien tenía que haber se las , la ofuscación de sus celos , lo imposible de una prueba eficaz y lo inútil de toda clase de razones ; leyó en el fondo de el alma las preocupaciones y sospechas que irritaban a ENTITY , y consideró lo más oportuno confesar se culpada en el momento con todos los detalles por él imaginados , para todo esperar lo seguidamente de su perdón y generosidad , hasta que cualquier circunstancia sucesiva aclarase su inocencia . He aquí las cosas en su verdadero lugar , y no como te las haya podido referir un ofuscado , un celoso , el que sólo se guía por simples sospechas y delirios de su imaginación , sin prueba alguna manifiesta y palpable . Para formar un juicio , se hace necesario oír a la una y a la otra parte , y colocar en la balanza de el buen criterio las razones favorables y las adversas . La sociedad , sin embargo , se inclina generalmente a_juzgar_por lo primero que se diga , siempre que esto haga daño o produzca menosprecio en determinada persona . 
            
La relación de ENTITY produjo en mí serias reflexiones . Comprendí que lo referido por él era la más clara y evidente verdad , y así pude explicar me el misterio que hasta el mismo oficial , más interesado que ningún otro en el asunto , había entrevisto con mil vacilaciones y dudas . 
            
Me disponía a hacer pedazos el manuscrito , con lo cual de_todas_maneras no se habría perdido nada , cuando ENTITY me detuvo diciendo : 
            
— Escucha me : conviene lo dejes así , o en forma que se trasluzca algo , porque pasan hoy muchas cosas análogas , y estará , por_consiguiente , más en armonía con la realidad . La inmoralidad cunde por todas partes , y es conveniente que el espejo reproduzca el semblante social con todos sus lunares y viruelas . Si hablas de virtud , de honestidad y honradez , harás tu humilde trabajo muy repulsivo a la mayoría de los lectores . Si , por_el_contrario , pintares lubricidades , incestos , prostituciones de la mujer , escandalosas escenas de amor , y dieres , en una palabra , la ración de verde que apetece la sociedad herbívora de la actualidad , hasta el lector más pícaro , burlón y chiquilicuatro , se divertirá y mirará tu obra , a_pesar_de los defectos en que hayas podido incurrir , con ojos halagüeños . Varía , además , la honrosísima descripción que haces de mi prima , la señora ENTITY . . 
            
— De_ninguna_manera , le interrumpí . Como todos saben en la ciudad de su nacimiento y residencia , es la señora más digna , de conducta más intachable y acrisolada , un perfecto modelo de esposas , lo más caritativo y generoso que se puede imaginar ... 
            
— ¡ Escucha le , y no te entusiasmes tanto con las virtudes de mi prima , que yo soy el primero en reconocer , a_pesar_de el vínculo de familia que nos une ! Varía ese capítulo : yo estuve aquella memorable noche en su casa , y sentado tranquilamente en la misma alcoba entre su esposo y ella , recibí la importante noticia de el convoy de municiones que había de salir , y de que luego me apoderé , como sabes , en el camino de ENTITY . Cuando me retiraba de la casa por la extraviada puerta de el jardín , tropecé con aquel individuo , un miserable , un falso amigo de la casa , que trató de detener me para denunciar me a las autoridades españolas y hacer se acreedor a la recompensa ; especie de policía secreto , que no sé cómo había sido presentado en las tertulias de mi familia , y que por cierto pagó caro su bajo españolismo , por el balazo que recibió en la rótula ; si bien luego fue algo caballero embozando la verdad en sus declaraciones . Pintarás a mi prima como una señora de el gran mundo , de las muchas que se ven hoy , faltando a sus deberes conyugales , y a mí , como que voy a enamorar la en las obscuras encrucijadas de el jardín ... 
            
— ¿ Y crees tú , le interrumpí , que el lector tanto habrá de pecar por lo tontín y lo cegato , hasta el punto de engullir se tal bola de billar ? ¿ Creerá nadie que tú te expondrías a el inexorable fusilamiento de los españoles y a tantos sobresaltos y sustos , aunque muy valiente seas , por dar le a una prima casada un beso en los extraviados y húmedos rincones de un jardín , y decir le estúpidamente : ¡ cuánto te adoro , primita mía ? 
            
— Resuelve lo que quieras , repuso ENTITY ; pero creo te convendría más hacer lo que te digo . Pintarás o dejarás cuando menos traslucir cuadros obscenos , y luego terminarás con un sermón , como el célebre ENTITY . 
            
Así lo he hecho , y de ahí el pensamiento capital de el prólogo , que ahora recuerdo para mayor claridad e inteligencia de los lectores . 
            
A el día siguiente de este rato de expansión y risa en el hotel de ENTITY , dos vapores salían de aquel puerto por entre las rocas negruzcas , con diferencia sólo dé minutos : el uno español , el « ENTITY y ENTITY » , llevaba a ENTITY el simpático amigo ENTITY , a el abrazo de su esposa y cuidados de su precioso niño ; el otro yankee , el « ENTITY » , conducía mi humilde personalidad a países lejanos ... 
            
Con gran dolor me despedí de aquel amigo ... 
            
También me despido ahora de ti , lector simpático , con el buen deseo de que esta lectura te haya producido algo de placer y utilidad . 
            
