— ENTITY vous , ma soeur , dépéchez vous . . . 
            
Y la apacible figura de la superiora asomó a una de las ventanas tapizadas de enredaderas que caen a el primer jardín de el establecimiento . 
            
Año por año eran estas primeras comuniones lo que más alborotaba a el silencioso y aristocrático colegio de el ENTITY ; cuando las buenas madres echaban el resto y cambiaban la faz de el edificio , desde la puerta de entrada , que barnizaban y sacudían unos días antes , hasta los confines de el inmenso jardín interior , en el que penetraban dos o tres jardineros inteligentes — el de casa estaba demasiado viejo — carretadas de heno y de arena , tijeras , podadoras y rastrillos . Y resultaba una semana de ansias y de carreras , aunque sin descuidar por un instante las prácticas piadosas ni las educativas . 
            
Sobre todo , los tres_días de retiro reglamentario sacaban de quicio a las madres , a las educandas mayores y algo a las “ medianas ” ; pues las “ pequeñas ” , apenas si se daban_cuenta de la solemnidad de el acto que iban a consumar . Si_acaso , las más nerviosillas , en las que se palpaba un marcado atavismo histérico , rompían repentinamente a llorar , pedían perdón a sus compañeras por travesuras inocentísimas y por hurtos infinitesimales : un pizarrín roto , una manzana mordida , un carrete de hilo ; prometían a las religiosas una enmienda radical , una obediencia y una aplicación imposible ; besaban desesperadamente las estampas de los santos y las cuentas de sus rosarios , cual empedernidas pecadoras en sincera crisis de arrepentimiento . Las otras , el grueso de futuras comulgantes , se la pasaban alborozadas , pero alborozadas como verdaderas mujeres , vale decir , alborozadas por dentro y disimulando el alborozo . Las pláticas sacerdotales no eran bastantes a conmover las , y cuenta que en ternísimas parábolas versaban sobre asuntos solemnes : “ ¿ qué es la vida sin la pureza ? ” , “ la santa eucaristía es el único alimento que conviene a el alma ” , “ la muerte , cuando el espíritu va limpio , es una transfiguración , un viaje alado a las regiones celestiales , en_compañía_de querubines y de nubes de oro , con orquestas extrahumanas y delicadísimas ” . En respuesta a discursos tales , muchas cabezas rubias y negras , de enmarañados y sedosos rizos , caían dobladas por el sueño , frente_a el sacerdote que las acariciaba y sonreía ; que variaba el rumbo de sus charlas , para concluir con asuntos profanos que mantuvieran atento a el auditorio : cuentos de ovejas desobedientes y pastorcitos descuidados , de lobos sin entrañas y de perros exageradamente filántropos y valerosos . 
            
Las madres tenían que ser un poco más severas — ¡ sobre que iba de_por_medio el crédito de el colegio y el de la orden ! — , no toleraban cabeceos ni permitían risas ; a_cada_rato hacían sonar las “ señas ” , que , con su estridente ruido , recordaban a las educandas sus deberes , y las ponían tiesas y atentísimas . En su media lengua de extranjeras que nunca dominarán el español , recomendaban a las “ pequeñas ” mayor compostura , más recogimiento , más exactitud en los movimientos semi-militares en que las adiestraban con una paciencia infinita . La superiora misma , con sus años y todo , no desdeñaba corregir tal_o_cual ademán , aquella genuflexión y esta reverencia . Su actividad era prodigiosa ; vigilaba jardineros , aseo de la capilla y colocación de cubiertos ; despierta , lacónica , ni triste ni alegre , siempre igual ; con sabe ENTITY cuántos viejos padecimientos que , entre las arrugas de la frente , corrían a ocultar se en las profundidades de la toca blanca . Aunque poco expansiva , las alumnas la amaban , quizá más que las madres ; pero quienes sobre todos por ella se perecían , eran las familias de las educandas ; las mamás encopetadas que llegaban en sus carruajes a recoger a sus señoritas , y las que iban a visitar las una vez por semana , en los dos salones que quedan a_un_lado_y_otro de la entrada , los de piso encerado y brillante , de ventanas con vidrios apagados , de muebles en consonancia con la santidad de el recinto ; unos salones silenciosos , algo fríos , que huelen a claustro , mas a claustro moderno y europeo , de los que describen en sus historias contemporáneas los novelistas parisienses . Salían conmovidas , encareciendo a sus hijas : 
            
— Procure usted que la imiten , madre , que se parezcan a usted . 
            
Aquella tarde — víspera de el gran día — la cosa andaba ya muy estricta completamente apegada a el programa fijado de_antemano . Antes_de la merienda , sor ENTITY , la bella monja recién llegada , leyó una media hora la vida de santa ENTITY , la alumna con que se honra la orden , la que por sus virtudes alcanzó la canonización y es el perpetuo ejemplo de madres y educandas . Leía la monja torpemente , muy marcado su acento francés , tratando de disimular con guiños de ojos — a_la_manera_de los miopes — , con pausas prolongadas para deletrear las sílabas en su mente y soltar después las palabras desfiguradas ; su voz armoniosa y calmada , embelesando a las chiquillas . 
            
A el concluir la merienda , toda salpicada de risas y charlas que se escapaban por las abiertas ventanas de el refectorio , como murmullo de pajarera , vino el último ensayo de la procesión , en pleno jardín , el sol besando ya las copas de los árboles y los cristales de los dormitorios altos , el aire oliente a rosas y a tierra húmeda , la atmósfera tibia , deliciosa , de tarde de mayo . Resultó la marcha con leves defectos , ligeras distracciones de las pequeñas ante la hermosura de los altares que servirían de paradas a el día siguiente , cuando la solemne procesión se llevara_a_cabo . Hasta los jardineros suspendieron su tarea , los últimos toques a enramadas y arcos , para contemplar el desfile aquel de niñas sonrosadas y mudas que caminaban de_dos_en_dos , con ritmo de tropa , cruzadas de brazos y vestidas de luto ; unas , con la mirada baja , pensando sin duda en las primeras y hondas impresiones que el confesonario origina ; las más , sonriendo a la tarde y a su infancia . 
            
La superiora misma , desde donde presenciaba la maniobra , las felicitó : 
            
— Tres bien , mes enfants , je vous en felicite ; rentrez vous réposer . 
            
Y en_tanto_que el jardín se ennegrecía , el batallón celeste de comulgantes se precipitó en tumulto a la sala ENTITY admirabilis , a rezar el sexto rosario de la jornada ; las legas encendían tránsitos y estancias , y de el “ mundo ” llegaron a el colegio ecos desvanecidos de el toque de ENTITY en la lejana basílica . 
            
La cena terminó poco antes_de las ocho ; siguió un cuarto de hora de ejercicio meditativo , las alumnas separadas , cada cual por su lado , y vino después el ensayo de la comunión , con hostias sin consagrar ; las comulgantes de rodillas , las madres reiterando les lo sublime de la eucaristía , la merced inmensa que ENTITY nos otorga a el permitir nos la . 
            
Después , a la cama , en una de las salas de la comunidad , habilitada de dormitorio accidental , para evitar que las que van a comulgar por vez primera , se distraigan en los dormitorios de las internas . Una madre vigila , y cuando las niñas están ya arrebujadas bajo las sábanas , reparte agua bendita a una por una . ENTITY — a quien encomendaron tal vigilancia — , cumplió su cometido a maravilla ; arrulló a las que dormían ; compuso algunos embozos ; acarició a las despabiladas , las que con sus ojos abiertos en la media luz de la habitación , pensaban , pensaban a su modo , en el misterio ese que se aproximaba , que se realizaría dentro_de unas cuantas horas . 
            
— Duerme te , ENTITY — dijo sor ENTITY en voz baja a una criatura rubia que a el recibir el agua bendita , oprimió nerviosamente la mano suave de la religiosa . 
            
— Si no tengo sueño , madre ; vea usted , cierro los ojos y no me duermo ; me acuerdo de mi mamá . 
            
ENTITY muy vagos ; romanticismos de chiquilla que conforme crece , se entera de que tuvo mamá porque en su casa le muestran fotografías , el retrato a el óleo que cuelga en el salón ; le dicen que está en el ENTITY , rogando por ella ; nostalgias de ser débil que instintivamente lamenta el prematuro y eterno abandono . 
            
¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! — como la llamaban todos — contando ocho años de edad y de huérfana ... ; interna en el ENTITY hacía dos ; mirando a su padre sólo en los días de visita y durante las vacaciones , un mes a_lo_sumo , allá , en la “ hacienda ” , que se llenaba de amigos cazadores , de tiros de escopeta y de comilonas que a ella la aburrían , que la derribaban muerta de sueño en un extremo de el mantel , a el lado de su papá y de su niñera . 
            
ENTITY amaba a esta niña con toda la fuerza de que puede ser capaz una joven consagrada a la ENTITY , y que tiene acerca_de el amor equivocada noción . Sentía hacia ella hondas ternuras casi maternales ; cuestión de su sexo , nacido más para la maternidad fisiológica que religiosa , para la maternidad que hiere y premia , la que se compra a costa de grandes dolores y trae , en cambio , dichas más elevadas que la oración y que el ayuno . Apenas si se daba_cuenta de su afecto , apenas si sospechaba su causa originaria ; diría se , a el ver la , que era una mamá ignorante y púdica , ajena a las manifestaciones ruidosas : los grandes besos y los estrechos abrazos que sólo una madre de veras sabe dar . La orfandad de ENTITY la interesaba , y como casualmente la tenía en el dormitorio por ella guardado , intimaron pronto ; una intimidad hechicera , formada de candores y de inacabables charlas a_propósito_de fruslerías : “ ¿ Qué pensarán los pájaros ? ” “ Cuánto dinero cabría en el jardín de el colegio ? ” “ Es malo tratar de parecer se a la ENTITY ? ” ; formada también de recuerdos mutuos , que se cambiaban a la hora de el recreo , sor ENTITY explicando cómo era ENTITY , su tierra , y ENTITY contando lo que es una “ hacienda ” , hablando de los caballos que su papá montaba y de la cabrita que ella prefería . En ocasiones , sobrevenían preguntas tremendas de parte de la educanda , con las que metía en aprietos a la religiosa : 
            
— ENTITY , ¿ por qué no se casa usted ? 
            
Y la pobre monja , entre rubores y balbuceos , respondía le que no era posible , sin más argumentos : 
            
— ¡ Nosotras no podemos casar nos ! 
            
— ¿ Ustedes no pueden casar se ? — repetía ENTITY mirando le los hábitos , cual si advinara que en ellos se escondía la clave de el enigma — ¿ y por qué ? ... 
            
— Pues , porque no podemos , nos está prohibido — replicaba le turbada sor ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! — finalizaba ENTITY muy convencida , y seguía su plática sobre la “ hacienda ” . 
            
En las mañanas temprano , pero muy temprano , iba su papá a despertar la a su cama , abriendo antes las ventanas por las que se entraban escasa luz , claridades de luna y estrellas , y rumores que en un principio la asustaban , inexplicables , confusos , de perros que ladraban , de cantar de gallos , balar de ovejas y mugir de toros . Confesaba miedo y su papá se reía : 
            
— ¡ Qué linda eres , mi ENTITY ! Si no es nada , es el ganado que se va a el monte ; anda , levanta te a ver lo , ven ! . . . Muy envuelta en sus sábanas , en brazos se la llevaba hasta los balcones de el comedor — que dominan los interiores de la casa — y en ellos , tras de los vidrios y tras de la bruma gris de el amanecer , contemplaba el cuadro , todo el despertar de una finca de campo : aquí la ordeña , allá el humear de la ranchería ; los capataces a caballo , recontando yuntas y peones , frente_a la puerta grande ; en inmenso tropel , las vacas , los toros y los recentales , arreados a silbidos y latigazos en el aire , por unos chicuelos descalzos , que saltaban las trancas caídas de el corral ; y de el lado de la sierra , entre dos picachos , de_repente , una bola de fuego que incendiaba nubes y crestas de montañas , que crecía en un instante ¡ y ¡ en un instante cloraba los árboles y la única campana de la torre de la iglesia ; para luego recostar se a lo largo de el camino real , y dar a bestias y caminantes enormes proyecciones . 
            
— ¡ Mira , mi ENTITY , mira el sol ! 
            
Y en los gallineros , en las caballerizas , en el monte y en los sembrados , hombres y animales ponían se contentos de saludar lo , los campos y la hacienda se alegraban . Anunciaban el desayuno , y los huéspedes de su papá comenzaban a salir , a cargar a ENTITY y hacer la cariños ; su “ nana ” la cogía para ir a asear la . 
            
— ¿ Tu qué ? ... la interrumpía sor ENTITY . 
            
— Mi nana , ENTITY , la que viene a visitar me . 
            
— Ésa es tu aya . 
            
— No , sor ENTITY , qué aya ni qué aya , mi nana — apoyaba ENTITY riendo — . Y como no se ponían de acuerdo , reanudaban la conversación , ; continuaba la pintura de la existencia rural de la huérfana . Su papá y sus invitados se marchaban vestidos de cazadores , con escopetas y morrales ... 
            
— Y unas polainas de cuero , así de grandes , sor ENTITY . . . — decía ENTITY , llevando se la mano a las rodillas — . marchaban se a caballo o en los carruajes de la hacienda , provistos de botellas , de fiambres , con cauda de perros y de criados , armando un estruendo formidable . Ella se asomaba con su nana a ver los partir ; en ocasiones , llevaban se las hasta el puente , hasta la ranchería , y allí las dejaban , allí se despedían , de nuevo , los caballos alborotados , jadeantes los perros , y en los rostros de todos retratada una alegría de salud y de fuerza . Allí venían los últimos cariños , las monedas de plata que le arrojaban los huéspedes : 
            
— “ Hasta noche , mi ENTITY , haz lo que quieras ; come , juega , rompe ; ya sabes que tú mandas , que eres la princesita . . . ” 
            
Arrancaban a galopé , cubiertos de sol , desvanecidos por el polvo , entre gritos y carreras ; dominando el tumulto , escuchaba se la voz de el papá , semivuelto en la montura : 
            
— “ ¡ ENTITY ! ¡ Mucho cuidado con mi hija , no la deje usted sola ! ... ” 
            
El ruido moría ; las nubes de polvo se enroscaban en el aire , y de la ladera de el monte , en algún peñasco , los pastores se descubrían con religiosos respetos a el pasar de el amo , que mandaba la cabalgata enloquecida . 
            
Después , una vagancia completa de ENTITY y su nana , solas en el caserón , en la huerta , en el jardín y en los corrales . En la sala , ponían se a manotear en el viejo piano , un piano cuadrado , comido por la polilla , y que sonaba a guitarra destemplada . ENTITY la enseñaba canciones de su pueblo , muy tristes , de celos , abando nos y cementerios , y ENTITY la acompañaba según su leal saber y entender , que no era mucho , por lo que resultaban cantos y acompañamientos en perpetua y descomunal batalla , una maraña de notas y de voces , imposible de desenredar . Algunos chicos , en su mayoría indios , apiñaban se en la vidriera de el corredor a escuchar el concierto , y ENTITY entonces adquiría gravedades de maestro a el cémbalo , corregía a ENTITY y aún la hacía repetir tal_o_cual romanza , defectuosilla en su concepto . 
            
— ¡ Nana , esto no está bueno , vamos otra vez ! 
            
Si el estudio este se efectuaba a el concluir de comer , en la hora pesada de las tres_de_la_tarde , cuando el sol abrasaba campos y casa , y las chicharras cantan en los pajonales , y los peones se tiran a descansar bajo los árboles aislados que , a_manera_de islotes , se ven en_medio_de las sementeras ; cuando los bueyes de labor , desuncidos de el yugo , échanse a rumiar la pastura comida en la mañana , y a contemplar el horizonte con sus ojazos melancólicos y casi humanos ; cuando todo era calor y silencio , también la maestra y la discípula dormían su siesta , ENTITY , clavada encima_de el teclado , y ENTITY , sentada a sus pies , sobre la alfombra , rodeando el banquillo con un brazo , para defender a su criatura . 
            
Otras ocasiones , se pasaban el día en la biblioteca , un cuarto espacioso que olía a humedad y a vejez ; con muebles antiguos , de monasterio ; librerías alambradas , una mesa de pies retorcidos ; dos sillones desfondados y semejantes a los de las sacristías de los templos , y un aparato grande , de madera , con cuatro atriles que giraban . . . 
            
— Eso se llama facistol — exclamaba sor ENTITY . 
            
— Bueno , pues facistol — repetía ENTITY indiferente . 
            
También allí pasaban se las horas muertas , rodeadas de libros enormes , en pergamino ; construyendo se con ellos escaleras , camas , almohadas y escondrijos ; fabricando torres que luego derribaban entre las dos , y que caían deshojadas , las pastas abiertas , como heridos que tendieran los brazos para aminorar su caída . A veces , cuando las interesaba una estampa , un grabado cualquiera , ENTITY pedía la lectura de el texto , y ENTITY , deletreaba el asunto , que casi siempre les resultaba incomprensible o insulso . Las divertía más un nido de golondrinas , en el coronamiento de una de las librerías altas , en donde se desgastaban los polluelos mientras duraba la ausencia de los padres , quienes se entraban por un vidrio roto , con volteos confianzudos de dueños de casa . 
            
Comían solas en el gran comedor , en charla tendida con los criados , que poco_a_poco iban apareciendo hasta reunir se todos , grandes y chicos , seguidos de perros y de gallinas con crías , graves , que no alzaban una pata sino después_de maduras reflexiones , el cuello enarcado y la cabeza doblada . De las muchas cosas que ENTITY aprendió entonces , aunque sin entender las mayormente — tales como preñeces de yeguas , pestes porcinas y amoríos de gañanes — , ocupó lugar prominente un terror pánico hacia lo sobrenatural : duendes , resucitados y aparecidos . . . ENTITY que aún ahora , en el sereno dormitorio de el convento , la despertaba con pesadillas y sudores . 
            
Y era comprensible . Aquellas buenas gentes , su nana inclusive , creían firmemente en historias tales ; temían la oscuridad , prestaban lenguaje a las descargas eléctricas , significado a el triste canto de las aves nocturnas , maléfica influencia a los gatos negros , y en_cuanto_a que los muertos vuelven , lo que es eso sí que nadie se lo sacaba de la cabeza . ENTITY había que lo aseguraban , que tuvieron sus pláticas con difuntos de verdad , sacando se ataques y dolencias por su osadía . El cementerio de la hacienda , el rústico cementerio ubicado rumbo a la presa , a el que pedían la hospitalidad suprema los pobres muertos de los villorrios vecinos , era un sitio vedado hasta para los más valerosos de la finca . Ni los guapos de oficio , los que desbravaban potros brutos y los que le metían una bala a los leopardos de el monte , nadie se aventuraba después_de el toque de ánimas en ese recinto de la muerte . Sólo la luna se atrevía con él e iba y plateaba con dulce melancolía las toscas cruces , y las coronas marchitas que adornaban sus sepulcros . 
            
De ahí los miedos de ENTITY y ENTITY — cuando la cacería se prolongaba o ENTITY pernoctaba en las haciendas amigas — , ante el silencio y desamparo de la casa en las altas horas . Despiertas y muy juntas , prestaban oído a los infinitos rumores errantes que ofrecen los campos y la noche ; juntas oraban por las almas en pena — que no otras podían causar los ruidos fatídicos — , y juntas mal dormían en la misma cama , dejando , por precaución , una vela encendida , amén de la veladora de aceite . Y a el día siguiente , narrando le a su papá los sustos , éste se ponía meditabundo , como se ponen los hombres que no se conforman con la existencia que llevan , si se remueven ciertas cosas . Miraba mucho a ENTITY , acariciaba la el cabello , y murmuraba : 
            
— No creas en los disparates de estos imbéciles ; los muertos no vuelven , y es lástima que no vuelvan . Volvería tu madre , que buena falta nos hace a ti y a mí . . . ¡ a mí , especialmente ! 
            
— ¿ Y aquí , en la ciudad , tampoco té acompaña tu papá ? — inquiría sor ENTITY . 
            
— ¡ Uv ! — exclamaba ENTITY — aquí menos , hasta tres y cuatro_días me he pasado sin ver lo . 
            
— Pero ¿ por qué ? 
            
— Pues quién sabe , sor ENTITY , será porque todavía soy chica . Oiga usted , sor ENTITY , ¿ no quisiera usted ir se conmigo a la hacienda ? . . . 
            
— ENTITY idee , mont enfant ! Ya sabes que las religiosas no vamos a ninguna parte . 
            
Y a el concluir el asueto se separaban , para recomenzar sus diálogos en la oportunidad más próxima , en la que , o continuaba divagando sobre la hacienda de ENTITY , o la interesante monja hablaba de su país , de su inolvidable ENTITY , más bien con el objeto de embriagar se en sus propios recuerdos , que con el de saciar la natural curiosidad de su amiguita . 
            
— ENTITY , pero ¿ de veras es tan bonito su ENTITY de usted ? ... 
            
Entrecerraba sor ENTITY los ojos , sin abandonar las manos de ENTITY , y con su voz cristalinamente armoniosa , su voz casi celeste con que embelesaba a las alumnas , evocaba su ciudad natal . 
            
— Es más que bonito , ENTITY , mucho más , es encantador . Imagina te . . . 
            
Y la ciudad meridional nacía palmo a palmo , se ensanchaba , crecía , cobraba vida y movimiento ; una vida fantástica , de lugar lejano que un amoroso recuerdo resucita y una ausencia hermosea ; un movimiento exagerado , con el que engañando nos a nosotros mismos , regalamos en el destierro a el rincón que meció nuestra cuna . ENTITY y monumentos , calles y plazas surgían de los labios de sor ENTITY , cual si ella fuera un arquitecto sobrehumano . Sus años infantiles reaparecían trayendo le un mundo de empolvadas reminiscencias , que ahora puntualizaba en sus menores detalles . Recordaba , por_ejemplo , una muñeca que duró asomada más de una semana en la vidriera de una tienda de el ENTITY de l ’ ENTITY , y que a el fin no fue suya ; recordaba el jardín des ENTITY , donde jugaba a el aro en las espléndidas tardes otoñales de su tierra , mirando de un lado árboles , césped y flores , y de el otro los buques , los regueros de barriles y fardos , la febril actividad de el puerto y su río , su ENTITY , que se deslizaba mansamente , retratando la ciudad y el crepúsculo en las diminutas y rizadas crestas de sus ondas azules . 
            
La familia de sor ENTITY vivía en la orilla derecha de el río , en la ENTITY ; una casa de campo pequeña y humilde , en la que holgadamente cabían sus padres , su hermano y ella , en_medio_de las escaseces de dinero que los atormentaban ; su padre , achacoso y sin poder trabajar ; su madre , realizando prodigios de economía para que el muchacho acabara sus estudios . Con su adorable dulzura hablaba sor ENTITY de su pobreza , y ENTITY , que ni de nombre la conocía , quedaba se pensativa , en complicados esfuerzos de comprensividad . Acabó el hermano sus estudios , y se separó de la familia ; embarcó se en un transatlántico de las “ ENTITY ” , en_calidad_de oficial subalterno , y un buen día se despidieron , allá , en ENTITY , frente_a el paquete monstruo que cabeceaba insensible . 
            
— ¿ Jamás has visto un buque ? 
            
— Ño sor ENTITY , sólo pintado . 
            
— Pues hay que ver los , haz que tu papá te lleve a ENTITY . 
            
De pie en el embarcadero , contemplaron la partida de el ENTITY , a cuyo bordo se instalaba ENTITY por tiempo indefinido . Lo miraba aún , muy guapo dentro_de su flamante uniforme ; lo miraba saludar los a ellos , que lloraban en estrecho grupo , que se apartaban los pañuelos para agitar los en el aire , en_tanto_que el novel marino , asomado a la baranda de popa , asido a la asta de bandera , decía les adiós , con su gorra , muchas veces , muchísimas ; y que el pabellón francés lo cubría con sus pliegues , cual muda promesa a la madre inconsolable , de que nunca desampararía a el hijo viajero , nunca , nunca . . . 
            
Y durante un año , a_pesar_de las congojas que con sus ausencias hacen nacer los marinos en sus hogares , reanimó se la familia , alimentó esperanzas de mejorar con el sueldo de ENTITY , principiaron los ahorros para la dote de ma ENTITY bien-aimée , como tiernamente la llamaba su hermano , a cada regreso . 
            
¡ Qué fiestas las de estos regresos ! Después_de la comida , en el estrecho comedor de la casita , bajo la simpática luz de la lámpara suspendida sobre la mesa , y alrededor_de la chimenea que se incendiaba , cuánta plática dulce , cuánta novedad les narraba ENTITY , fumando su pipa , las manos y el rostro quemados por el aire de el mar y por los soles tropicales . 
            
describía les países lejanos , de exóticos nombres : ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY ; mostraba les vistas de monumentos , de personas , de llanuras y bosques , muy distintos de los de ENTITY ; enseñaba les objetos raros , amuletos africanos , pájaros brasileños disecados , boleadoras argentinas . Parecía que hubiese cobrado cariño por los pays chauds — según él mismo los denominaba — ; hablaba les de amistades sinceras , contraídas allende los mares , de lindas americanas , de probabilidades de labrar se una fortuna , lá bas , muy lejos , en aquellas tierras hospitalarias y ricas . 
            
Hasta que cierta vez regresó el ENTITY , pero regresó sin ENTITY ; presentó se en su lugar , el comandante en persona , bastante afligido , dibujando curvas con los brazos y soltando en fragmentos la noticia horrenda : la muerte de ENTITY en alta mar , a_consecuencia_de la fiebre amarilla contraida en ENTITY , una de las ciudades que él alababa más en sus pláticas , el ENTITY de sus ambiciones juveniles , la ciudad semioriental de luz reverberante y de vegetación lujuriosa e inverosímil . Y en un segundo , los preparados festejos convirtieron se en sarcasmo ; la mesa puesta , la chimenea encendida , el cuarto de el oficial adornado con sábanas , colgaduras y cortinas blanquísimas , todo sin objeto , todo echando de menos en su implacable lenguaje sin palabras , a el sostén de la familia , a el infortunado muerto . Ni siquiera el consuelo que cabe a la generalidad de ir a arrodillar se y a llorar en la tumba de una de sus gentes , cupo a sor ENTITY y a sus padres ; el capitán , a el ir se , sólo les dejó la copia de un acta , la narración seca y administrativa de el fallecimiento , de la botadura a el mar_de_un empleado de una gran compañía que sigue adelante en su empresa , sin preocupar se de los que perecen en su servicio ; un papel despiadado , con firmas , sellos , números ininteligibles : 17 grados latitud ENTITY y 35 longitud ENTITY de el meridiano de ENTITY . A esos números debían dirigir sus preces y sus lágrimas ; un punto imaginario en el infinito y movedizo desierto de agua ; allí estaba el sepulcro de el pobre marino . . . 
            
Lloraba sor ENTITY a el recuerdo de la catástrofe , con la que invariablemente remataba sus confidencias a ENTITY , y ENTITY lloraba también , más porque veía llorar , que porque de veras la afectara la trágica defunción de ENTITY . 
            
Por fin , aquella noche , el sueño aquietó a el dormitorio ; las comulgantes dormían , y sor ENTITY , arrullada por el suave compás de sus respiraciones , se recogió tras de el biombo que , sin alejar la , la separaba de las alumnas . 
            
Poco antes_de las seis , sor ENTITY estuvo en pie , despertada por la superiora . 
            
— ENTITY vous pré te , ma soeur ? 
            
— ENTITY un instant , ma mére . Y en efecto , en un instante se halló lista , lavada , encuadrado su lindo rostro dentro_de la almidonada toca . 
            
¡ Ah , el delicioso despertar de tanta criatura ! hallaba se el dormitorio inundado de luz , una luz matutina y primaveral ; por los ventiladores giratorios de las ventanas , mandaba el jardín exquisitas fragancias , un mundo de gorjeos y los repiques de las iglesias próximas , llamando a las primeras misas ; en la doble fila de catres , comenzaron a incorporar se las niñas , sonrientes ; una porción de labios rojos , de dientes blancos y de mejillas sonrosadas , de cabelleras revueltas y de ceños rugosos ; una porción de bustos sin pudores y sin formas femeninas aún , que se desperezaban en todos sentidos ; un parloteo confuso , incesante ; una casta semidesnudez de infancia , un hombro que otro a el descubierto , piernas angulosas todavía y sin morbideces , pugnando por entrar en las medias ; muchos piececitos color de rosa , oscilando en el aire , a_punto_de adueñar se de la alfombra . Las perezosas subían se el embozo hasta los ojos , estiraban se a_sus_anchas bajo las sábanas , prolongado la sabrosa tibieza con que el lecho nos obsequia cuando tenemos que abandonar lo muy_de_mañana . ENTITY , con su hábito de luto , a_mitad_de la estancia y contagiada por tanta pureza , violentaba a las niñas , con gran ternura en los ademanes y en la palabra : 
            
— Vamos , vamos , de_prisa y con juicio . 
            
Y risas , cataratas de agua , choque de palanganas , pies descalzos en fuga ; y el dormitorio siempre inundado de luz , una luz matutina y primaveral ; por los ventiladores giratorios de las ventanas , el jardín siempre mandando sus exquisitas fragancias , un mundo de gorjeos y los repiques de las iglesias próximas que llamaban a las primeras misas . . . 
            
Luego , los trajes de ceremonia primorosamente trabajados , como que estaban hechos por las familias de las comulgantes , con el natural estímulo en cada una de mejorar a los demás . La superiora , asistida de la comunidad , procedió a la colocación respectiva de las prendas ; y las buenas monjas , que no por monjas pierden su personalidad de mujeres , supieron hallar entre sus recuerdos femeninos la suficiente coquetería para que los vestidos adquirieran su debido lucimiento . Resultaba interesante aquel grupo de religiosas , prisioneras dentro_de los ingratos hábitos , sin adornar se nunca por cuenta propia en_virtud_de su renunciamiento absoluto a el mundo y a sus pompas , arreglando aquella brigada de inocentes ; haciendo nudos de listones ; cogiendo con alfileres las caídas de los velos ; dando a las coronas su inclinación precisa . hacían lo sin envidias . Simulaban costureras atareadas de una gran casa de modas , y la verdad es que demostraron bastante pericia , que las niñas quedaron de comer se las a besos . 
            
A las siete_y_media bajaron a las galerías de grandes arcadas que rodean el jardín y conducen a la capilla . Y mientras entonaban por ellas los últimos cantos previos a la comunión , acentuaba se de el lado de la calle un rumor de multitud . ENTITY y carruajes depositaban familias en la puerta de el colegio , que eran recibidas por tres madres e instaladas en los salones que se hallan a_uno_y_otro_lado de el ingreso ; las mamás muy conmovidas , formando pequeños grupos inquietos ; los señores , silenciosos , con el encogimiento propio de el sexo en las reuniones en que la mujer domina . De_cuando_en_cuando , venían de el fondo de el colegio bocanadas de sacras armonías , que las comulgantes cantaban en los jardines . 
            
De pronto , apareció la superiora y saludó a los hombres con inclinaciones de cabeza , que los otros devolvían con reverencias profundas , y a las señoras , con distinguido abandono , muy rodeada de todas ellas , sus dos manos descansando en infinidad de manos enguantadas que la acariciaban . 
            
— ENTITY va commencer ; vite , vite a la chapelle , mesdames . 
            
La concurrencia , compuesta de padre y parientes , pasó a la capilla ; ocupó totalmente la sillería pegada a sus muros , la igual a las de los coros de los templos : amplios sitiales , de alto respaldar y anchos brazos . En la nave , sólo había bancos para las alumnas , y a los pies de el altar — muy dorado y resplandeciente de cirios — , tres bancos más , y tres comulgatorios con manteles bordados . 
            
A las ocho_en_punto y por la puerta principal de la capilla , se presentaron las alumnas ; primero las comulgantes , pequeñitas , de_dos_en_dos , baja la vista y los brazos cruzados sobre el pecho . A media iglesia sonó la “ seña ” y con una precisión militar , cayeron todas de rodillas ; volvió a sonar la “ seña ” , dos veces , y se levantaron , siguieron su desfile hasta los comulgatorios . Después , por estaturas , penetraron las “ medianas ” , luego las “ grandes ” , ejecutando idénticas maniobras . Cuando la incansable y estridente “ seña ” sonó de nuevo tres veces , el colegio entero se sentó — pequeñas , medianas y grandes — , rompió a tocar el órgano , y las madres cantoras comenzaron una aleluya . 
            
Siguió la misa , una misa rezada que celebró el arzobispo , ayudado de sus familiares , y que los concurrentes oyeron con gran devoción y recogimiento . La superiora , de_tiempo_en_tiempo , se alzaba desde el presbiterio , con ojeada rapidísima recorría el blanco rebaño , y satisfecha ante su aspecto , volvía se a continuar atenta el santo sacrificio . 
            
En la calle central de la capilla y en las laterales , unas manchas negras que se prosternan y a el prosternar se mueven blandamente sus tocas : son las hermanas , las monjas que tienen a su cargo determinadas secciones . 
            
Conforme se aproxima el solemne instante de la comunión , nota se en todos los semblantes honda ansiedad : miradas amantes que van a posar se en las niñas , ensimismadas y trémulas . Su ENTITY se vuelve , abre los brazos , y la inmensa cruz de oro de su casulla parece que despidiera rayos divinos . Avanza con el copón en una mano , mientras_que con dos dedos de su diestra ha cogido respetuosamente la sacrosanta ENTITY que se divisa apenas . El órgano ha enmudecido , no hay nadie que no esté de rodillas . 
            
De súbito , un sollozo materno y dos o tres saltaparedes que cantan en un friso . 
            
ENTITY el príncipe de la ENTITY frente_a la primera comulgante , y con voz reposada y llena de unción , rasga el silencio : 
            
— ENTITY . . . 
            
Y aquel puñado de espíritus puros , aquel puñado de serafines , recibe a ENTITY en sus boquitas inmaculadas de ocho y nueve años ; doblan después la cabeza , sobre el comulgatorio , temblando de emoción y de gratitud , en_tanto_que en el coro resuenan nuevamente el órgano y las voces de las monjas vírgenes , en_tanto_que las nubes de incienso y los llantos maternales se escapan por puertas y ventanas , y suben , suben en la límpida atmósfera de la inolvidable mañana de mayo . 
            
— ¡ Señores , la banca está a remate ! 
            
De pie , apoyado en la silla de el banquero , el administrador de el ENTITY , remataba la primera banca de las siete_de_la_noche , la más concurrida , en el salón de el baccara . Y los socios todos , como llamados con campanilla , fueron apareciendo por las diversas puertas de la estancia ; por la de el corredor , los que subían de el patio , de ver el desfile de los carruajes , en su retorno de el paseo ; por la de la sala , los que habían estado manoteando en el piano , cambiando se confidencias en los amplios sitiales que adornan a aquélla , o presenciando la instalación de los luchadores de poker , cuatro valientes que noche a noche y con “ lotes ” de a quinientos_pesos , se maltrataban la cartera ; y por la de el billar , los que para “ hacer tiempo ” emprendían una “ guerra de piña ” que nunca tuvo fin , pues la interrumpían en cuanto el baccara comenzaba . 
            
Ni duda que era aquel el momento más animado de el club . El soberbio palacio de azulejos iluminaba se eléctricamente ; los camareros alistaban barajas , sillas , abrigos ; en la cantina se iniciaba el servicio activo ; y los socios se agrupaban en_derredor_de la mesa verde muy cepillada , resaltando el número de los “ cajones ” y el de los asientos , la bandeja central en donde se arrojan las cartas , y los montones de fichas de nácar , apiladas según los valores que cada una lleva grabado . Las pujas subieron hasta dos_mil_pesos , oyendo se de nuevo la voz de el administrador . 
            
— La banca tiene dos_mil_pesos por el señor ENTITY , y está pagada la casa — agregó , introduciendo una ficha en una hendedura de resorte , que a la derecha de el puesto de el banquero se veía en la mesa . ENTITY era un banquero muy adinerado . 
            
Fue la instalación lenta ; los socios se sentaban poco_a_poco , como si aquello no los interesara , como si mutuamente trataran de demostrar se que no jugaban por vicio , sino por divertir se y por matar el tiempo . El pagador probaba la elasticidad de las paletas , recontaba fichas , y ENTITY , el banquero , liaba un cigarrillo después_de haber formulado las preguntas de rigor , el grueso paquete de cartas en la mano : 
            
— ¿ Baraja el 1 ? . . . ¿ Baraja el 2 ? . . . 
            
Entrambos cajones barajaron , algunos socios con destrezas de prestidigitador ; dio ENTITY a el asendereado paquete una repasada concienzuda , lo colocó en_seguida contra la cuña , echó un vistazo a los socios , y todavía sonriente , exclamó : 
            
— Vaya , hagan su juego , caballeros . . . ¡ Nadie va más ! 
            
Y con todas las reglas , cortésmente , entregó las primeras cartas , en propia mano , a sus dos vecinos de asiento . ¡ Qué elocuente silencio el que siguió a esta maniobra ! Ni quien fingiera ya indiferencia , a el contrario ; suspensos y mudos , aguardaban a que el banquero hablara , en_tanto_que los depositarios de la “ mano ” , muy dignos con su alto encargo , no prestaban atención a los codazos , señas y carraspeos de los jugadores , nerviosos , que ansiaban conocer el punto . 
            
— ¡ Doy ! — dijo ENTITY . 
            
Cual si le quitaran un peso de encima , con la esperanza de ganar , de los dos cajones partió la misma exclamación , aunque en diverso tono : 
            
— ¡ ENTITY ! ... ¡ ENTITY ... ! 
            
Con alternativas en los “ puntos ” , y con cambio de banqueros , pasaban se las veladas en el club . ENTITY , el papá de ENTITY , también “ banqueaba ” con frecuencia y con aplauso , por sus liberalidades , y aquella noche , a_pesar_de tener anunciado su regreso de la hacienda , no daba señales de vida . A las diez , comenzaron las deserciones ; levantaban se los que habían ganado , con repentinos recuerdos de quehaceres urgentes , consultando desesperados su reloj propio y el impasible reloj de el salón , el de carátula clara , que enseña desde lejos el nombre de los fabricantes : “ ENTITY , ENTITY ” , el de péndulo dorado que oscila dentro_de su armario de madera y cristales . Los que perdían no miraban sino a el banquero , ansiosos de adivinar si permanecería en su silla , pues mientras permaneciera , era posible el desquite . Y en la rejilla de el rincón , apiñados , cambiaban los victoriosos sus fichas por billetes . Otros , con más filosofía , leían despacio la carta y ordenaban su cena , poniendo avinagrado el gesto ante los sablazos de los desplumados : 
            
— Presta me cien_pesos , tú , a ver si me desquito ; me han dejado limpio . 
            
Ya muy tarde , cuando en_vez_de jugadores no se veía en_torno_de la mesa sino a unos cuantos pacíficos en desmayada charla , aguardando pacientemente que a la salida de los teatros llegase tropa de refresco a el club y se armara un “ baccara turnado ” , apareció ENTITY , aún en traje de campo , y en_compañía_de dos íntimos , invitados por él a su hacienda ; malhumorado ENTITY , sus íntimos satisfechos , pintado en el rostro el beato cansancio que nos causa una temporada de vida buena . 
            
— Hombre , gracias_a ENTITY , creimos que ibas a eternizar te en el terruño . Pon nos una banca . . . 
            
— ¡ Qué banca ni qué . . . demonios ! Como para bancas anda el horno . . . ¿ No está ENTITY ? 
            
¡ ENTITY a esas horas ! había se retirado temprano , en cuanto sacó sus veinte_pesos ¿ no lo conocía acaso ? notaba se en las palabras de esos cuatro o cinco desplumados una rabia latente contra aquel ENTITY — Jacinto de nombre — , que perdía rara ocasión , que con su exasperante suerte vivía a_costillas de el club , tenía resuelto el problema de exprimir su jugo a el baccara , y se embolsaba de quince a veinte duros diarios e infalibles , sin ruidos ni aspavientos , contantes y sonantes ; haciendo gala de una extraordinaria fuerza de carácter para abandonar la mesa a el realizar su modesta ganancia , y con ella ir se la pasando tan ricamente . Nunca ganaba más de veinte ni perdía más de diez . Solía decir — cuando le pedían la receta de su calma — que él era un hombre de principios fijos . Y no era tal ; era un hombre lleno de necesidades y gastos , sin otra fuente de recursos que el maldecido juego . ENTITY lo quería con debilidad , con uno de esos afectos incomprensibles de rico que se encariña , por afán de encariñar se con alguien , y así le cueste dinero el tal cariño . 
            
Después_de convidar a unos grogs , ENTITY se encaminó solo a su casa , una casona enorme y vieja , en la calle de ENTITY ; con su zaguán claveteado , recias rejas en las ventanas de el piso bajo , balcón corrido en el principal , y almenas y cruz en la azotea ; la casa de sus padres y de sus abuelos , que ahora ocupaba él nada más , en_medio_de un ejército de criados , de recuerdos y de tristezas . 
            
Con el tono cariñosamente gruñón que adoptan los criados que encanecen a el lado de una familia , lo recibió el portero : 
            
— Buenas noches , ENTITY . 
            
— Buenas noches , niño . 
            
En el corredor le salió a el encuentro ENTITY , el aya de ENTITY , y ama de llaves general : 
            
— ¿ Cena usted , señor ? 
            
— ENTITY , voy a acostar me ¿ no me lia escrito la ENTITY ? 
            
Ante la afirmativa respuesta de el aya , ENTITY apresuró el paso , renunció a los oficios de su ayuda de cámara — un tunante inglés , importado cuando su último viaje a ENTITY — y se coló en su dormitorio , precedido siempre de ENTITY , que con una palmatoria en la mano , alumbraba el trayecto . Una vez solo , desnudó se a la diablo , tirando aquí una prenda y allá otra , con grandes zancadas en la estancia y porrazos a los muebles , murmurando reproches en alta voz , mal encarado y nervioso . 
            
— ¡ ENTITY ! . . . Es claro , clarísimo ¿ qué otra cosa puede dar una mujer así ? . . . 
            
Hasta que ya en camisa de dormir , se tumbó en la cama y cogió de sobre la mesa de noche , la carta de la ENTITY , que lo calmó en_seguida , que lo hizo sonreír y retardar la apertura , para prolongar se el alborozo de leer la . Aproximó la vela , se acomodó en las almohadas , y leyó : 
            
“ Papacito lindo : ... ” 
            
Lo de siempre , una deliciosa sarta de disparates , lo mismo en sintaxis que en ortografía ; una serie de monerías y de candores , de indiscretas observaciones y de concordancias gallegas . Que lo extrañaba mucho , que en el colegio rezaba por él , que cómo había dejado a su cabrita , y que no se olvidara su nana de recoger en la hojalatería las vidrieras soldadas de su casa de muñecas . Y firmaba “ tu ENTITY ” , con un borrón a el lado , tan mayúsculo , que simulaba un apellido japonés . 
            
En la crisis por que ENTITY atravesaba , la carta de su hija antojó se le más sabrosa que las mil y mil que le llevaba escritas desde que supo hacer lo . La veía por todos lados ; aspiraba su perfume , una aura ligerísima de incienso , de cosas santas , y se imaginaba a su hija escribiendo la , después_de la clase , vigilada por la maestra de escritura . Conforme evocaba a ENTITY , caía su cólera , la excitación nerviosa de su regreso , y nubes de dulcísimas reminiscencias le orearon el espíritu . Con los ojos entrecerrados , la veía de más pequeña aún , la veía nacer , y fatalmente entonces veía a su esposa , tan abandonada de su corazón mientras vivió , y tan amada ahora , ahora que yacía bajo tierra , ahora que sus defectos parecían virtudes , sus virtudes santidad y su distinguida belleza de camelia , una belleza quimérica de santa medieval . En el silencio de la casa que dormía , y de su abrigada estancia , ENTITY revivía muy lentamente su pálido idilio de amor , su boda y su viudez . veía se recién llegado de ENTITY , muy joven , muy ignorantón y muy presuntuoso , llamando la atención en esta buena ciudad de ENTITY , por la elegancia de su ropa y por las fantásticas leyendas que espetaba a sus amigos , a_cargo_de su reciente residencia europea . veía se olvidadizo para sus antiguos afectos , los condiscípulos sin dinero que terminaban su carrera entre privaciones , ideales y zapatos rotos . veía se luego , de calavera a la moda , incorporado a los perdidos de cartel , los que hacen gala de sus defectos y sus vicios ; y en fantasmagórico desfile , contemplaba ahora sus juveniles orgías ; zambras de toreros , comilonas en las afueras , fugaces amoríos con mujerzuelas de tarifa , riñas con individuos de el bajo pueblo , ruidosas ebriedades en teatros y cafés ; su apellido , respetado y respetable , haciendo que la alta sociedad sonriera benévola ante los “ devaneos de un muchacho ” . De pronto , como un rayo de luz en las negruras de sus vagancias de rico , el aparecimiento de la que debía ser su esposa , en_medio_de una gran fiesta de beneficencia , organizada por la aristocracia relativa a que su misma familia pertenecía . ¡ Cómo lo entusiasmó aquella jovencita delicada y bella , que le ofrecía en venta unas flores ! Se llegó a su madre , la altiva señorona que conocía a “ todo el mundo ” , y tomó informes con alguna vehemencia . 
            
— ¿ Conque te gusta , eh ? . . . Pues ven , te presentaré . . . 
            
Y en el centro de el salón detuvieron a la vendedora , muy parlera y satisfecha de el éxito de su venta . 
            
— ENTITY , criatura , oye . Mi hijo ENTITY ¿ no lo recuerdas ? ... — y volviendo se a éste , agregó sonriente — vaya , aquí la tienes , di la lo que me decías a mí , que como hombre de buen gusto , te ha encantado . . . 
            
Y se marchó tan tranquila , saludando aquí y allá , hasta ganar su sitio entre las señoras mayores , sus iguales en edad , en antecedentes y en fortuna . ENTITY y ENTITY permanecieron juntos estorbando el tránsito , diciendo la él sus mejores cumplimientos , y ella , ruborizada , mirando su cesto , sin hallar respuesta , inquieto el corazón , cual si lo amenazara un peligro ; sus mejillas , sonrosadas tenuemente . 
            
— Compre me usted más flores , el dinero es para los pobres — fue lo único que atinó a contestar . 
            
Compró ENTITY el canasto entero , obsequiando con las flores a sus amistades todas , regando las en el suelo , para que ENTITY las pisara . La acompañó a hacer provisión nueva , y de_antemano se la compró , sin parar se en el precio , a_pesar_de las protestas de la vendedora , excitado por su delicada belleza y por ese reguero de flores que , más felices que él , morían después_de haber besado las plantas de una doncella . 
            
— Ponga me las usted más caras , mejor para los pobres ; pero que sólo yo las compre . 
            
La gente principió a fijar se en aquella rara manera de cortejar ; un afán de ostentación de la parte de ENTITY que resultaba distinguida muestra de caballeresco vasallaje . Sonreían las personas mayores , los jóvenes se daban de codo , y una repentina corriente de simpatía se estableció en la kermesse hacia aquella pareja tan elegante , tan apuesta : dos lindos ejemplares de una buena raza , que se enamoraban sin cuidar se de curiosos ni comentarios , y que triunfaban en toda la línea , por ser los representantes de la belleza , de la juventud y de el amor . Ni quien pensara en los vicios de el galán , en sus inmundas y públicas correrías nocturnas ; ni quien pensara en que para asistir a esa misma fiesta , había abandonado la cama a las cinco_de_la_tarde , después_de una recia tormenta . Ante la lluvia de flores , que continuaba siempre ante el rubor de la doncella , y esa muda caricia de él , se olvidaba todo , los vicios y los peligros , y cual alado ritornelo , sólo se escuchaba la súplica de ENTITY : 
            
— ¡ Por los pobres , señorita , tome usted por los pobres ! . . . 
            
A_partir_de la noche aquella , vínole a ENTITY un entusiasmo parecido a el enamoramiento , que en ENTITY sí fue sincero . diría se que el “ aquí la tienes ” , pronunciado por la madre de ENTITY , cuando la presentación , había sido una profecía verdadera . Ahí la tuvo , en efecto , toda , completa ; como se tiene a una doncella honesta , sin restricciones ni reservas espirituales , cuidando sólo de el pudor material , de los apretones de manos que nos enmudecen , y de los besos fugitivos que nos incendian . Las familias no se oponían ¡ qué iban a oponer se ! , pactaron la boda para pronto ; cuestión de que llegaran las donas , y de que terminaran la casa y los carruajes . La familia de la novia conocía , como la sociedad entera , toda la tempestuosa juventud de el pretendiente , pero confiaba en la santidad de el vínculo para curar tales desmanes , comunes , por otra parte , en los jóvenes ociosos y con rentas . 
            
El noviazgo dio principio ; un noviazgo gris , sin pequeñas riñas , ni grandes reconciliaciones ; sin ese delicioso claro-oscuro de los amantes , que los hacen saborear los agridulces dejos de el amor . veían se por las noches , en la casa de ENTITY ; juntos iban a teatros y reuniones , y allá , de_cuando_en_cuando , en la lujosa sala de la casa , quedaban se a_solas los novios , mudos y encogidos ; día , por mucho querer ; y él , por no querer casi nada . Vamos , que hasta de memoria se aprendieron los arabescos de la alfombra , ignorando , en cambio , los puntos débiles de sus mutuos caracteres . Algunas noches , sin embargo , en que el alcohol de el club o de las cantinas animaba a ENTITY , la solitaria charla salía desmañada y torpe , pero salía , aunque para ir a parar en tal detalle de las carreras de caballos o cuál enredo de el casino . ENTITY entonces aprovechaba la relativa locuacidad de ENTITY , y necesitando que le hablara de amor , le abandonaba una mano , y bajo , muy bajito , le decía : 
            
— ¿ Me quieres mucho ? 
            
— ¡ No he de querer te ! — respondía ENTITY . Hay veces en que hasta sueño contigo ; conque , calcula . 
            
Nada , que no podía pasar de ahí ; que sus respuestas eran siempre iguales , vulgares , sin aroma ; como que no le salían de el corazón , sino de los labios . 
            
— Pues nada — insistía ENTITY — , repite me lo , di lo muchas veces , que más has de cansar te tú de decir lo que yo de oír lo . . . 
            
Y ante el mutismo de su amado o ante sus esfuerzos por contestar algo dulce , sentía ENTITY secretos temores por lo futuro , entreveía se abandonada y doliente por el peor de los abando nos , el abandono de el corazón , en_medio_de las comodidades y de el lujo . Dos o tres ocasiones pretendió reaccionar , romper el yugo , recuperar su antigua calma , y ofreció misas , peregrinaciones a pie a el santuario de ENTITY , su divina patrona ; narró sus miedos a su madre ; pensaba en otras cosas ; hasta se marchó a una de sus haciendas , quince_días ; de_balde todo , en cuanto junto_a ENTITY se hallaba , desaparecían los propósitos , las desconfianzas y las iras , dejando le , en cambio , la deliciosa languidez que aquél le producía . Como arma única , contaba ENTITY con la muerte , con esa desgarradora certeza que de morir abrigan los jóvenes enfermos . Moriría pronto , lo sabía , pero ¡ por ENTITY santo ! que se casara antes ; que ENTITY , malo y todo , se apiadara de ella , de su cariño inmenso , y la hiciera feliz ¡ sería a tan poca costa ! A_partir_de entonces , se operó en ella el cambio radical , aquel cambio que asombró a su familia y a su prometido . Ya no hubo desesperanzas , ni lamentos , ni melancolías ; no hubo ya sino muda y enamorada sumisión de alma pura , que sin restricciones se entrega ; de flor sin mancha , que lo mismo perfuma una mano pecadora que una frente de niña . Dicho se está , que nadie dio con la clave de el enigma ; que nadie se percató de el interno combate de la muchacha , de esa su resolución suprema de arrostrar el todo por el todo , y casar se con quien no la amaba , como ella necesitaba y había soñado ; de casar se con el elegido de su alma ; con el que había estado esperando ; el que había perturbado sus sueños , en sus fugaces aparecimientos , produciendo la insomnios poblados de fantasmas y sensaciones misteriosas y desconocidas . 
            
En la especie de revista mental que en esta noche pasaba ENTITY a su vida , todo lo veía con precisión admirable ; sintiendo casi lo que sentido había en esas épocas resucitadas mágicamente ahora , por la lectura de la carta de su hija . 
            
Los fugaces arrepentimientos de entonces , cuando ya en las últimas visitas de novio , ENTITY lloraba por cualquier cosa y él no podía encontrar en sus interiores de tronera nada que se los calmara , tales arrepentimientos los experimentaba de nuevo , con idénticas congojas y oleadas tardías de ternura hondísima para la muerta ; las que sin duda , y a haber tropezado con ellas en tiempo oportuno , hubieran premiado el inmenso amor de la que fue su esposa . Y revolviendo se en la cama , murmuraba : 
            
— ¡ Pobre ángel ! Cuánto me quería y qué desgraciada la hice . . . 
            
ENTITY , luego , las vísperas de su matrimonio : la nerviosa excitación de el arribo de trajes y joyas ; de entrar y salir de tapiceros ; miró sus propias cobardías de varón que siente cercano el enlace , el miedo ése que despierta el sacramento ; miró su cena orgiástica , el adiós a la soltería , entre hembras y amigos ; los adornos de el templo y el postrer beso que recibió por su dinero ; los tapices de la inmaculada recámara nupcial , su ENTITY de marfil medio oculto en las colgaduras de el lecho , y sus temblores infantiles a el arrodillar se delante_de el viejo sacerdote que le perdonó sus pecados en el sombrío rincón de una sacristía silenciosa y mística . 
            
¡ Qué efímera la luna de miel ! En la hacienda — siempre la hacienda — , una semana de casi aburrimiento ; malamente azotada su lascivia por la delicada belleza de camelia marchita que adornaba a ENTITY ; inventando paseos a la hora de el crepúsculo , muy de el brazo y muy serios , por los alrededores de la casa ; romanticismos y proyectos , salpicados de_repente con besos que la situación exigía y que la soledad disimulaba , los que eran sorprendidos , si_acaso , por el blando rumor de alguna ignorada caída de agua , por un rayo de luna o por un retrasado campesino que se alzaba de hombros ; besos perdidos en la diafanidad de la atmósfera , como se perdían los aromas de flores , las manchas de esmeralda de las luciérnagas , y el angustioso vagido de alguna res extraviada en el campo . 
            
Luego , un íntimo anhelo de que el destierro acabara pronto para volver a la ciudad , a la existencia acostumbrada , a las comodidades y a el trato social . 
            
— “ A todo lo que aquí te hace falta y que no puedo proporcionar te ” — según decía él , dando se las de esposo modelo . 
            
Y aunque a ENTITY la escocía esto de el regreso , por comprender que en la endemoniada ciudad volvería ENTITY a sus arraigados y poco edificantes hábitos , cedió desde_luego , por dos razones : por no contrariar abiertamente la autoridad marital , y por la ilusión muy recóndita de que su amor realizara un milagro y su marido se corrigiera . ENTITY , en_vez_de corregir se , lanzó se de nuevo a amigos y clubes , cual si los aires campestres y el breve destierro le hubieran centuplicado tuerza y apetitos . 
            
Dio principio con esto uno de los ignorados calvarios con que tantos matrimonios mal avenidos se martirizan . Siguió ENTITY la fatal gradación de indiferencia de todo hombre poco amante ; desde no asistir a la comida íntima con la esposa , a quien se avisa con lacónica esquela de última hora , hasta ausentar se de el hogar un noche completa , so pretexto de el juego , de su pésima suerte a el baccara , que lo obligaba a buscar el desquite . Por_supuesto , que a el día siguiente de una de estas borrascas , observaba en el rostro de ENTITY huellas de lágrimas y de insomnio , y él se proponía , más por la depresión que los excesos alcohólicos traen consigo , que por cariño , una enmienda repentina , sin límites , dar de mano a gentuza y vicios , y consagrar se a premiar aquella pertinaz y amorosa abnegación de su víctima . 
            
— ¿ Por qué no pude , ENTITY mío , por qué no pude ? — clamó ENTITY a_media_voz . Y en_lugar_de respuesta , el panorama aquel continuaba desenvolviendo le su vida muerta . 
            
Vio que la tal enmienda nunca llegó a formalizar se ni pasó de connatos , y que , en cambio , lo que sí se presentó y muy formal fue lo que por fuerza debía de presentar se : el embarazo de ENTITY , deliciosamente confesado entre pudores y sonrisas , como confiesan esas cosas las mujeres honradas . Aún miraba la escena , recién reconciliados de la pelea mil y tantas , después_de que comieron silenciosos y hoscos ; en una mecedora de su gabinete , ENTITY , que contemplaba cortinas y cielo raso con su cabeza sobre el respaldo de la silla que blandamente iba y venía ; él , ENTITY , desde el divancito con cojines en que fumaba un cigarro , atisbando un momento propicio para contentar la , los codos apoyados en las rodillas . Pugnaba la pobre de ENTITY por que no se le saltaran las lágrimas , a_diferencia_de cuando por excepción dormía con su marido — partidario de las habitaciones separadas — en que por lo contrario , daba libre curso a su lloro , a sus hondas tristezas de sentir se tan lejos_de ENTITY , teniendo lo tan cerca . Entonces sí lloraba y mucho , sin poder contener se , en cuanto percibía la respiración acompasada de su esposo , hasta que sus sollozos medio despertaban a el infiel , quien preguntaba tendiendo un brazo , que de nuevo caía sobre las sábanas , pesadamente , sin haber realizado la caricia : 
            
— “ ¿ Lloras ? ” ... 
            
— “ ¡ Qué he de llorar , hijo , duerme y no me hagas caso ! ” ... 
            
Y el contraste resultaba cruel . En un mismo lecho , dos seres unidos por leyes divinas y humanas , y sin embargo , tan apartados el uno de el otro ; los movimientos naturales en los que duermen , gracias_a la soberana inconsciencia de el sueño , juntaban a los dos cuerpos , ya en inocentes posturas , ya en posturas lascivas ; determinaban acercamientos de pasión y alejamientos de odio , y a el despertar , cuando las situaciones debieran haber se definido , ENTITY , envuelta en la delicada y casta coquetería de la esposa , esperaba , pero en vano , que los acercamientos se repitieran ; hasta fingía algo de soñolencia , y vuelta a ENTITY , tocaba lo ella misma con una pierna , con un codo ; dejaba resbalar su hermosísima cabeza de virgen por la blancura de las almohadas , que parecían manchar se y desmanchar se , maravillosamente , con la catarata de rizos negros de su opulenta y suelta cabellera . Esperaba , pero en vano , pues ENTITY , despierto y bien despierto , no experimentaba ya deseos ni ansias , repugnancias tampoco ; experimentaba una indiferencia glacial , muy adentro nacida , que apenas si le permitía depositar en la frente o en las mejillas de su esposa un beso insípido , a la carrera , casi igual a la moneda de cobre que de_mala_gana dejamos caer entre las abiertas manos de un mendigo , para que no nos importune . ¿ Cómo , pues , pudo ENTITY engendrar a su hija ? ¿ En_virtud_de qué fenómeno pudo ENTITY concebir la , dar le vida de su propia debilidad , convertir se en la mujer , en la madre que todo lo resiste y sacrifica por la criatura que desde antes_de nacer la enferma y le desgarra las entrañas ? ... Ello fue que el suceso se produjo ; que en la tarde aquella de la tormenta mil y tantas , ENTITY le confió su secreto , y que él saltó de el diván a la mecedora ocupada por su mujer ; que se arrodilló junto_a ella , y loco de gusto , pidió le perdón por lo pasado , lo presente y lo futuro , le exigió pormenores que ENTITY enumeró candorosamente , y que él desconocía en sus crasas ignorancias de rico vicioso . 
            
— “ Oye , mujer , ¿ hablas en serio ? ¿ De veras sientes todo eso ? ¿ De veras todo eso es un anuncio formal ? . . . pues que venga el médico , que nos saque de dudas , y si resultan ciertos los toros , tú a cuidar te mucho , ¡ pobrecita ! y yo , ya verás , yo a entrar en juicio para siempre , como debe estar un papá , te lo prometo . ” 
            
Y levantando se de la alfombra , en la que había estado de rodillas , retrocedió unos pasos a_fin_de mirar la mejor , más a_sus_anchas , radiante de alegría . 
            
— “ Eres otra , te digo que eres otra ; te veo transfigurada , como más grande y más solemne , qué sé yo ... ” 
            
Oyendo lo , ENTITY creyó morir de dicha , creía soñar ; bendijo el incipiente embarazo , a_pesar_de el terror que la inspiraba por ser el primero ; dio de barato los padecimientos próximos , y hasta se los habría aumentado en_cambio_de la reconquista de su esposo . ¿ Qué importaba martirizar a el cuerpo , si ENTITY , compadecido sin duda , le premiaba el alma ? 
            
En efecto , durante unos días , ENTITY declaró se a sí mismo bueno y sano , curado y recurado con el advenimiento a el mundo de un hijo suyo , aquel chiquitín monísimo — pues monísimo había de ser — , que desde ahora , de el sitio misterioso que habitaba , sonreía le con dulce sonrisa parecida a la de los ángeles que revolotean por los márgenes con viñetas de los libros de misa . 
            
Y si él se declaró curado , lo que es ENTITY casi llegó a pensar que nunca había estado enferma . Era que ni él ni ella sospechaban la verdad de lo que ocurría , el instintivo movimiento de júbilo que asalta a todo varón a el hacer se pública su patente de virilidad generadora ; la que , en el caso de ENTITY , traducía se por un connato de arrepentimiento que mientras duró , tuvo sumidos en un periodo de espejismo y de encanto a los cónyuges desavenidos . A todo y por todo mezclaban el nene , bautizado ya de modos diversos : “ cielo ” , “ él ” , “ tu amigo ” , “ nuestro dueño ” , “ el salvador ” ; nombres con los que era designado según las circunstancias y las personas presentes . A_solas fue siempre “ él ” , pero rodeado de una porción de tonterías , de preguntas y respuestas sin sentido : “ ¿ qué pensará de nosotros ? ” , “ ¿ reirá cuando ríes tú ? ” , “ ¿ crees que nos querrá desde ahora ? ” . . . Hasta que el chico comenzó a mover se , a dar señales de que vivía , a engendrar en el ánimo de ENTITY los secretos y divinos goces de la maternidad , que van comprando se a costa de otros tantos dolores , y van ajando las carnes y las bellezas de la madre , quien , sin embargo , los calla y guarda como dádiva celeste y tesoro preciadísimo a los que recurrirá a la larga , con el rodar de los años y cuando el hijo , por ser hijo , los pague con enormes réditos de ingratitudes y desvíos , y la madre halle en esas economías inagotables de amor y de ternura , caudal bastante con que perdonar de nuevo , sin cesar de idolatrar lo , a el que la hizo llorar , aún antes_de nacido . 
            
Conforme el fisiológico evento siguió su curso ; conforme ENTITY perdía salud y colores — los colores desvanecidos que imprimían a su rostro aquella belleza quimérica de santa medieval — , ENTITY volvió a las andadas , a juergas y correrías , a rebelar se contra el yugo , como enfermo incurable que era , de la voluntad y de los nervios . Nada más que entonces ENTITY tuvo sustituto a qué acudir , su hijo , a quien charlaba en las desamparadas soledades de sus noches de espera , cual si el niño por nacer fuera ya una persona muy formal y equilibrada , de clara inteligencia y respuestas consoladoras . 
            
No_obstante el holgado bienestar de la pareja , no consintió ENTITY en que ajenas manos cosieran las íntimas prendas de el primogénito . 
            
— Las modistas que se encarguen de lo exterior , lo de lujo ; que lo que es de lo que “ él ” haya de poner se a_diario , sobre su cuerpe-cito , de eso me encargo yo , y nadie más que yo . 
            
Por lo que resultó infructuosa la campaña en contrario , emprendida por entrambas familias ; la prohibición facultativa de el médico ; las letanías de que estaba débil y delicaducha , incapaz de dar cima a semejante tarea . Como lo dijo lo hizo ; ella y nadie más que ella fabricó el ajuar diminuto , la canastilla íntegra ; toda la infinidad de pañales , mantillas , fajas y gorros , que de entre sus dedos salían encarrujados , blanquísimos , simulando a_medida_que se amontonaban , muchos copos de nieve sin fundir se . ¡ Lo que gozó con su labor , que procuraba ejecutar a_solas para dar suelta a sus anhelos ! Si alguien la hubiese sorprendido , la habría visto besar los gorritos , doblar amorosamente los pañales , como si ya su hijo estuviera dentro_de ellos . Y a el no tener lo todavía , ni tener a el padre tampoco , si alguien hubiese examinado la costura , habría sentido más de una lágrima escondida en el alba florescencia de encajes y de cintas . 
            
Hasta que a lo último , el acontecimiento se presentó inevitable , después_de uno o dos amagos , que obligaron a juntar se a la madre de ENTITY con los padres de ENTITY , quienes , cual buenos consuegros , no se veían muy a menudo . 
            
Aquella noche , desde temprano , el médico , verdadera celebridad , anunció que el parto era asunto de pocas horas ; que él se quedaba para el remoto caso de una complicación que la partera no supiese resolver . Y desde temprano también , la casa se animó con la sorda animación de los grandes sucesos , alerta la servidumbre , encendidas las luces , en el comedor la mesa puesta , en el patio el carruaje con los caballos enganchados ; amos y sirvientes hablando se bajo , en morigerado diapasón . En el cuarto de la enferma , velada la luz de la bujía y tres lámparas de mariposa frente_a otras tantas imágenes milagrosas , semi-ocultas tras las redomas y botellas que coronaban las cómodas . A un lado de la cama , la madre de ENTITY sin chistar , rezando quizá ; a el otro , la partera , acostumbrada a trances tales , descabezaba a_hurtadillas un sueñecico . ENTITY , debajo_de las sábanas , enmudecida , miraba con sus grandes ojos las sombras de la flama de la vela y lamparillas , que danzaban por el techo . Antes_de las ocho , el médico penetró en la estancia , afable y sonriente , hombre de mundo siempre : 
            
— Si usted nos lo permite , ENTITY , nos marchamos a el comedor , a cenar ; ¿ qué tal anda usted de valor ? . . . 
            
— ¡ Ay , doctor , malísimamente , tengo un miedo horrible ! 
            
En el comedor ya , el médico tranquilizó a los deudos ; así son las primerizas . Mas como ellos persistieran en su aflicción y le opusieran sus congojas , él , en compasiva complacencia de sabio que se digna ilustrar a el vulgo , descendió a detalles que explicaba pulcramente , entre plato y plato . Había partos y partos , con tales y cuales resultantes , y tales y cuales riesgos ; una conferencia que las señoras pudieron oír , rociada de eufemismos , de copas de vino tinto y distinguidos ademanes con la servilleta . 
            
— Por fortuna — concluyó — , el nuestro viene a las derechas ; el muchacho de cabeza , como debe de ser . Trabajaremos un poquillo , y a_eso_de la media noche , a dormir todo el mundo . 
            
Pero llegó la media noche , y nada , ni alumbramiento ni dolores precursores , cual si el muñeco quisiera poner en ridículo los vaticinios médicos , o se arrepintiese de salir a el mundo y prefiriera quedar se en su escondrijo , abrigado y feliz . Por fin , a la una dio ENTITY un gran grito que alborotó la casa ; el módico quitó se la levita y recorrió sus instrumentos , por_si_acaso ; la partera se despabiló ; acercaron velas sin pantalla a la mesa de noche , y ENTITY , convencida de lo inmediato de el peligro , revueltas quién sabe qué reminiscencias de el viejo amor , llamó a ENTITY : 
            
— Da me tu mano , la otra , la derecha , y por la ENTITY santísima no me dejes , no te me separes ... 
            
¡ El horroroso e imborrable cuadro que presenció ENTITY , sin soltar la mano de ENTITY , y asido con la que le quedaba libre a la cabecera de la cama , para no desmayar se ! 
            
Primero , un rumor de catarata , de agua que sale a_borbotones de algún estanque que se desborda ; luego , el parto con sus lentitudes homicidas , crueles , de portento que se realiza fatalmente , a costa de los más grandes dolores , rompiendo y desgarrando sin misericordia ; fuerzas secretas y poderosísimas en_contra_de una mujer sola , extenuada , que no puede más y gime , grita , agoniza . ENTITY apartaba la cara , cerró sus ojos , no quería ver ; confundidas en el cerebro una porción de ideas ; lleno hasta de remordimiento de ser el autor de eso , una carnicería sin nombre ; lleno de remordimientos también por haber con su mala vida mortificado a ENTITY , cuando ésta , generosa y noble , arriesgaba la suya propia concibiendo una nueva . . . 
            
Y el portento continuaba . 
            
Ya “ aquello ” — según sentir de ENTITY — carecía de humana apariencia ; una bola negra , que para salir pugnaba ciega y brutalmente , sin cuidar se de la espantosa herida que causaba . Como en una pesadilla , escuchó la voz de el médico : 
            
— Ánimo , ENTITY , ánimo ; un último esfuerzo , pero con ganas , así . . . así . . . 
            
En las treguas , a el callar ENTITY , retrataba se en su semblante un padecer inmenso , infinito , mientras los demás seguían ansiosos el curso de la crisis . En_medio_de uno de estos silencios trágicos , se escuchó el relinchar de un caballo , abajo , en el patio ; un relincho moderado , de bestia irreflexiva que se regocija de oler la cuadra . 
            
Y de súbito , el parto . Un montón de carne amoratada , sanguinolenta , asquerosa , que el doctor recibió en sus propias manos , y que bruscamente pasó a otras , aconsejando un vapuleo : 
            
— Duro , hasta que chille , está asfixiado . . . 
            
Después , el mismo doctor , más pálido que la enferma , le tomó el pulso , en_tanto_que ella oprimía la mano de ENTITY , y entornados los ojos , mortal la cara , murmuró : 
            
— ¡ Mi hijo , mi hijo ! ¿ Por qué no grita ? Quiero ver lo . 
            
Y el doctor entraba y salía , ora con un paquete , ora con un frasco , y ENTITY no se imaginó nunca de lo que se trataba , hasta que no le oyó recomendar a ENTITY : 
            
— ENTITY , por_favor , mucha calma , que ahora la que peligra es usted ; luego vendrá su hijo . 
            
— Me muero ¿ verdad ? — exclamó ENTITY , como inspirada por repentina iluminación . 
            
— ¡ Qué desatino , señora ! — le contestó el médico , mientras respondía con los ojos a la pregunta muda de ENTITY que sí moría , que sí . ... Para mejor convencer lo , levantó las sábanas con un gesto de impotencia desconsoladora , y ENTITY vio , en el colmo de el espanto ¡ ENTITY ! un mar , un verdadero océano de sangre roja que brotaba terca , inacabable , con ruido discreto , cual . ignorado y rico venero que surge de improviso , y pacíficamente se pone a manar . Así la sangre de ENTITY manaba , manaba dibujando curvas , . bifurcando se , invadiendo el lecho todo ; una verdadera inundación lúgubre y sin término . De_balde la ergotina , las inyecciones de astringentes ; de_balde los rezos a voces y los sollozos sofocados , que principiaban a lamentar el desenlace funesto . La hemorragia continuaba terca , pacífica , con discreto ruido ; era lo que no puede evitar se , lo que nadie ataja , el aletazo despiadado y fatal de la muerte . 
            
— Esto se concluye — declaró el médico — , nada hay en el mundo contra ello , ni tengo más qué hacer le ... 
            
Tan se acababa , en efecto , que ENTITY no hablaba ya , ni oprimía la mano de ENTITY ; sólo fijaba sus grades ojos en ese punto invisible para los vivos , y que quizá sea la frontera de el más allá . Y cuando advirtió que las señoras reclamaban la presencia de un sacerdote , ella , la desventurada madre , reunió los escasos alientos que le quedaban , y declaró enérgicamente : 
            
— ¡ Mi hijo , mi hijo primero ! ... Después , lo que ustedes manden . . . 
            
De nada sirvieron las exhortaciones de el doctor : 
            
ENTITY , ENTITY , no se agite usted así , que el menor movimiento brusco determinaría la . . . el síncope . 
            
— ¡ Mi hijo ! ¡ Mi hijo ! . . . — decía sin parar la madre enloquecida . 
            
Y a_la_vez_que en_busca_de el sacerdote salía de la casa el coche , con mi estruendo de catástrofe , apiadaron se todos , le acercaron a la criatura muy bañada , muy inconsciente , muy vestida de limpio . Con la rápida convicción que para cuanto acaece a nuestro alrededor nos brinda la muerte a el cercar nos , ENTITY comprendió que no podría sujetar la , que la empaparía en su sangre , y como el tiempo urgía , como cada minuto le arrebataba fuerzas , vista y oído , en su amor inmenso hacia aquel ángel que a el nacer la asesinaba , quiso , antes_de emprender el viaje sin regreso , ser madre completa , amamantar a su hijo . Con un ademán de impudor sublime , descubrió se el seno , y con débilísima entonación le susurró a ENTITY : 
            
— Tú . . . pon me lo tú . . . encima_de el izquierdo . . . lo más cerca de el corazón ... 
            
A el sentir lo sobre sí , intentó abrazar lo , pudiendo apenas distinguir se que suspiraba : 
            
— ¡ ENTITY ! ... ¡ hijo mío ! . . . ¡ mi vida ! ... 
            
¡ Su vida , y no la tenía ya ! 
            
Durante un minuto de imponente mutismo , suspendido el chico en los brazos de ENTITY , sobre el exangüe seno de la muerta , percibió se distintamente , en la alfombra , el gotear de la sangre , como obstinado tic-tac de un reloj implacable . 
            
Luego , la velada , la fatídica quietud de la casa mortuoria ; y a_el_par_que la misteriosa charla de los cirios en su chisporroteo , y que el silencio soberano de la muerte , la impertinencia , puramente animal , de la nueva vida ; la huérfana recién nacida , que lloraba allá , lejos , en habitaciones interiores de el edificio . . . 
            
¡ Cuántas ocasiones ENTITY , a los tantos años dé viudo , resucitaba el acontecimiento , y entre recuerdos y remordimientos se le iba el sueño ! ¿ Por qué no amó a su mujer ? ’ ¿ Por qué no la hizo dichosa , cuál lo merecía ? Él no era malvado ... Y frente_a el desconsuelo que origina lo que consumamos , ENTITY padecía e imaginaba que estas evocaciones , y los insomnios que las seguían , formaban una especie de desagravio tardío , de sufragio eficaz por la pobre alma de su ENTITY mártir . . . . 
            
A el alba vino a dormir se , con pesadeces de sopor y estremecimientos nerviosos , pensando en su hija , en su ENTITY , resuelto a querer la más y más cada día . 
            
despertó se a las diez , malhumorado a_causa_de la ruidosa entrada de su parásito , de el inverosímil y nunca bien ponderado ENTITY , quien tropezaba con los muebles , y se llegó hasta su cama , canturreando : 
            
ENTITY , las de ENTITY , playas , las de ENTITY ... — ¡ Qué importuno eres , hombre , calla la boca y deja me dormir ! ¿ Por qué demonios no preguntaste a los criados si podías entrar ? 
            
ENTITY , con toda la mansedumbre que le era característica y que tan simpático hacía lo a sus amigos ricos , interrumpió su canto y , a_tientas , abandonó la estancia . 
            
— Dispensa , hijo , dispensa ; te aguardaré en la biblioteca . 
            
Y conocedor de la topografía de la casa , como su mismo dueño , a la biblioteca se fue , una habitación lindísima con_vistas_a el segundo patio , de el que subían a perturbar la indefinida catalepsia de los libros — muy graves y sucios dentro_de sus anaqueles — acres olores de cuadra inquieta , rumor de caballos y tintineo de frenos y cadenas . 
            
No_obstante su incuria , el cuarto revelaba haber llenado su misión de gimnasio de ideas , como que el padre de ENTITY , abogadazo de talla con sus ribetes de bibliófilo y literato , formó cuidadosamente la librería , encargando a ENTITY lo más notable de su tiempo y adquiriendo en ENTITY y sus provincias lo interesante o raro que le caía a las manos . Después , sobrevino la eterna historia de los hombres y las cosas ; la lenta y desconsoladora decadencia de todo lo viejo que se abandona : destructores festines de polilla ; complicados palacios arábigos de arañas ; el sol , el polvo y la humedad señoreando se de muebles , cuadros , dorados , tafiletes y títulos . Un desaparecimiento pausado , de gentilhombre incrédulo que prefiere morir sin los últimos auxilios , a que éstos le sean allegados por manos villanas . Así cayó , primero , un estante de madera de rosa , de hondos relieves y cristales de una pieza , relleno con lo mejorcito de la colección . Un buen día ¡ pum ! el tumulto postrero , y vinieron abajo nombres consagrados de jurisconcultos , sabios y hasta santos ; todos revueltos , sin los respetos e indiferencias que ellos en esas mismas obras tenían predicados , sino ordinariamente , a el capricho de el derrumbe ; las pastas de los librepensadores metidas en las portadas de los místicos , un desbarajuste lamentable . 
            
Y el remedio fue peor que la enfermedad . Mientras un carpintero apuntalaba por dentro el apolillado cementerio de tanta inteligencia , ENTITY acabó de rematar los . Con plenos poderes de el “ niño ENTITY ” , se encaró a los libros , y éste a la hacienda , aquí el otro , el grueso aquél a el dormitorio de ENTITY , que no alcanzaba por su edad a las moderadas altitudes de su lavabo , la biblioteca entera la dispersaron en donde menos debieron de haber la dispersado . A el igual de el estante de rosa , tronaron los demás , recargados con los volúmenes que iban quedando se sin sus primitivos alojamientos . Entonces sí que el carpintero hubo de dar se prisa en fabricar entrepaños , soportes y remiendos . Resultó un conjunto irregular y triste , a_causa_de la desatinada colocación de las obras , y de la diversa coloración de los tableros , que patentizaban un desprecio por aquello , que cogía el alma . 
            
También los cuadros se hallaban en las últimas , tanto en los marcos , desconchados y truncos , como en las telas , polvosas y descoloridas . Hasta el orgullo de la familia , muy tieso y de muy mal talante dentro_de su marco de media vara , había venido a menos . Ya no era lo que rezaba su biografía , dibujada en caracteres de imprenta en el ángulo inferior de la derecha ; iba siendo , con el tropezar de los años implacables , una sombra de el ayer , tan brillantemente representado , la verdadera imagen de las vanidades humanas , siempre deleznables y transitorias . Para darse_cuenta aproximada de lo que había sido , necesitaban se plumero , paciencia y buena vista ; entonces , cual un aparecido , resurgía el abuelo , el antecesor ilustre ; un anciano en pie , de fisonomía dura , de peluca empolvada semiencubierta por el tricornio ; afeitado el rostro , dando le un aspecto intermedio entre obispo e histrión , a_pesar_de la casaca bordada , de la chorrera de la camisa , de el calzón corto y de los zapatos con áureas hebillas . Armaba su diestra un bastón de borlas , mientras con la izquierda oprimía el par de guantes . notaba se , sin embargo , en la mirada y en el general conjunto , aires de distinción , costumbre de mando y no sé qué de grandeza entristecida , a el contemplar con sus ojos de viejo y de pintura borrosa , el lamentable fin de una raza , todo el estéril sacrificio de tanto progenitor que la dieron renombre , quién matando moros , quién gobernando en ENTITY , quién asando judaizantes en las hogueras purificadoras y santas de la ENTITY . ¿ Para qué servía el linajudo pasado ? Para parar en la degeneración , en el aborto sociológico , un ENTITY , el último ejemplar masculino , el adiós de el apellido sin ninguna de las virtudes de la progenie , y maculado con los defectos y vicios atávicos . Y parecía que el enhiesto anciano se encolerizara , que protestara con su armada diestra , con el escudo heráldico de el ángulo izquierdo superior de el cuadro : cuatro cuarteles correspondiendo a los cuatro apellidos de la familia , rematados por un casco de plumero y de visera calada ; el escudo entero , sobre una gran cruz de ENTITY , parecía protestar especialmente con el cuartel primero , el principal : sobre campo azul , una cruz y una corona guardadas por un caballero armado de punta en blanco , y sobre campo esmeralda , la honrosa y bárbara leyenda : 
            
En defensa de su ENTITY y en defensa de su ENTITY los ENTITY pueden dar ley . Y protestaba también con sus apuntes biográficos , los de el ángulo inferior de la derecha de el cuadro enorme ; los pintados en caracteres de imprenta , anticuados , con deplorable ortografía , y que atestiguaban : 
            
— “ ENTITY y ENTITY , de la ENTITY y de el ENTITY ; natural de las montañas de ENTITY ; ENTITY ; ENTITY y ENTITY , su ENTITY . 
            
ENTITY , ENTITY y ENTITY y ENTITY de esta ENTITY . Después_de haber servido los ENTITY y ENTITY de el mismo ENTITY . ” 
            
Lo que el buen señor ignoraba , y que a saber lo lo habría muerto una segunda vez , era que su permanencia en la biblioteca debía se a una casualidad y no a sus veneras y campanillas , pues con ellas y todo , corrió el riesgo de ser enrollado y conducido a la hacienda , para servir de mampara en una de las habitaciones . Pero la ENTITY , que de más pequeña tenía le un miedo cerval , opúso se a ello y por eso se quedó donde siempre estuvo , prestando su muda compañía a los libros que jamás se abrían ; escuchando las imbecilidades de los amigos de ENTITY , cuando con éste jugaban a el poker en la estancia ; hasta siendo el objeto de alguna burla insubstancial de los concurrentes . 
            
ENTITY no , a el contrario ; sentía respeto por el desaparecido aquél , a quien contemplaba horas y horas en mudo recogimiento , idéntico a el que en lo antiguo han de haber experimentado los lacayos por su amo . Lejos_de burlar se de él , defendía lo con positivo tesón , y aun aseguraba descubrir en ENTITY y la ENTITY marcados rasgos de parecido . 
            
En esta su acostumbrada contemplación se hallaba , cuando le habló un criado desde la puerta : 
            
— El señor lo espera a usted en el comedor . 
            
Era el comedor , a_semejanza_de la biblioteca y de la casa toda , amplia , alegre y ventilada habitación ; con anchos cristaleros empotrados en los muros , sirviendo de cárcel a la arcaica y legítima vajilla chinesca , a los dos servicios de cristal y a la argentería grabada con el ennoblecido monograma de la estirpe . Había , además , dos aparadores dé roble macizo , atestados de trastos ; unas rinconeras , y suspendidos en las paredes , hasta media_docena de cuadros antiguos , bodegones firmados , que en su tiempo representaron subido precio . De muebles modernos miraban se , la mesa , de extensión ; los trinchadores , con cubierta de mármol blanco , y la gran lámpara pendiente de el techo , una preciosidad de mayólica y bronce . En el fondo , dos vidrieras ojivales de colores despedían caprichosas claridades de luz , y en_medio_de ellas , una populosa pajarera , imitando gótico frontis de basílica , suministraba orquesta gratuita desde que ENTITY echaba su luz hasta el atardecer , en que ENTITY corría sobre ella un cortinón de sarga . 
            
A el asomar ENTITY , encontró se con ENTITY instalado ya en un extremo de la mesa , frente_a el clásico chocolate , un vaso de leche y una fuente de bizcochos . El camarero , tieso detrás_de su amo , y ENTITY entregada a la limpieza de la tropa de cantores alados , inquietos y bulliciosos , gorjeando un concertante matutino de su invención ; tan revueltas las notas como los artistas , en ENTITY encantadora de armonías , vuelos y gotas de agua que temblaban en los picos de los canarios , en los alambres y trapecios de la jaula dorada por el sol , de el lado de afuera . Las dos ventanas , abiertas de par en par , permitían columbrar un amontonado e irregular horizonte de techos , cúpulas , chimeneas y torres ; y a gran distancia , una media copa de árbol que manchaba artísticamente el conjunto . 
            
— Sienta te y pide lo que apetezcas — le dijo ENTITY afectuoso . 
            
Pidió ENTITY un desayuno completo y mientras lo engullía , fue la charla de los dos amigos huera y desmañada , para no enterar de sus asuntos a la servidumbre . Terminados los chocolates , se encaminaron a el dormitorio ; ENTITY declaró a su ayuda de cámara no necesitar lo , asentó su navaja de barba , la blandió después_de enjabonar se la cara , y ya delante_de su espejito triple , exclamó con fingida dejadez : 
            
— ¿ Qué sucedió anoche ? ¿ Estuviste en la casa de ENTITY ? 
            
— Pues , verás — le repuso ENTITY arrellanando se en una butaca — , luego_de librada mi campaña en el club , la que por cierto me salió atroz , perdí dieciocho_pesos , calculé que tú no volverías de la hacienda y quise ir en persona a ver cómo andaban los ánimos . Llegué a la casa , y la misma ENTITY salió a abrir , muy de trapillo , muy . . 
            
— Adelante , hombre , adelante ¿ qué más ? — lo interrumpió ENTITY molesto y hundiendo la brocha en la jabonadura . 
            
— Primero — reanudó ENTITY con imperturbable calma — le conocí sus ganas de hacer se la desentendida y fría , no mencionando te . Que tenía jaqueca , que “ Bob ” continuaba ladrando ronco , que no había dado lección de piano , y que si sabía yo quién compraría sus muebles , porque iba a marchar se a ENTITY en el vapor próximo , el de el 12 ... 
            
— ¿ Sí , he ? ¡ Se fastidió ENTITY ! — dijo ENTITY con una mueca , para no cortar se con la navaja . 
            
— Por_supuesto que yo — siguió ENTITY — , simulé creer la , hasta que se cansó , y estallando me dice : “ ¿ Y ése todavía está en la hacienda ? ” Claro , ¿ dónde ha de estar ? “ Conmigo , con su ENTITY , como él me llama ... Que venga y me mate , pero que no me abandone ... ruegue le usted ENTITY ; diga le que si no , por éstas — y se besó las manos enclavijadas , habilitando las de cruces sin duda — , por éstas que me mato ... ” 
            
— ¡ Que reviente ! — saltó ENTITY , espolvoreando se el rostro — . ¿ Quién la manda engañar me con canallas iguales a ella ? Te juro , ENTITY , que si en_vez_de un picador se trata de otro hombre cualquiera , voy y tengo un disgusto con él . . . pero ¿ cómo armar le bronca a el caballero . . . ? ¿ Cómo dices que se llama ? Sólo de vista lo conozco . 
            
— “ El ENTITY . ” Nadie lo conoce por otro nombre . 
            
— Pues eso es , con el señor ENTITY . . . calcula la plancha . 
            
Y continuó por ahí , excitando se conforme avanzaba , conforme reconstruía la casi flagrante y brutal infidelidad de su querida . No_obstante su empeño en ocultar la ira , los dolores de la herida abierta en su vanidad de rico buen mozo y en su vanidad de calavera , traicionaba se a sí propio , dejaba a el descubierto las raíces hondas de el mal , el potente dominio que la mujer ejerce en las pasiones únicamente carnales ; dominio curable apenas con el tiempo y la ausencia , y que a la larga aún , en recuerdo convertido , es recuerdo y es sensación que atormenta , que agrava las nostalgias internas por la carne que aunque manche se adora ; que resucita su morbidez y su perfume , y por no tener la más , extráñanse los pasados rigores , los excesivos celos . Todo lo que nos hace vivir padeciendo , agravaba se en ENTITY por lo reciente de su quiebra ; conservaba frescos y palpitantes los menores ademanes , los hechizos escondidos de su española . No hallaba consuelo desde la ruptura ; veía la , la oía , la deseaba ; mas la afrenta reciente triunfaba a el pronto , daba le fortaleza y ánimos para no caer de nuevo , para no volar a el nido de su ENTITY , y con frenético e impuro abrazo borrar el sucedido y aturdir a la memoria , suponiendo , infantilmente , que ninguna mujer es infiel , ni amor ninguno acaba , ni ninguna dicha es fantasma , ni ninguna pasión es martirio . 
            
En las noches , sobre todo , y a no mediar cual la víspera , una completa evocación de su matrimonio y su viudez , ENTITY reflexionaba en que su cariño hacia ENTITY se concluía , como concluye todo — nosotros inclusive — en que a_el_cabo_de tantos años gastados con ella , era fuerza que el hastío hubiese ido también acomodando se en el mutuo amor , enmolleciendo lo y descubriendo le sus naturales arrugas y lunares . Ya se conocían sus defectos , los de el uno y los de la otra ; ya se los echaban en cara cuando los altercados y tormentas , y claro , el pobre amor principiaba a huir de ellos , a tornar se huraño y de pocos amigos ; principiaba a guardar por inútiles y menospreciadas sus armas sin filo ya , los besos quemantes que destrozan labios y acarician almas ; los juramentos susurrados muy de cerca , con las manos trémulas , los ojos en los ojos , y los alientos en triunfal enlace . Cuando sin preocupaciones ponían se entrambos a contemplar su amor enfermo , a comparar épocas , tenían que convenir en que el tal iba a la muerte que volaba . De ahí , entonces , las furiosas lascivias recíprocas , comunes a toda pasión que agoniza sin deseos de morir , poseyendo aún torrentes de apasionada ternura que de_buen_grado otorgaría si la indultaran . Mas como los amantes cansados ya , muéstranse insensibles , el amor se muere abandonado y triste , con desconsoladora y muda desesperación de niño . Lo extraño es que primero muera siempre en uno de los dos , mientras el otro continúa abrazado a su espectro , a_semejanza_de los que contemplan embelesados los resplandores maravillosos de algún astro muerto hace siglos , y se ríen de esa muerte que no les estorba seguir en la contemplación de los celestes destellos , los que les llegan y les llegan , vencedores de el tiempo , de la distancia y de la muerte misma . 
            
Así el amor , para quien dentro lo lleva , vive después_de haber muerto en el que supo inspirar lo ; y aunque nos aseguren que llevamos un cadáver , ese cadáver nos basta para que la realidad no nos torture ni el ensueño se desvanezca . En este caso , era la verdad que ENTITY , infiel y todo , amaba a ENTITY , en_tanto_que él sólo se figuraba amar la todavía , por más que en el fondo ni miajas le quedaran de afecto . Y seguramente que si a ENTITY no se le atraviesa el pasajero y bestial capricho por su compatriota el picador , ENTITY rompe relaciones , le da a ella su pasaporte en dinero , y el enredo se termina . Pero el engaño surtió , ni_más_ni_menos que si ENTITY , convertida de súbito en profunda conocedora de el corazón humano , hubiera engañado adrede para atraer se a el prófugo . Ardía ENTITY en rabia y despechos , y la misma hembra que poco ha le causaba incipientes ascos y cansancios , ahora lo seducía , cual si la falta le diese picante sabor a su pecadora carne , ya de suyo sabrosa . 
            
De tal suerte que anhelaba muy en sus adentros propicia coyuntura de hacer las amistades decorosamente , sin que apareciera su ansia ; antes simulando nobleza de sentimientos . Y ENTITY , que se lo sabía a el palmo ; que le conocía vanidales y flaquezas ; que lo conducía por la nariz , propúso se lo a_el_cabo_de un rato de silencio . 
            
— Yo que tú , tendría una explicación con ella , la última si lo que buscas es acabar , y luego , a separar se tocan ; cada cual por su lado y bendito de ENTITY . 
            
— ¿ Yo ? ¿ Tener yo una explicación con esa ... ? - — exclamó ENTITY , dando embestidas a la abertura de la camisa , por la que a el fin asomó la cabeza — , ni te lo imagines , yo no me rebajo . 
            
— Pero , hombre ¡ qué rebajo ni qué niño muerto ! Si tú la quieres y ella te quiere también ¿ por qué demonio se la han de pasar en pleito continuo ? Anda y mira la , por tus condiciones . ¿ Que no las acepta ... ? Pues ahí lo dejas . ¿ Que sí ... ? Pues siguen tan contentos . ¿ Qué opinas ? 
            
— Que no y que no . ¿ Crees que es tan fácil olvidar su porquería ? . . . — Y cual si repitiendo la cobrara ENTITY resistencias , mientras concluía de vestir se se la repitió a ENTITY . La sorpresa inesperada , cuando ENTITY lo suponía en el campo ; el delicioso cuadro con que lo recibieron en el comedorcito de la casa que él pagaba : Amparo y el “ Pulpo ” , de sobremesa , contentísimos , medio beodos , apurando sendas cañas de manzanilla ; sin chaqueta el “ Pulpo ” , cantando peteneras en una guitarra , y la otra , bailando , batiendo palmas , con ondulaciones de culebra en brama . En_seguida , el susto de el picador y el cinismo de ENTITY , que inventó lo de el parentesco entre ambos ; que siguió tuteando lo y hasta lo ayudó a poner se la chaqueta : “ Anda , gachó , saluda a mi cielo y vuelve a visitar nos . Hala . ” Y la cómica retirada de el “ Pulpo ” , entorpecido por la manzanilla y el sofocón , su guitarra a cuestas , el hongo en la mano libre , sus reverencias , sus tartamudeos . . . Por último , el candor de ENTITY , su embrutecimiento por ENTITY , haciendo le creer farsa tamaña ; haciendo lo dormir con ella , y encontrar se a la mañana siguiente , en las mismísimas sábanas , un amuleto gitano , de los que sólo usan los toreros para salir con bien de la lidia , ¿ Qué valían , pues , las protestas de ENTITY ante tan irrefragable prueba ? 
            
ENTITY abandonó el terreno , seguro de que ENTITY volvería a la carga . 
            
— ¿ Irás mañana a visitar a la ENTITY , es jueves ? 
            
— Por_supuesto que iré ... En fin , ENTITY , si puedes lograr que ENTITY me busque esta noche , te lo agradeceré . ¿ Lo crees prudente ? Le diré cuántas son cinco . 
            
ENTITY sonrió , alargó un bastón a ENTITY que ya estaba vestido , y se marcharon a la calle ; ENTITY a ver a su apoderado , ENTITY a ver el secreto de su vida , el único lado noble que lo adornaba , justificando lo a sí mismo de su degradante papel de parásito de ricos . 
            
Empezaba ENTITY por no ser originario de la ciudad de ENTITY , sino de el ENTITY fronterizo de ENTITY , en donde su padre fue por muchos años honrado administrador de un mineral . Creció ENTITY en_medio_de serranías y de barreteros , con lo que se ganó una envidiable robustez y una ignorancia de carpa ; hasta que su padre juzgó oportuno que el chico viniese a estudiar a la metrópoli , recomendado a un antiguo amigo de la familia , notario de profesión . ENTITY , poco asustadizo y de inteligencia despejaba , en un santiamén se hizo de confianza con la ciudad , por la que vagaba a su antojo ; que es de justicia consignar lo poco que el notario se curó de él . Se limitó a instalar lo en una modestísima casa de huéspedes de el ENTITY — pues la mesada no daba para lujos — , y a recomendar le mucha aplicación y puntual asistencia a sus clases . Con esto , y con invitar lo a comer una_vez_que otra , dio por concienzudamente cumplida su misión . 
            
¡ Lo que le importó a ENTITY ! Sus veinte durillos mensuales ; sus rollizos dieciséis años y su natural simpático rieron se de notarios , universidades y vigilancias . El primer año preparatorio marchó a maravilla , con buena calificación en el examen , y encantadoras vacaciones en la falda de la ENTITY , a el lado de su viejo , a el lado de los antiguos camaradas , todos los operarios de el mineral , desalmados , francotes , salvajes ; que se asustaban de los progresos de el “ niño ” , quien entre cuento y cuento acerca_de la capital soltaba les conceptos cabalísticos : “ si ustedes tratan a las señoritas ecuaciones ” o “ ¿ a que no me explican el binomio de ENTITY ? ” 
            
A los cinco años de turbulento vivir , con más ENTITY que ENTITY , ENTITY en sus asignaturas , pisó ENTITY los umbrales de la ENTITY . Pero a_cambio_de las ENTITY , habría podido dar treinta y raya hasta a el más entendido auriga respecto_a la topografía de la ciudad , que él se sabía a el dedillo , con una ventaja estadística : conocer sus más apartados rincones , conociendo también las producciones de éste , sus especialidades , vecinos , fondas , cantinas , muchachas bonitas , focos eléctricos , picos de gas o faroles de aceite , según ; tranvías y demás circunstancias . A_fuerza_de recorrer el monstruo durante seis años , aprendió se lo de memoria , mucho mejor que el más fácil de sus textos . 
            
Y en las correrías éstas fue cuándo conoció a ENTITY , guapa chica más próxima de los veinte que de los quince años ; de cuerpo erguido , estatura media , bien acentuadas las caderas , y sin exageraciones ; levantada de pecho ; limpia , que daba gusto ver la ; muy arreglada de ropa , mujer de su casa , con unas manos que hacían primores ; morena de color ; y con unos ojazos , una boquita y un salero , que la vecindad entera se desvivía por ella . Huérfana de padre , vivía con su abuela , una anciana , de anteojos , leyendo novelas de periódicos , fumando cigarillos de el “ ENTITY ” , idolatrando a su nieta , y casi inmóvil en un sillón , su contemporáneo , a_causa_de un maldecido reuma . La vivienda que ocupaban , en un caserón de la calle de la ENTITY , era reducidísima ; la formaban un trozo de corredor , con ladrillos movedizos , y desvencijada puerta de madera ; una salita con balcón a la calle ; dormitorio , comedor , cocina y azotehuela . Mas eso sí , qué rojos los pisos , qué visillos , tejidos de gancho en las vidrieras , qué relucir de muebles , qué florear de macetas y trepadoras ; sobre todo , qué colección de palomas en la azotehuela , anidadas dentro_de cajas de vino , pero reinas de la casa , de las demás viviendas , de los patios , corredores y canales . Eran el querer de la muchacha , su pasatiempo favorito ; llamaba las dos veces a el día — levantado el delantal por las puntas , para no regar el maíz — , con unos chasquidos de la lengua contra el paladar , imposibles de ser transcritos , y que ellas entendían divinamente . Se las veía acudir a el reclamo , en bandadas y por parejas ; detener se en cornisas , gárgolas y barandales , a currucuquear un instante , doblado el cuello , la pluma esponjada , para abatir se , por último , sobre su ama , que las esperaba sonriente , que les decía nombres diversos , que les ocultaba el grano y permitía que se le amontonaran en los brazos , por los pliegues de el vestido ; aleteando para no caer , en los hombros , en la cabeza misma , mientras las que no alcanzaban sitio conformaban se con revolotear a su alrededor , riñendo entre sí . Y resultaba un delicioso cuadro de vuelos , caídas y gritos ; la belleza de ENTITY , envuelta en primoroso marco de mil colores , de alas extendidas y de plumas suspensas en el aire . Aun en sus labios ENTITY les brindaba el sustento codiciado , hasta que algún arañazo ponía la seria , sin risas , arrojaba la semilla a el suelo , se sacudía de las más tercas , y libre a el fin , en jarras los brazos , presidía a el banquete : 
            
— ¡ Oye , ENTITY , tunante , deja comer a la ENTITY ! . . . 
            
Los vecinos más cercanos , que escuchaban el tumulto ; los alejados , que veían pasar a las palomas ; la abuela , que interrumpía su lectura ; los granujas de el patio , que supendían sus truhanerías , creo que hasta el caserón , con ser de piedra , todos sonreían , alegrando se a el pensar : 
            
— Ya está ENTITY dando de comer a sus palomas . 
            
Las tales , habían sido causa de contraer amistades y de sufrir disgustos , conforme andaban de humor los dueños de las viviendas frecuentadas por ellas . Y la vez que el gato de un remendón , inquilino de el patio segundo , se engulló a la ENTITY , los propios granujas dieron le despiadada muerte . 
            
ENTITY fue a habitar la casa , para vivir en ella también un condiscípulo suyo , tan endiantrado como él , a quien la portera tituló “ dotor ” desde el primer día , gracias_a una calavera y a unas tibias que colocó tras de los vidrios de su ventana , convirtiendo así en inviolable a su domicilio ; ni quién aventurara las narices , ni digamos dentro_de la habitación , de par en par abierta a_todas_horas , ni en el corredor siquiera . No bien conocieron a ENTITY , y se enteraron de su inocente pasión por sus palomas , la bautizaron de “ ENTITY ” , nombre que a poco tiempo era familiar a el resto de los vecinos , ENTITY inclusive , a la que sin duda no desagradó , pues se reía a_solas cuando muy de mañanita , y peinando se frente_a su espejo , oía a los estudiantes cantar a voces , en_tanto_que en_mangas_de_camisa sacaban lustre a sus zapatos : 
            
Por ser la ENTITY , un mantón de la ENTITY , ENTITY . . . 
            
Y la cosa se inició en broma . ENTITY y su compañero , mediante burlesco pacto , propusieron se enamorar a ENTITY , cada cual por su cuenta y sin perfidias ni luchas de_mala_ley ; de_antemano convenidos en que el desdeñado no perturbaría la ventura de el triunfador , sino_que se concretaría a envidiar a éste , y tan amigos como antes . 
            
— Salvo que los dos seamos derrotados — se dijeron — , en el cual caso , y de pura cólera , haremos responsable a el casero y nos mudaremos sin pagar le la renta . 
            
Las hostilidades se rompieron , y en sus comienzos pareció que siempre el casero sería la víctima , pues ENTITY , a_pesar_de su candor y de su carácter alegre , no daba entrada a ninguno de los dos sitiadores . saludaba los , sí — tal es la costumbre en las casas de vecindad — , mas sin pasar de un : “ buenos días ” , cuando en la escalera se encontraban , o de un : “ estoy bien , muchas gracias ” , cuando alguno de ellos la sorprendía en el arreglo de sus macetas . A_punto_de prescindir de la conquista , una tarde en que ENTITY por excepción estudiaba solo en su cuarto , ENTITY , acongojadísima , salió a los corredores encareciendo un mandado a la criada : 
            
— ¡ Corre , por ENTITY , no te tardes ; el que da las consultas en la botica ! 
            
— ¿ Le ocurre a usted algo , señorita ? — le preguntó ENTITY asomado a su puerta — , aquí estoy yo para servir la . 
            
En su aturdimiento , recordó ENTITY que ENTITY y su compañero estudiaban ENTITY y podrían auxiliar la ; hizo a un lado los galanteos , y desolada exclamó : 
            
— ¡ Ay , sí señor ! Mi abuelita se ha dado un golpe . 
            
ENTITY no necesitó más para colar se en casa de ENTITY y ayudar la a acostar en su cama a la señora , caída por un paso en falso . En el acto reconoció a la anciana , que se quejaba sin descanso ; tocó en distintos puntos el brazo adolorido , y como el daño estuviese manifiesto , declaró desde_luego : 
            
— Creo que hay fractura . 
            
— ¿ Cree usted que hay qué ... ? — inquirió ENTITY , más asustada todavía de no entender el término . 
            
— Nada de cuidado , no se alarme usted ; pero para la primera cura , es preciso que aguardemos a el médico ; a los estudiantes nos han prohibido adelantar nos el título . 
            
El doctor titulado llegó a poco , un galeno de barrio pobre , sin reloj de oro ni ínfulas , joven aún , de aspecto inteligente . Ratificó el diagnóstico de ENTITY ; en efecto , había fractura , y doble , en el cubito y en el radio , por lo que procedió a intentar la soldadura , ayudado de el estudiante y de ENTITY , que se bebía las lágrimas a el observar los sufrimentos de su abuelita . Después_de la operación , ENTITY interrogó a el doctor : ¿ Había peligro ? . . . 
            
— ¡ No había de haber lo ! ¿ Ignoraba acaso , que un golpe en viejo es , por_lo_común , mortal ? 
            
ENTITY , prudentemente , no comunicó el pronóstico , limitó se a ofrecer sus servicios , de_buena_fe , interesado a lo formal por la chica ; nada de cumplimientos , con toda confianza y para lo que fuese útil , a cualquier hora . 
            
— Me manda usted despertar con su criada , y listo ¿ lo hará usted ? 
            
A el par avanzaron la enfermedad de la anciana y la mutua simpatía de ENTITY y ENTITY , dueño absoluto de el terreno , después_de una explicación semiagria con su compañero que se resistía a cumplir el pacto . 
            
— No te imagines , viejo , puede que hasta me case . 
            
En la vivienda de ENTITY , abuela y nieta estaban le muy gratas a ENTITY , sobre que él se dio más mañas que dentista callejero a_fin_de ganar se las . colmaba las de pequeños servicios y aduladora verba ; prestaba se a todo , lo mismo a ir en_busca_de los medicamentos , que a dar de comer a las palomas . Y distraía a las dos mujeres con su sempiterno buen humor , narrando les mil chispeantes embustes que achacaba a la escuela , a su pueblo , a cuanto hay . Un domingo , las hizo reír hasta el llanto presentando se revestido con toallas y una sobrecama , a decir les misa en el lavabo de el dormitorio . 
            
Con la perspicacia inherente a su sexo , pronto se convenció ENTITY de que no era para el estudiante un tercio de paja , y como a ella era le él un poquillo más que simpático , lo quiso insensible y sanamente , de la manera franca con que ejecutaba sus actos todos . No medió entre ellos declaración igual o semejante a las demás declaraciones , sino_que una de tantas mañanas , a el detener se ENTITY a tomar informes de la enferma , antes_de marchar se a su clase en el hospital , le dijo a ENTITY : 
            
— Virgen , buenos días ¿ y su mamá de usted ? 
            
— Mejor , gracias , pero no vuelva usted a llamar me así , porque es un desacato . 
            
— ¡ Desacato , si para mí es usted tan virgen como las vírgenes de el 
            
ENTITY ! ¡ Si a veces , de ver la tan buena y tan linda , éntranme ganas de arrodillar me delante_de usted ! 
            
— Jesús , ENTITY , no sea usted loco ni diga disparates — repuso ENTITY , muy colorada . 
            
— Si se disgusta usted , me volveré mudo . 
            
— No , disgustar me precisamente , no , pero ... 
            
— ¿ Pero qué ? Quiera usted o no quiera , virgen es y con palomas por añadidura ; de_modo_que seguiré llamando la ENTITY a secas , porque ENTITY resulta largo . ¿ Conformes ? 
            
— Sí , así pase — contestó ENTITY , vencida — . Y se inclinó por sobre el barandal a ver lo bajar . 
            
En la última meseta alzó ENTITY la cabeza , y autorizado ya , exclamó poniendo la mano en forma de bocina : 
            
— ENTITY , ENTITY , pst , ¿ si yo me enloqueciera por usted , me curaría ? ... 
            
ENTITY encogió se de hombros , en_tanto_que sus ojos contestaban que “ sí ” . 
            
Y eso fue todo . 
            
La abuelita empeoraba ; sobrevinieron con la fiebre una porción de accidentes a cual más grave , dada la edad de la señora , y el médico encargó a ENTITY que previniera a la nieta . ENTITY a la altura de las circunstancias ; no se entregó a gritos ni aspavientos ; lloró , sí , mas fueron lágrimas de mujer honrada y fuerte , silenciosas , con hondos sollozos sofocados , para que la anciana no se enterara , encerrando se en la azotehuela , sin otros testigos que las palomas , muy quejumbrosas por el involuntario descuido de su dueña , y el pedazo de cielo , muy lejano y muy azul , que desde el cuadrado de la propia azotehuela podía divisar se . 
            
Incomprensibles problemas venían se le encima , y ENTITY , lejos_de amedrentar se , los enfrentaba resuelta . Mucho la consolaba , para acostumbrar se a la idea de el desamparo próximo , la vaga promesa de ENTITY cuando ella se lamentó con él . 
            
— Voy a quedar me sola en el mundo . 
            
— ¡ Quién lo sabe , ENTITY , de usted depende ! — Y ese “ quién lo sabe ” , antojaba se le una formal promesa de ayuda . La ganó tal confianza , que muchas noches , tarde ya , cuando la luna blanqueaba el sucio y abigarrado patio de la vecindad , y en el agua inquieta de la fuente parecía su luz un espejo hecho pedazos que trataran en balde de reunir se nuevamente por sí solos , salían se ellos a el corredor , mientras la abuela reposaba , y en desmayada voz esbozaban melancólicos proyectos para su incierto futuro , invadidos por no sé qué presentimientos negros ; hasta que ENTITY le cogía una mano y se la besaba quedito , muy quedito , en complicidad con la luna misma , que por iluminar pálidamente enredaderas y macetas , descuidaba alumbrar de lleno a la juvenil pareja ; en complicidad con el silencioso barrio y con la dormida casa , de la que sólo partían a horas tan avanzadas un ronquido que otro , algún amortiguado llanto de niño , y la constante balada monorrítmica de el chorro de la fuente , que como un himno purísimo de la miseria marchaba se a contar , ENTITY sabe a dónde , todas las amarguras y los dolores todos que encerraba el caserón aquel , populoso y lamentable . 
            
Rápido y triste fue el idilio de los dos enamorados , porque la señora moría se a gran prisa , aunque con el valor que de ordinario demuestran las mujeres en el temido trance . entabló se entre ella y su nieta una especie de lucha ¿ a ver quién fingía más , si la abuela con su tranquilidad aparente , o la nieta con su ficticia valentía ? En ocasiones el corazón triunfaba , y a el chocar las manos de ambas , a_causa_de el alimento o de una droga , droga o alimento pasaban a la mesa de noche , y la anciana atraía a la joven , poco_a_poco , mirando la muy adentro , como si muy adentro quisiera inscribir le , grabar le para siempre sus postrimeros consejos y recomendaciones , y la besaba en la frente , con su pobre y vieja boca desdentada y llena de arrugas , inservible ya , no digamos para el beso , hasta para murmurar inteligiblemente las oraciones . 
            
Los sucesos precipitaron se de súbito ; vinieron a el fin los sacramentos y la muerte , pretextos unos y otra para saciar apenas la morbosa y bestial curiosidad de los vecinos , que presenciaron aquéllos y casi profanaron ésta con sus comentarios y acercamientos a el mismísimo lecho mortuorio . La tarde de el entierro , a el regresar ENTITY , su condiscípulo y otos acompañantes cualesquiera , ENTITY salió a el encuentro de los primeros , a_pesar_de que en la vivienda se hallaban las chicas de a el lado , hijas de un empleado en las ENTITY ; una viuda , propietaria de el estanquillo de abajo ; algunas mujeres de rebozo , moradoras de el segundo patio , y la casera que entraba y salía a cada minuto . ENTITY la diminuta llave de el ataúd , y a el recibir la ENTITY , le preguntó conmovida : 
            
— ¿ ENTITY , qué hago ? ¿ Qué será de mí ? . . . 
            
— Por_lo_pronto , ENTITY , dormir esta noche en nuestro cuarto , acompañada de su criada ; éste y yo — por su amigo — , trasladaremos aquí nuestros catres , y mañana . . . pues , mañana hablaremos . 
            
¡ Qué habían de hablar , si se lo tenían hablado todo ! Aconteció lo que era lógico que aconteciera , lo que invariablemente acontece cuando dos juventudes se encuentran solas e irresponsables , que apaciguado el dolor , un buen día despertó ENTITY en los brazos de ENTITY , olvidados de el cura y de el registro civil , mordiendo abrazados la eterna y pecaminosa manzana , el agridulce fruto que nos brinda la vida para que la comprendamos y le perdonemos sus despiadadas crueldades y sus necesarias injusticias . 
            
¡ El escándalo que esto ocasionó en la vecindad ! Fue el tema de las conversaciones , especialmente en las personas honestas , morales , de buen vivir y buena conciencia . persignaban se horrorizadas , ¡ qué atrocidad y qué mundo ! Una muchacha que parecía tan seria , tan pura ... ; en un suspiro le ajustaron cuentas , preguntando unos , contestando otros , pero condenando todos . ¿ ENTITY no tenía parientes ? Y resultó que sí los tenía , lejanos , domiciliados en algún rincón de la ENTITY , que nunca la vieron ni la entendieron . ¿ Acaso quedaba sin recursos ? No señor , ¡ qué desatino ! quedaban le los muebles , unos muebles que valdrían , reunidos , cuarenta o cincuenta_pesos a tira que tira ... quedaba le , además , uno muy grande : gestionar que el exiguo montepío de que disfrutaba la abuela , en arranque inesperado de el altruismo , el gobierno lo transmitiese a la nieta heredera . 
            
¡ Pobre “ ENTITY " , tan estúpidamente condenada sin merecer lo ! Sin duda sus jueces ignoraban o no querían saber lo , que había tenido , en cambio , para precipitar su falta , la cuenta de la empresa funeraria y la de el casero ; una soledad y un desamparo infinitos , sin nadie que le tendiese la mano , ni esas mismas gentes que la censuraban ; y que por encima_de todo , había tenido en su contra , ENTITY diecinueve años ; su corazón , herido con igual saña por el amor y por la muerte ; y a unos cuantos pasos , un muchacho apuesto , ardoroso , que le abría los brazos y juraba querer la , dar le la dicha , ser su esclavo y su protector , el amante y el hombre . 
            
Tuvieron , sin embargo , que apelar a la huida , porque la situación no era para tolerada . La miraban mal , negaban le saludos y atenciones , la humillaban en lo que podian . Determinaron mudar se a una casa en donde no los conocieran , y una tarde , un carro llegó por los muebles , y un simón por sus dueños . Buscó ENTITY a sus palomas , abandonadas en la catástrofe , pero las palomas habían buscado nuevo abrigo , sitios nuevos en qué comer y guarecer se . La poética leyenda había concluido ; ENTITY salió vergonzantemente , a_hurtadillas , recatando se de los vecinos que contemplaban aquella especie de fuga , desde sus puertas , ventanas y corredores . 
            
Sólo los granujas de el patio la despidieron con cariño y le formaron una doble valla de suciedades , desnudeces , pies descalzos , almas blancas y cabellos negros . 
            
Y la que en un tiempo fue “ ENTITY ” , abandonó la casa , la enorme casa populosa y lamentable , sin virginidad y sin palomas ; la virginidad , perdida para siempre ; las palomas , voladas , como sus ilusiones de niña , en_pos_de otros aleros y de otro sol ... 
            
Dos cosas siguieron a este principio de descenso : un enfriamiento de ENTITY , y un parto de ENTITY , igualmente naturales uno que otro ; el parto , por la reunión de los sexos , y el enfriamiento , porque es humana regla que nos enfriemos con la mujer caída , cuando nosotros mismos la hemos hecho caer . 
            
Colgó ENTITY los hábitos de colegial y de amante , y con inesperada ternura vistió los de padre . Renunció a el suyo , a la mesada y a los estudios , a todo , menos a su hijita , que iba creciendo en años y atractivos y a la que él idolatraba con ciega locura . Como con la holganza asomaron las escaseces , en pugna descomunal con su afán de rodear a la chiquilla de cuanto pudiera apetecer , y aun de más , no teniendo nada qué sacrificar , sacrificó la dignidad y convirtió se en el parásito tenaz de su amigos y condiscípulos ricos . A nadie confiaba lo de su paternidad ni lo de su barraganía ; la primera , por ser su tesoro ; la segunda , por ser su vergüenza , y con las dos a cuestas vivió una vida de perpetua comedia , siendo comensal agradabilísimo , parrandero incansable , bebedor de fuerza y mercurio indirecto de sus protectores . Pero los quince o veinte duros diarios — que si se los negaba el naipe , de_buen_grado se los suplía cualquier ganancioso — , iban en su mayor parte a satisfacer gustos , exigencias y caprichos de la pequeñuela , a quien jamás exhibía , como tampoco exhibía a ENTITY , con la que mantuvo , mientras no la repudió , relaciones casi fraternales ; no sucediendo lo propio con su hija , a la que conservaba en las rodillas durante sus fugaces encierros , y a la que contemplaba dormida , horas y horas , en estática y muda adoración . 
            
Si las necesidades de su carrera — que a este grado había elevado su parasitismo — lo obligaban a trasnochar en casas mal afamadas o en cenas orgiásticas , desaparecía de ellas en el instante menos pensado , y arrancaba a correr hacia la morada de su hija , sin preocupar se de los contactos impuros , de las prácticas inmorales ni de los chistes obscenos ; en las esquinas , cercioraba se de que no era perseguido , apretaba el paso , y diría se que la sola evocación de su ángel operaba el milagro de asear le cuerpo y espíritu ; que en los ángulos más negros de el barrio galante arrojara lo impuro , lo inmoral , lo obsceno , para llegar trémulo de inmaculada pasión hasta la cuna de su hija y besar le su boquita entreabierta , color de granada , que reía a las visiones celestes que pueblan regocijadas los sueños de la infancia . 
            
Y allí tornaba se en terrible , en otro muy distinto , en el hombre-fiera resuelto a defender a lo que adora . Habría matado a el que intentara , no ya robar le a su ídolo , siquiera macular lo . Ante su conocimiento experimental de el mundo , desfallecía ; anhelaba respirar toda una eternidad , o adjudicar se una existencia postuma que le permitiese amparar a su vástago con la triple coraza de sus experiencias , de su cariño inmenso y de su fuerza masculina . 
            
¡ Cosa extraordinaria ! No se daba ascos ni se inspiraba desprecios ; consideraba se muy abajo , mucho , mas como a el levantar la vista miraba muy alto , mucho también , a una estrella suya , por él engendrada , le sobraba con eso , con que el astro despidiese ignorante sus destellos purísimos , aunque él se enlodara llevando la así , con sus brazos levantados , por las alturas y el ideal . 
            
— Soy un ENTITY — decía se ENTITY — , un ENTITY moderno . 
            
Y a el asistir desde el palco de el club a la representación de esta ópera , y llorar con los dolores de su compañero el bufón , si algún socio descubría el llanto y con la insensibilidad propia de los señoritos ociosos delataba lo en son de broma a los contertulios , y todos le armaban gresca , lo declaraban ebrio o le ofrecían pañuelos , ENTITY resistía la necia borrasca ; era quizá el único espectador que se compenetraba con la pieza , tachada de inverosímil . 
            
¡ Inverosímil ! , pensaba ENTITY , y alzando se de hombros , murmuraba : 
            
— ¿ Acaso no cabe la inverosimilitud mayor dentro_de un corazón que sufre y ama ? ... 
            
ENTITY , muy nervioso por lo que perdía y por lo que ENTITY tardaba , anunció desde su elevado asiento de banquero de el baccara : 
            
— ¡ La banca está repuesta ! 
            
A el instante mismo , el criado de librea que le llevaba las fichas le dijo respetuosamente , a el oído : 
            
— Que lo espera a usted en el patio el señor ENTITY . 
            
¡ Por fin ! En el acto se le disipó la murria , se levantó radiante : 
            
— ¿ Quieres “ tirar me ” esta banca ? — , preguntó a un individuo , reputado por hombre de suerte . A el llegar a mil_pesos más de pérdida , te paras , y si puedes hacer me tres_mil , también . Es lo que me cuesta la noche . 
            
Y salió de el salón , en_medio_de una atmósfera de simpatía , de risas y buenos deseos para la nocturna y probable correría , sobre que todos le ganaban , y en_consecuencia , los ánimos hallaban se desbordantes de mal contenida alegría . Los pocos minutos que él empleó en bajar por la hermosísima escalera de el club le bastaron para arreglar se la fisonomía y disfrazar el júbilo que por el cuerpo le retozaba . 
            
— ¿ Qué te pasaba , hombre de ENTITY ? , creí que no vendrías . 
            
ENTITY se la soltó sin circunloquios , ni atenuaciones : Amparo renunciaba a la reconciliación , persistía en la quiebra y en largar se . Contra la exasperante tenacidad de la mujer que se propone llevar algo a cabo , habían se estrellado los argumentos y esfuerzos de ENTITY . 
            
Y conforme le relataba las resistencias y negativas de ENTITY , centuplicaban se en los adentros de ENTITY los deseos de poseer la de nuevo , siquiera una vez más , la última . Instantáneamente víno se abajo su careta de hombre corrido , a quien las faldas no inspiraban sino pasajero interés , y reapareció el masculino desairado , lleno de despechos y de rabia , que se obstina por continuar dominando a la que cree más débil que él , y sin la que no puede vivir ... Oía a ENTITY , y maquinalmente recorría con el extremo de su bastón la juntura de dos baldosas , o contemplaba el foco eléctrico que de los corredores altos iluminaba el patio . 
            
A el preguntar le ENTITY cómo estaba el juego , diseñó ENTITY en el aire una curva vaga , con el brazo ¿ qué le importaba , si él perdía por todos lados ? Y tornó a su tarea de recorrer las junturas de las baldosas , cual si esperara de ellas el consejo que compone las situaciones difíciles , hasta que ENTITY se despidió : 
            
— Me voy allá arriba , hermano , a sacar mi diario . Si opinas por que después vayamos a alguna parte , manda me avisar dentro_de un rato , o sube tú , a reanimar te con unos “ coñacazos ” . 
            
— No te vayas ENTITY , yo te daré tu diario , pero no me dejes ; vamos a andar , ven te . 
            
ENTITY a la ENTITY enderezaron su caminata ; tiendas y zaguanes cerrados ya ; turbado el silencio por el perezoso rodar de los carruajes que trasnochan y por ecos truncos de charlas a distancia , de individuos que van a buen paso , de amigos que se despiden . La sombra que inundaba las calles , rasgada por fajas de luz amarillenta , salía de las cantinas nocturnas , y se tendía sobre el adoquinado , como borracho que no puede más e inconscientemente estorba el arroyo . 
            
Llegados a el parque , que la obscuridad agrandaba , ni ENTITY ni ENTITY habían pronunciado palabra ; sentaron se en un banco desierto , y ahí , de_repente , se desató ENTITY : 
            
— Mira , no es que la quiera , es decir , no es que la ame , sino_que me he acostumbrado a ella , me ha salido a la medida y no me resigno a que se me vaya así , sin una entrevista ni un adiós , cual dos enemigos . . . Luego , que a ti te consta cuánto he hecho por ella . ¿ Qué le he negado ? ¿ Qué le falta ? ¿ De qué se queja ? Y es una ingratitud , convence te de que es una ingratitud ¿ dónde se encuentra otro igual a mí , que le dé el mismo trato ? ... 
            
ENTITY asentía con movimientos afirmativos de cabeza , sin interrumpir a ENTITY , que continuó inagotable y predispuesto a lo fúnebre , a las confidencias melancólicas , por atravesar una de esas crisis de desesperanza que invariablemente nos acometen cuando una mujer nos abandona . 
            
Si no viejo con sus cuarenta años , sí se sentía en los lindes de la vejez , gracias_a lo mucho y de_prisa que había vivido ; en ocasiones , asaltaban lo ideas tristísimas , de repetina muerte o prolongada agonía , y le asustaba pensar en el más allá , en el juicio divino para el alma , y en las estrecheces , negruras y frío de el sepulcro para el cuerpo . Por desterrar tales ideas , hacía muchas cosas que reconocía eran malas , pues su ENTITY estaba aún muy chiquilla para llenar le el vacío que , con nadie ni con nada , conseguía llenar . No se casaba una segunda vez porque no estaba conformado para el matrimonio . ENTITY nunca lo trató con intimidad mientras duró casado , pero ahora él , ENTITY , le confesaba que hizo sufrir a su esposa ; que las mil ligaduras conyugales ponían lo fuera_de sí , aunque las admiraba en los que las practican sin sacrificio . Además , no creía volver a amar , a amar en serio , y de ahí que se hubiera refugiado en ENTITY , contando con que lo acompañaría de buen talante en sus aburrimientos , por gratitud , por su poquito de simpatía , por lo que ENTITY quisiera , para convertir se a la larga en un par de excelentes camaradas que se disimulaban los defectos recíprocos , para hacer se la vida llevadera y agradable . ENTITY hasta habría hecho la vísta gorda ante las infidelidades de ENTITY , las que tenía que perpetrar por su origen ordinario , nula educación y ardiente temperamento , siempre que cubriese las apariencias . . . Y en lo de ardiente temperamento se detuvo , ahí le dolía : 
            
— Si vieras — dijo a ENTITY — ¡ es tan amorosa , tan mona ! ... de una belleza de formas que podría servir de modelo a el pintor más exigente . Sobre todo , ENTITY , que se me ha metido dentro_de el pellejo y me gusta , me excita cuando me besa , cuando me rodea el cuello con sus brazos ... vaya , no has de creer lo , me excita hasta con la fragancia que exhala de muchacha sana y limpia . Y conven conmigo en que ni tú ni yo somos ya dos colegiales , en que ya no nos alborotamos fácilmente , a lo menos yo . . . hay veces que las mujeres me inspiran asco . Si se me va , si me deja tirado en_medio_de las cuatro esquinas , ignoro lo que haré ... Mira , daría cualquier dinero por ir con ella , como van aquellos con las suyas , mira los . . . 
            
En efecto , por la acera de enfrente comenzaban a distinguir se grupos ruidosos , animadísimos , de toreros , mozos de trueno y mujerzuelas que soltaban risotadas , carrereaban , hacían el perro , el gato , toda el ENTITY ; que bromeaban con los aurigas y con los gendarmes . Eran los turbulentos clientes de el barrio de la prostitución , que a esas horas recorren las calles a él adyacentes ; los que cenan y beben en las fondas que se cierran a el alba , o , a falta de cosa mejor , confórmanse , ellas con el placer de andar a el aire libre , de mover se a_sus_anchas , de ver astros y cielo , árboles y piedras , la luz de los faroles , satisfechas con ese remedo de independencia y de amor ; ellos , encantados de llevar una mujer a el lado y de suponer se hombres y perdidos . Una desbandada trágica , humana y doliente que noche a noche — cuando el resto de la metrópoli duerme y se encierra — brota de las casas infames ; engruesa en los rincones sombríos , en los huecos sospechosos , y se desparrama por determinado radio , puebla sus tabernas , como germen morboso , como emanación pútrida de la empedernida ciudad , y dizque ríe , dizque goza , y mientras para en el hospital o en el presidio , de veras besa , de veras ama y de veras mata . 
            
— ENTITY — prorrumpió ENTITY , después_de contemplar ensimismado el dantesco desfile de la turba — , haz me el inmenso servicio de ir a despertar a ENTITY y traer me la en un coche a esa cantina ... necesito oír la y ver la . . . Sí , hombre , anda , y yo mañana o cuando me lo digas , te traigo a la que quieras . 
            
Para acabar de decidir lo , ENTITY se adelantó a el borde de la acera : 
            
— ¡ Cochero ! — gritó , y volviendo se a ENTITY : 
            
— Anda , anda , remolón , si nada te cuesta y te sobra labia para hacer la salir . Sube te ( empujando lo y cerrando la portezuela ) , y tú ( a el cochero ) , pica le a tus cuacos que te tiene cuenta . 
            
Disparado partió el carruaje , y meditabundo penetró ENTITY en la cantina de el ángulo de el ENTITY y ENTITY , que estaba que se ardía . Todo era abundante en aquel sitio ; las lámparas de petróleo que pendían de el techo o que a las paredes se aga-rraban con sus candelabros retorcidos ; las fantásticas flamas diminutas de los ponches calientes y la espuma que coronaba los vasos de cerveza ; las insolencias que de uno a otro extremo de entrambos salones corrían más de_prisa que los camareros , ya bastante activos y atareados ; las carcajadas y palmoteos , las caricias desvergonzadas hechas con cínica franqueza ; el entrar y salir de hombres que parecían beodos y de beodos que parecían hombres ; el salir y entrar de mujeres solas o rabiosamente asidas a el brazo de el querido , que miraba torvo y desconfiado , presintiendo un enemigo en cada prójimo . Pero lo mismo las mujeres solas que las acompañadas , todas iban sin sombrero , en bata de trabajo , mal terciado el chal , fatigada la cara , entre los labios el cigarrillo y el insulto , la respuesta que se encabrita y que cocea ; todas ondulaban el andar ; todas , por hábito profesional , marcaban la saliente curva de las caderas y taconeaban con sus chancletas de raso , cuajadas de lentejuelas y canutillo . 
            
Mal respiraba se ahí dentro una atmósfera perezosa y cargada de alcoholes , grasas , humo , sudores y concupiscencias . El mostrador , ostentaba insolente sus botellas , su cristal , sus metales , y en su espejo enorme , muy bien manuscrito con jabón , un letrero anunciaba , en_medio_de admiraciones , guirnaldas y rasgos ; 
            
— “ ¡ ¡ ¡ Esta noche : Callos a la andaluza y bacalao a la vizcaína ! ! ! ” 
            
En el fondo , la cocina inmensa , una estufa yanqui que no descansaba , que de_tiempo_en_tiempo iluminaba instantáneamente la sala , con una llamarada viva , altísima , de la manteca fundiendo se en las brasas . 
            
— Hola , ENTITY , qué milagro — exclamó el dueño de aquello , corpulento y jovial ibero , en cuanto ENTITY abrió las vidrieras . Y en persona víno se a limpiar el mármol de una mesa , apartando a los criados , solícito y amable frente_a el parroquiano rico . 
            
- — ¿ Solo , a estas horas , ENTITY ? ¿ Qué va a ser ? ¿ Mandamos preparar le algo especial ? Es cocinero nuevo . 
            
— No , de cenar nada — contestó ENTITY — , dé me usted una copa , y luego veremos . 
            
— Entonces un cocktail — repuso el dueño , que pronunciaba “ cotel ” , a la española . 
            
Ni le ocurrió a ENTITY llevar se el líquido a la boca . El cuadro ése que a la vista tenía y que era le familiar , aunque de meses atrás no lo mirase a_diario , antojó se le ahora desconsolador y tétrico , lo llenó de aprensiones y pavuras , como si fuera una enfermedad pegadiza y fatal , de la que nadie escapa ; una de aquellas epidemias que de_cuando_en_cuando asuelan a los grandes centros , y que parece que los ventilan y hermosean , llevando se lo corrompido y pestilente . Recordaba ENTITY que de un marco análogo había desprendido a ENTITY , en una noche así : él , encaprichado y ebrio ; ella , sentimental y altiva , rechazando los montones de billetes de banco que le ofrecía ENTITY , con gran asombro de los espectadores , que no se explicaban por qué renunciaba a la fortuna , tan espontáneamente brindada . Recordaba también ENTITY las frases de ENTITY , las que quizá engendraron el enredo : 
            
— “ Si lo que quieres es mi cuerpo , te sobra dinero ; guarda tus papelotes , pues con uno tienes . Pero si lo que quieres es mi corazón , anda y que te limpien , barbián , no vas a poder pagar me lo , porque no lo vendo , te lo cambio por el tuyo ... ” Y recordó ENTITY , que a_partir_de entonces , el maldecido cambio llevó se a cabo ; por_lo_menos , a los principios de el lío , hacía ya mucho tiempo . 
            
De súbito , sintió ENTITY ansias de largar se de el antro ; arrepintió se de su flaqueza de haber mandado por ENTITY , en_vez_de aprovechar la ocasión propicia para poner punto final a su concubinato , y tranquilamente ir se en libertad , sin responsabilidades , sacudiendo se a_lo_sumo de la memoria y algo de el espíritu , los recuerdos menudos , que a_la_manera_de polvo sutil se nos adhieren e incomodan . Por poco no realiza su intento ; mas en el mismo instante apareció un cochero en la puerta de la cantina , y con la perspicacia propia de los de su oficio , se fue derechamente a ENTITY : 
            
— Que lo esperan a usted en el coche , la niña y el señor . 
            
De_mala_gana llegó se ENTITY a el carruaje , en cuyo negro interior se adivinaban los rostros de ENTITY y ENTITY , muy empeñados en una discusión , bruscamente interrumpida por el acercamiento de ENTITY , quien sin más ceremonias , se entró en el vehículo . El cochero arreglaba uno de los faroles . 
            
— Aquí la tienes — saltó ENTITY , para acabar la escena muda — , contenten se y dejen me ir a dormir ; estoy cayendo me de sueño . 
            
A un tiempo se opusieron ENTITY y ENTITY , temerosos de quedar se tan pronto mano a mano , víctimas de la necia necesidad que reclama la presencia de un tercero para que ayude a nuestras reconciliaciones . Por hacer algo , pidieron unas copas , que les llevó hasta la portezuela un criado , en_mangas_de_camisa , tapando se la cabeza con la servilleta de el servicio . ENTITY intervino : 
            
— Vaya , no sean cargantes , choquen sus copas y den se un abrazo . 
            
Sin hablar , y sin dar se el abrazo , chocaron sus copas , mientras ENTITY ordenaba un “ catalán ” para el automedonte , abstraído con la mecha de su farol , que ya iluminaba un tanto las entrañas de el armatoste , con ENTITY de luz temblona y pálida . Pudo ver se entonces que los ojos de ENTITY estaban enrojecidos , cual si acabase de llorar . Tornó el camarero con el “ catalán ” y la vuelta de el peso duro , y ENTITY le pidió un ajenjo doble . 
            
— Ni doble ni sencillo — interrumpió ENTITY — , ya sabes que no me gusta que bebas ajenjo ni_que te emborraches . ¿ Por qué quieres emborrachar te ? 
            
Como ENTITY continuara muda y en_espera_de el camarero , ENTITY se exasperó : 
            
— ¿ Ésas tenemos , eh ? ... ¡ Pues trae te ajenjos dobles para todos ! 
            
— Hombre , no — terció ENTITY — , a mí trae me un anís con agua de seltz . 
            
Apuraron sus brebajes , con esfuerzos y muecas , excepto ENTITY , que saboreó el suyo en filosófico silencio . De pronto , ENTITY , que se hallaba sentado enfrente_de ENTITY , le preguntó : 
            
— ¿ Te molesta mi rodilla ? 
            
— No , soy yo la que ha de molestar te — replicó ENTITY , arrinconando a ENTITY por alejar se . 
            
— Oye , ENTITY , es preciso que hablemos en serio — declaró ENTITY . 
            
— Aquí no , hay mucha gente — argüyó ENTITY — . Mira , tú ( a el cochero ) , sube te y vamos nos despacito , por ahí , derecho , hasta el ENTITY . 
            
A el pacífico trotecillo de los soñolientos jamelgos , partió el simón ; cambiaron de lugar ENTITY y ENTITY , y la explicación comenzó , de parte de ENTITY juiciosa casi , una ojeada retrospectiva a sus amores , desde su principio hasta el momento actual , apoyando un poco en las mercedes extraordinarias : la mensualidad a la madre de ENTITY , allá , en ENTITY , y el envío de doscientos_pesos a el hermano perecido en ENTITY , por su mala cabeza . Algo más apoyó en lo costoso de los muebles , el piano , la cama de encino , el guardarropa de tres lunas , y las alhajas , y el maestro de_canto ... 
            
De la parte de ENTITY , fue una catarata de palabras que salían una sobre otra ; una mímica amplia , unas quejas amargas , de espejismos nunca alcanzados ; quejas en las que se confundían ternezas femeninas y juramentos impíos ; una confusión de todas las nociones , de la fidelidad muy especialmente , que no conocía a las derechas ni en el vocablo , el que pronunciaba sílaba por sílaba , para que no se le trabucara . El discurso , salpicado de consultas a ENTITY ¿ verdad que tenía razón ? , salpicado de sollozos que sofocaba con el pañuelo , muy echada para atrás , cual si deseara incrustar se en el mugriento respaldar de el coche . No cedía ninguno de los dos combatientes ; antes simulaban complacer se en la cruel tarea que siempre preside a las rupturas de hombre y mujer , de escarbar y escarbar , hasta hacer se sangre , en los repliegues más recónditos de el corazón y de el cerebro , y extraer de ellos las injurias y las ofensas medio olvidadas , las lastimaduras enmohecidas y las lágrimas que se cristalizaron ; todo el tremendo caudal de rencores que acumulando vamos , sin advertir lo , mientras el amor nos cegó , y que de pronto , a la hora tristísima de las liquidaciones , encona se , se nos planta delante , y en un solo minuto sufrimos con retrospectiva rabia cuanto debimos haber ido sufriendo en la época aquella , que nos resulta fugaz por ser la de la dicha . 
            
De_repente , ENTITY transigió . Sí , ella era la culpable , la única culpable , pero pedia perdón ; no podía vivir sin ENTITY ; había penado mucho mientras duró el enojo ¿ quería que se arrodillara ? Y a el intentar hacer lo , impidió se lo ENTITY , la atrajo a sí , y con su vecindad incendiaron se las cenizas que de el antiguo cariño le quedaban ; junto_a esa juventud palpitante que le mordía los labios , él mordió también , otorgó el perdón , y ENTITY pudo oír el sordo ruido de un beso inmenso , poderoso , prolongado . 
            
En el acto cambió el humor , sonaban risas , caricias ; a_lo_sumo si de_cuando_en_cuando , y amortiguado ya , volvía un suspiro , volvía una queja , mas se marchaban pronto , avergonzados , como se marchan después_de recia tormenta los truenos rezagados y perdidos , en lo profundo de los ciclos . 
            
ENTITY solemnizó las paces sacando a relucir una botella de anís que pidió en la cantina , sin que lo notasen los encolerizados amantes ; ofreció una copa , o más bien un trago , con cómica gravedad echó se entre_pecho_y_espalda la dosis que le correspondía , y solicitó su retiro : 
            
— Ni ENTITY pasó de la cruz , ni yo de aquí — declaró tirando de el cordón — , salud y que se diviertan . 
            
Fue de_balde que le instaran a permanecer con ellos a seguir la rumba . Hizo su caricia a ENTITY , dio la mano a ENTITY , y en un segundo desapareció por una calle transversal . 
            
— ¿ Adónde vamos ? - — inquirió el cochero desde el pescante . 
            
ENTITY y ENTITY se miraron ¿ a dónde iban en efecto ? Recién conciliados , experimentaban el fenómeno común que sigue a las reconciliaciones , una especie de secreto arrepentimiento , de desconfianza tímida ; un anhelo , perceptible apenas , de que cualquier incidente nos impida juntar nos de nuevo , y nos separe como amigos , pero amigos desligados ya de el imán de la carne ; esa misma carne tan apetecida cuando estábamos a_punto_de perder la , y que ahora , a el estrechar la flojamente , no nos despierta los apetitos de antaño — cual si repentina clarividencia nos predijera que por_mucho_que hagamos , no ha de volver a saber nos como entonces . Y de ahí la furia con que en las reconciliaciones , más que acariciar , estrujamos , por creer que así , con tosca desesperación hemos de exprimir el jugo que antes nos deleitaba . 
            
Por fin ENTITY , a quien hacía mal estómago la idea de pernoctar en la casita de ENTITY , por lo reciente de la infidelidad , tuvo una ocurrencia de calavera gastado , una positiva excentricidad , con la que sorprendió a su querida . 
            
— Vamos a el ENTITY — gritó a el cochero . 
            
— ¿ A la cantina de el ENTITY ? — insistió éste . 
            
— No , a la cantina no , a los baños . 
            
Asombrado el conductor , hizo volver grupas a los caballos , con medianos bríos — después_de el relativo descanso — y recorrieron una segunda vez la ENTITY y las estrechas calles de ENTITY y de ENTITY , en las que principiaba el barrido y el regado de el amanecer . Principiaba , también , el fantástico aparecimiento de los primeros transeúntes , que se ven cruzar a_modo_de sombras : panaderos con sus grandes cestos en la cabeza ; mayorales de tranvías ; embozados ; siluetas que tosen y carraspean . Una hora de honda melancolía , silenciosa , siniestra casi ; la dormida ciudad envuelta en misterio y en tinieblas , agrandada y deforme ; sin su luz artificial , que ya apagaron , y sin la luz de el crepúsculo , que aún no se enciende . Una hora en que las pisadas y las voces adquieren resonancias extrañas ; las linternas de los gendarmes , diabólicos parpadeos ; los edificios , extraordinarios contornos , y los jardines , profundidad ignota de abismos . Dichosamente es rápida , momentánea ; por lo que ENTITY y ENTITY , muy juntos y muy callados dentro_de su coche — fantasma que rodaba y rodaba en aquella mancha de tinta , dibujando sobre el barniz de las puertas y maderas de las tiendas cerradas , los números de sus faroles , enrevesados y temblorosos — , respiraron mejor a el desembocar en la ENTITY y ver en ella cómo una palidez de el firmamento , enfermiza y tenue , ahuyentaba quimeras , para dar en cambio a cada cosa , su aspecto real y humano . 
            
Cuando pasaron frente_a la ENTITY estalló el majestuoso y sonoro toque de el alba . El cochero que los conducía , por vieja costumbre heredada , se descubrió , y ellos , instintivamente , por no sé qué mezcla de ignorancia y de superstición , se soltaron las manos , separaron sus cuerpos y se asomaron a sus ventanillos respectivos , para disimular el alejamiento . 
            
Por casual ironía , yendo a el pecado iban también a la luz , rumbo a el oriente . 
            
Desde su carruaje admiraban , quieras_que_no , la gradual metamorfosis de las palideces siderales , cambiando se en nubes de gualda que se difundían por sobre un infinito de azur . Las monstruosidades todas que acababan de asustar los en las tinieblas , ante los avances de la aurora metamorfoseaban se igualmente en otras tantas bellezas . Calles , plazas , edificios , árboles , transeúntes , cobraban inusitado atractivo bañados por tanta claridad generosa , que se metía en huecos , ángulos , cornisas , follajes , y se extendía , iluminaba incansable , pródiga , hasta que venció , hasta que se instaló a_sus_anchas , y listos ya sus preparativos , hubo por el horizonte una explosión de nublazones de oro , y el sol asomó , realizando una vez más su triunfal epifanía soberana . 
            
En éstas , ENTITY y ENTITY llegaron a las cercanías de el paradero de el ENTITY , en el que había afluencia de coches , de viajeros , de cargadores y de policía ; en el que se escuchaba jadear de máquinas , ruido de cadenas , gritos y silbidos , gran movimiento de vida y de fuerza . Pitaban las locomotivas y pitaban las fábricas vecinas llamando a sus obreros , sus enhiestas y gigantes chimeneas de ladrillo , arrojando pequeñas bocanadas de humo , el vaho de sus últimos bostezos de personas madrugadoras y laboriosas . Y los trenes partían , con batahola de siniestro , y los obreros llegaban a las fábricas desapareciendo en ella , con resignado silencio de miseria . 
            
Luego , la transición brusca ; la ciudad cuyas alturas van achicando se , cuyos edificios se afean y valen unos a otros para resistir el inicuo huracán de pobreza y abandono que los doblega sin misericordia ; las calles sucias , pestilentes , con muladares a su mitad , coronados por perros famélicos y miríadas de moscas enfurecidas , los jardines de los menesterosos que ostentan en_lugar_de flores , inmundicias , zapatos rotos y latas desfondadas , y que difunden en_lugar_de perfumes , miasmas homicidas que envenenan la atmósfera . En los vanos de las ca-sucas , mujeres inmundas , horribles , sin nada femenino , espulgando a un batallón de chicos casi en cueros , ventrudos , flacos , de aspecto enfermizo . El barrio de el hambre , el antihigiénico que la gran ciudad rechaza avergonzada y deja en sus afueras , para que no lo vean , para que nadie aclare que a_pesar_de sus palacios modernos , de sus paseos y monumentos , tiene esos chancros incurables y eternos . 
            
El carruaje continuaba rodando , y ENTITY y ENTITY habían vuelto a acercar se , a tomar se de las manos . Tampoco ahora hablaban , pues así_como los embelesó la salida de el sol , entristecía los la contemplación de tanta pobreza , compelía los a aumentar se el contacto de sus cuerpos , cual si pretendieran refugiar se el uno dentro_de el otro , a_fin_de multiplicar sus fuerzas , y con ellas reunidas , ofrecer mayor resistencia a la fiera esa que podía tragar se los si los veía separados y débiles . Hasta que el miedo fue invencible , e irritados y nerviosos por la trasnochada , cerraron los ojos , acomodó se ENTITY en un hombro de ENTITY , y se confesaron que tenían sueño . El coche pisaba tierra blanda , la de los terrenos yermos , sin casas ni habitantes ; el límite entre la ciudad y el campo , con escasos árboles que parecen vegetar ahí por casualidad , como si a el trasplantar los que la metrópoli luce en sus parques , los hubiesen traído por el camino este , y en las ansias de cruzar pronto el páramo , sus conductores los hubieran arrojado a el acaso , poniendo se ellos , caprichosamente , a crecer en donde crecían . Después , penetró el coche en la angosta calzada bordeada de árboles a sus dos lados y con agua abundante a la derecha . 
            
Los campos ampliaron se ; tras los lejanos picos de la sierra despuntaba más de medio sol ; gorjeaban aves , aspiraban se fragancias de monte , la mañana estaba fresca , hermosísima . Un inopinado sacudimiento de el simón , que se detuvo , hizo los abrir los ojos que arrugaron ante el derroche de luz , y mientras el cochero componía las guarniciones de los pencos , divisaron a la izquierda un edificio pesado , de piedra , con andamiajes en algunos puntos . 
            
— ¿ Qué es eso ? — interrogó ENTITY . 
            
— La ENTITY . 
            
— ¿ Y qué es una pe-ni-ten-cia-ría ? — interrogó de nuevo . 
            
— La cárcel — dijo ENTITY — pero una cárcel mejor que las antiguas , que ENTITY , por_ejemplo . Mira , endereza te y mira cómo es . ¿ Te gusta ? 
            
— No — repuso ENTITY muy preocupada — si “ paece ” una araña . 
            
Y así de lejos , de veras parecía una araña monstruosa , antediluviana , en forma de estrella , que abierta de patas tomara el sol . 
            
A poco , llegaron a los baños , cuando administrador y servidumbre abrían y aseaban el establecimiento , y que se sorprendieron con parroquianos tan tempraneros , que se presentaban antes que el primer viaje matinal de el tranvía . 
            
— Un cuarto bueno y dos cafés con leche — dispuso ENTITY , liquidando liberalmente a el cochero . 
            
Y muy de el brazo , él y ENTITY atravesaron el patio , precedidos de un bañero malicioso que se reía a sus solas . 
            
De_prisa despacharon el café , instalados dentro_de el cuarto cuyas maderas cerraron para poder dormir ; y en_tanto_que ENTITY se desnudaba , ENTITY , desde la puerta entornada , mandó preparar el baño y el almuerzo , para cuando llamaran . 
            
Sin mencionar el disgusto ni la reconciliación acabados de pasar , a_tientas se dirigió ENTITY a la cama ; ENTITY lo recibió en sus brazos , y rendidos los dos , durmieron se en el acto , cobijados por sombras y silencio . Despertaron a la una , con el malestar que sigue a el menor exceso alcohólico . 
            
— “ ¿ Cómo — decía se ENTITY , que fue el primero que despertó — es posible que haya yo cedido , que haya yo vuelto a caer en esto ? ” — y señalaba a ENTITY , insolentemente semidesnuda y delicadamente semiiluminada por unos haces de luz que a el través de las rendijas se entraban rectos , cuajados de hirviente y dorado polvo , y en la cama extendían se , ascendían en suave caricia por el anca y las espaldas de la muchacha , vuelta a la pared . De pie junto_a la cama , miraba la ENTITY ; seguía la deliciosa línea ondulante de ese cuerpo que había querido tanto , que tanto había besado , y sentía se un mundo de pequeñas repugnancias nacientes , tontas , sin razón de ser , supuesto_que el cuerpo era el mismo , con más morbideces quizá , más macizas y sedeñas las carnes , más tentadoras sus bellezas . ¿ Por qué sentía aquel asco , esa especie de pavor infantil que le aconsejaba una huida inmediata , a_mansalva , en_tanto_que la otra dormía ? ¿ No había perdonado ? ¿ No había suspirado por volver a estrechar la , a_pesar_de la falta ? Sobre todo ¿ no conocía su origen ? ¿ No sabía de memoria que ese cuerpo y esa juventud habían servido de alimento a la lascivia multicolor y multiforme de la mayor parte de el ENTITY masculino ? ¿ No la había sacado de una casa de prostitución , como quien saca una flor manchada ya pero bella todavía , de el fondo de un estercolero ? ... 
            
Con la sola imagen de aquella turba de machos pasando por encima_de el cuerpo de su querida , estrujando la , iniciando la en las peores indecencias y en las últimas depravaciones , el asco de ENTITY trocó se en náuseas , en horror por ese montón de materia asquerosa y a_la_vez lleno de vida , de curvas , de hoyuelos y de encantos . Como con la náusea no le venían celos ni ansias homicidas de destruir , ENTITY vio claro ; su asco era debido_a la ausencia de amor , ¡ no amaba ya a ENTITY ! , de ahí que a el caer la venda los defectos surgieron implacables , con idéntica tenacidad a la desplegada para ocultar se en los comienzos de el cariño . Entonces , y lejos_de felicitar se porque reconquistaba su libertad , fue víctima de una de las mil incongruencias de nuestro corazón , y se sintió invadido por inexplicable melancolía ¡ no amaba a ENTITY ! ... luego , ni eso podía amar ; era un viejo y un infeliz . El instinto de su propia conservación protestaba ¡ qué iba a ser viejo ! ¿ No palpaba sus músculos , sus durezas corporales de adulto sano ? Y a medio vestir , frente_a la luna de el lavabo palpó sus bíceps , sus muslos de hierro , sus pantorrillas nervudas de domador de potros y tirador de esgrima , su caja torácica ancha , levantada . Y sonrió , no era un viejo ; podía amar , a su modo , aunque el espíritu sí anduviera encanijado y anémico . Con triunfante expresión en la fisonomía , para cerciorar se de que estaba en lo cierto , igual a un náufrago que se ase a lo que tiene más cerca , voló a el lado de ENTITY , echó se sobre ella , a_riesgo_de lastimar la , y entre besos y cosquilieos , le dijo : 
            
— Oye mi gachupina , mi ENTITY , despierta y levanta te , que tengo mucha hambre . 
            
Alarmada , ENTITY se restregó los ojos ; después se desperezó , tranquila ya , y es cosa averiguada que nunca tuvieron un despertar más ruidoso ni más contento . . . 
            
Abrieron el balcón , que daba precisamente a la fachada de el clausurado teatro , y en aquel desierto en que nada se oía ni se divisaba a nadie , el eco de sus carcajadas y de sus besos como que se escondía tras de las piedras y de las flores , buscando en éstas alojamiento adecuado . De muy lejos , un tranvía a la carrera se dirigía a los baños . 
            
En muda contemplación de el paisaje , los sorprendió el criado que aguardaba órdenes . ¿ Les alistaba un cuarto para cada uno o se bañaban juntos ? Previa consulta de ojos , con picaresca entonación ENTITY declaró que se bañarían juntos , en el mejor cuarto y cuanto_antes . El almuerzo , en_seguida , a la mexicana ¿ eh ? Y el camarero enumeró los platos , mexicanos todos , picantes y sabrosos . 
            
Descendieron a el departamento balneario , la enorme sala de el piso bajo , pintarrajeada a la pompeyana , con sus columnas de hierro en el centro y sus puertecillas enanas a los lados . El silencio de abandono de el edificio entero fue roto por las risas y carreras de aquellos dos chiflados . ENTITY , detrás_de el mostrador de la ruinosa cantina , fingía servir muchas copas , a muchos parroquianos , afamadísima ; ENTITY , representando a un gendarme a las dos_de_la_mañana , severo a el pronto para ahuyentar retardados , humanizado después , hasta parar en la forzada contribución : 
            
— “ A ver mi aguardiente , vecino , que no tarda el oficial . ” 
            
Luego , se pesaron en una romana con las pesas truncas , por lo que ENTITY no pudo determinar cuánto pesaba ninguno de los dos ; no_obstante que apeló a su empolvada aritmética , resultó de su reducción que , reunidos , pesaban menos que un recién nacido , o separados más que un megaterio . En el ínterin , no había cesado de oír se el rumor de el chorro de agua que llenaba uno de los estanques . 
            
— Ya está — anunció el criado . 
            
Cual un par de chicos precipitaron se a el “ temascal ” , mientras el criado descalzo se alejaba sin ruido , filosóficamente , más filósofo que el inmueble — de exagerada resonancia a_causa_de sus bóvedas — , que parecía ofendido de la escena lúbrica que realizarían esos locos , según lo que apresuraba la salida de el eco malsonante con sus gritos y retozos . Pobre viejo inmueble ¿ cómo no ofender se junto_a profanación tamaña , la de estos tiempos últimos , en que se ha visto sirviendo para “ eso ” , para mercurio discreto y mudo , para presenciar jiras , banquetes , solapadas orgías ; él , un antiguo dispensador de mercedes , dueño de aguas maravillosas y santas ; el respetado , el de la leyenda ; el que con sus manantiales ha sido el coautor reservado , el cómplice nada molesto ni exigente de paternidades múltiples , bendecido por los matrimonios estériles y desventurados , que es fama , trocó en prolíficos ? ¡ Si hablara . . . ! Y ENTITY y ENTITY , a_puerta_cerrada y a_juzgar_por el eco tenaz e impertinente , seguían cometiendo le quién sabe cuántas faltas imperdonables e invisibles . 
            
No comieron , sino_que devoraron el almuerzo en el cuarto de arriba ; limpios de cuerpo , que simulaban patenas , y rendidos a un punto que se caían de sueño , el que a el fin los doblegó en casta siesta , hasta el anochecer . ENTITY llamó con el propósito de liquidar cuentas y marchar se , mas el criado les notificó que sólo a pie podrían regresar a ENTITY ; el último tranvía acababa de ir se , y un coche no lo conseguirían por ningún dinero . A el pronto , no los disgustó el contratiempo , aun lo festejaron ; pasarían la noche divinamente , y se echaron fuera , a mirar cómo el cielo se estrellaba , cómo los campos se agrandaban y entristecían , y cómo en la ciudad , a distancia , sus resplandores imitaban los de un incendio gigantesco que fuese a convertir la en cenizas . 
            
De nuevo se metieron en la casa , porque iban a cerrar la , y antes_de confinar se en el cuarto , asomaron se a la capilla de el patio , una capilla añosa , descuidada , húmeda , sin otra luz que una lámpara agonizante . salieron se a gran prisa , enmudecidos , sin los arrestos de por la mañana , cogidos estrechamente de el brazo , aunque no por carnales entusiasmos , sino por cobardía latente y disimulada . 
            
Aquí comenzaron las penas , pues como ya a nadie le ocurre dormir en el hotel , y los pocos que lo llevan_a_cabo es con aviso previo , no hay lámparas , ni cena , ni sábanas de lino , ni salón , ni piano , ni quinqués en los corredores : aquello es una tumba . ENTITY y ENTITY se contemplaron contristados . ¿ Una vela para toda la noche ? ¿ No había más cena que los restos de su propia comida ? ¿ No había ninguno que por cinco_pesos , por diez , partiese a ENTITY y les trajera un coche ? 
            
Con la terquedad y la desconfianza exclusivas de el indio , el criado que venía sirviendo los respondía que no , que no a todo , por más que la boca se le hiciese agua con las propuestas de ENTITY . Cuando éste subió a la crecida suma de veinte_pesos , el criado accedió ; iría en persona a buscar el coche , sin garantizar la hora de el regreso y necesitando dos_pesos siquiera con qué convencer a cualquier cochero de que era cierto que lo esperaban tan lejos . 
            
— ¿ Qué horas tiene su mercé ? 
            
— Las ocho_y_media — le contestó ENTITY — . Ve te aprisita , y a el primero que encuentres , te lo traes sin regatear . ¿ A qué hora calculas estar de vuelta ? 
            
Alzó el indio los hombros , y con la callada por respuesta , dejó solitarios a los dos amantes . 
            
En las afueras , plena noche ; encapotado el cielo , sin su reguero de estrellas , apenas una que otra a_punto_de esconder se , como diamante de joyería dentro_de entreabierto estuche de terciopelo ; el campo , inmensamente negro ; frontera a el balcón , destacando se la masa de el teatro ; algunos árboles , perdiendo se en la obscuridad , cual monstruos raros con anhelo de desvanecer se ; lejano y pavoroso ladrar de perros , y en la atmósfera , en la tierra misma , todos los infinitos rumores que los campos y la noche misteriosamente respiran . 
            
En_el_interior_de el edificio , un silencio que cogía el alma , de los que nos impiden intentar el menor movimiento por miedo a todo y a nada , a que un crujido nos haga gritar o a que las historias de aparecidos y duendes sean exactas . En_el_interior_de la habitación , ENTITY y ENTITY , mudos , y la única vela esteárica con chisporroteos de cirio . 
            
— ¿ Quieres que nos sentemos en el balcón , a esperar a el barbaján este ? — propuso ENTITY . 
            
— ¡ Ay , sí ! , lo que quieras con_tal_de hacer algo — respondió ENTITY . 
            
Y con el sonido de sus propias voces , estremecieron se ambos . Por mutuo y espontáneo impulso , cerraron y atrancaron la puerta de el corredor ; llenos de miramientos , llevaron sus sillas hasta el barandal de el balcón , quedando muy juntos , tanto , que se hablaban en voz baja , como si alguien pudiese escuchar los . ¡ Qué despacio corrían las horas , qué veloces la melancolía y la desesperanza de los enamorados ! 
            
— Canta — prorrumpió ENTITY de pronto — , canta tus malagueñas . 
            
— ¡ ENTITY ! dijo ENTITY azorada , ni_más_ni_menos que si le hubiesen propuesto cometer un desacato — bueno , allá va . 
            
Ella sola batió se palmas , marcaba el compás con un pie , abría se de codos , hasta que soltó , primero las ahogadas vocalizaciones de rigor en ese canto , que son casi lamentos , y principió : 
            
Cuando yo esté en la agonía ... 
            
— Pero mujer ¿ por qué eliges una tan triste ? Estar uno como está , y luego venir se con agonías ... mejor no cantes . 
            
Volvió el silencio , el formidable silencio que los tenía acobardados ; nada se oía ni en la casa ni en el campo ; era aquello una apropiada imagen de el sepulcro , un adelanto de el formidable mutismo de la muerte . Si por acaso las manos de ENTITY y ENTITY se encontraban , de propia voluntad separaban se , cual si se hallaran animadas por fuerzas que no emanasen de el cerebro . Cada uno , por su lado , se reconcentraban en sus pensamientos , y aunque aparentaban mirar a el campo desolado y negro , lo que miraban era el pasado , los días que fueron y las caricias muertas . 
            
ENTITY presentía el próximo abandono de su amante y a él se resignaba encontrando lo justo dentro_de su rudeza de hembra que conserva en su ser ideas árabes , de otros tiempos , que cree a pies juntillas en el fatalismo y en la intervención de el ángel malo , de el “ Mengue ” , — según lo denomina el caló andaluz — , de el “ Mengue ” poderoso que lo mismo mata a el ganado y destruye las cosechas , que despedaza las almas y en pedazos se las lleva a sus dominios , los que habita en dulce amor y acompaña con las víboras , los tormentos y las llamas . Era una vencida , y como tal , dejaba se arrebatar . ¿ Qué iba a hacer , si su inteligencia no le señalaba ninguna áncora salvadora , ni su cuerpo servía le ya para aprisionar a ENTITY ? 
            
No pensaba recomenzar la vida antigua ; agradaría le más morir en un campo así , y en parecida noche ; supuesto_que nadie habría de regar le su tumba con lágrimas ni flores , que la descubrieran cuando apestara , cuando no fuese posible reconocer la , y que la enterraran de_prisa y de golpe , en el agujero grande , el que a nada hace ascos , en el que caen revueltos todos los sufrimientos con abrazos de pesadilla ; el agujero bueno y compadecido , el de la tierra madre , que noblemente se abre las entrañas para guardar en ellas a los infelices capitalistas de la miseria humana . . . 
            
— ' ¡ Qué bueno , ENTITY mío , encontrar se a el fin un hueco donde acomodar nuestros huesos , sin miedo de que vengan a echar nos , sin miedo de que nos bauticen con apodos que ofenden , el supremo descanso , la quietud suprema ! A tal grado llegaba la alucinación de ENTITY , que , reaccionando sin darse_cuenta de que reaccionaba , murmuró en alta voz , a_la_usanza_de su pueblo , el nombre de el animal que conjura lo malo : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Lagarto ! — Y se quedó estúpidamente viendo a ENTITY , que ni la oyó siquiera . 
            
¡ Oír la , si anhelaba no volver a ver la ! Reconocía que el resorte de su cariño había se roto ; que después_de el hartazgo que de ella acababa de dar se estaba satisfecho . En un segundo arregló la ruptura , la indemnización en dinero , el adiós último . En un segundo , vínole a las mientes el alud de razones hipócritas y egoístas con que de_antemano nos disculpamos por lo que de cruel hacemos a_sabiendas . Y con ese peso de menos , respiró a plenos pulmones el aire purísimo que hasta el balcón subía ; con ese peso de menos , lanzó un gran grito de liberación y de dicha , a el divisar a_lo_lejos las lucecitas de los faroles de el coche , que , a todo escape , se apresuraba a llegar y salvar lo , rompiendo sus cadenas . 
            
ENTITY , sin asomos de el reciente pavor , reunió objetos , ayudó a que ENTITY se arreglase , cogió la vela , y valientemente , empujando a su querida , salió a el corredor , bajó escaleras y cruzó el lóbrego patio , hasta alcanzar el zaguán , que sacudió y sacudió con ánimos de derribar lo . 
            
— Anda , ENTITY , anda , no te detengas , que el coche ya está aquí . 
            
A el despedir la en la puerta de su casita , de qué buen grado la besó , sintiendo se libre . 
            
— ¿ Vendrás mañana ? — le preguntó ENTITY . 
            
— Mañana no , pero te mandaré a ENTITY . 
            
Y el gozo le retozaba en el cuerpo cuando franqueó su casa suya , su palacio orgulloso y heredado . 
            
ENTITY con carta en la mano , una carta de el colegio , de su hija . 
            
“ Estimado señor : 
            
“ La ENTITY enferma ; dice el médico que es una angina . ” 
            
En su crasa ignorancia de rico , juzgó la enfermedad de la ENTITY un castigo de el cielo . ¿ Cómo no había de enfermar ella , si él estaba perdido ? Y en un arranque de su degeneración , propúso se la enmienda , abandonar para siempre la vida que llevaba . 
            
— “ De poco sirven el hábito y la tonsura : lo que hace a el verdadero religioso es el cambio de sus costumbres y la completa mortificación de sus pasiones . 
            
“ Aquel que busca otra cosa fuera_de ENTITY y de la salvación de su alma , sólo encontrará aflicción y dolor . Y si no se vence hasta llegar a ser el más pequeño , el más sumiso , menos podrá vivir en paz mucho tiempo . 
            
“ La religión no se abraza para mandar , sino para . . . ” 
            
— Oiga usted , sor ENTITY ¿ y qué , en ENTITY hay rey ? — exclamó la ENTITY desde su cama , aburrida ya de la piadosa lectura que en alta voz le hacía la monja después_de un buen rato . 
            
Tan intempestiva y chusca le pareció a sor ENTITY la interrupción , que se rió de veras y cerró su ENTITY , un tomo de tafilete , en francés , que no abandonaba nunca . 
            
— ¿ Pues no me dijiste , mentirosilla . que te entretenía mucho esta lectura ? ¿ Cómo saltas con lo de el rey ? ... 
            
Con delicioso mohín respondió la ENTITY , mohín de niño enfermo que se sabe mimado ; sacó sus brazos de bajo de las sábanas , retiró una de las almohadas y apoyó su carita , encendida por la calentura , en la palma de la mano . 
            
— ¿ Te sigue el dolor de garganta ? ... 
            
Declaró ENTITY que sí , con los ojos , y sor ENTITY se levantó en_busca_de el gargarismo , que revolvió con el cabo de una cucharilla . 
            
— Haz tu gárgara , anda . — E inclinada sobre la cama , atrajo a la criatura y se la acomodó en su pecho , para que gargarizara sin fatigas . Por un momento , ni la monja ni la alumna se hablaron , y la enfermería , repleta de sol por su par de ventanas abiertas , aseadísima y sin alfombra , en perfecto orden muebles y objetos ; su ENTITY clavado en la pared , encima_de un reclinatorio de cedro barnizado ; en un ángulo , una pila de agua bendita ; el catre en el centro , de hierro , con rodapié de punto y cobertor azul , la enfermería veía se alegre , como que de tal no tiene más que el nombre ; casi daban ganas de enfermar para curar se ahí , frente_a esas ventanas que caen a el segundo jardín de el colegio , y por las que lo mismo entran el sol que las ramas de los árboles cercanos ; las risas argentinas y lejanas de las educandas en su asueto , que el tañer de la campana que las enmudece ; la fragancia de las flores , que la especialísima y delicada fragancia de los claustros femeniles . Y estando así , en cariñoso grupo , oyeron ruido de voces que se acercaban , que se abría la puerta y que alguien entraba . No se movieron , porque sor ENTITY no podía soltar de pronto a la ENTITY , que gargarizaba . 
            
— La voilá , monsieur , elle va mieux maintenant ¿ n ’ est-ce pas , ma soeur ? — dijo la superiora , que precedía a ENTITY , quien entraba sombrero en mano y algo encogido . 
            
— ENTITY , ma mère , elle va mieux — repuso sor ENTITY , a tiempo que la ENTITY escupía la gárgara , para saludar a su padre . 
            
— ¡ Ay , papacito , qué gusto ! — y abrazó el cuello de ENTITY , a medio sentar en la cama para que su hija lo alcanzara , mientras la superiora le acariciaba el cabello y contestaba a sus “ buenos días , madre ” , con un afectuoso : 
            
— ENTITY , bonjour , petite , couvre-toi bien . 
            
ENTITY , en tanto dejó la taza sobre una cómoda y se marchaba en maquinal acatamiento a sus votos , que prohiben permanecer delante_de un hombre cuando no lo exige una necesidad imperiosa ; mas ENTITY reparó en ello y — cosas de chiquillos — , le gritó antes_de que abriera la puerta : 
            
— ENTITY , sor ENTITY , éste es mi papá , mi papacito ¿ verdad que es muy lindo ? — , añadió , haciendo le cariños en la barba . 
            
detúvo se la monja sin saber qué decir , sonrojada hasta las cejas ; volvió el rostro hacia la ENTITY , y su mirada , la casta mirada de sus ojos encantadores , tropezó con la de ENTITY , un instante , sólo un segundo , que bastó para que se sonrojara más todavía y para que saliera apresuradamente . 
            
Comenzó el parloteo de ENTITY , la historia de su enfermedad , contada por ella misma ; que primero , la molestaba tragar saliva , que después sintió alfileres en la garganta , y que con escalofrío y dolor de huesos la acostaron ; que el médico la reconoció abriendo le la boca , en la que le metió una cuchara grande que le oprimía la lengua ¡ ah ! y que le metió debajo_de un brazo , uno como canutero de vidrio con muchos numeritos . 
            
Embelesado oía ENTITY , sin soltar le las manos pidiendo le detalles nuevos . ¿ Y luego ? Y en la noche , ¿ había dormido ? ¿ Lo extrañaba ? ¿ Extrañaba su casa , y a su nana , y a sus criados ? 
            
A él y a su nana , sí que los había extrañado ; pero lo demás , no , ni pizca . 
            
— Porque sor ENTITY es muy buena , y me quiere mucho ; yo la quiero mucho también , no creas , y soy muy obediente ¿ verdad , madre ? ... Si tú y mi nana me acompañaran aquí , o si sor ENTITY quisiera ir se con nosotros , allá , a la casa , verías qué contenta estaba yo ; sabe dar las medicinas muy bien . . . 
            
La superiora , que ponía sus cinco sentidos en los balbuceos de ENTITY , a_fin_de familiarizar se con este enrevesado idioma español que parecía dispuesto a no entrar le ni con martillo , juzgó que se prolongaría la visita ; y como sus múltiples atenciones la reclamaban , excusó se con ENTITY , ya volvería dentro_de una media hora a_lo_sumo , a recoger lo y conducir lo fuera_de el convento , ella únicamente . 
            
— A mon age , nous pouvons faire bien de choses , interdites aux jeunes — agregó sonriendo con plácida benevolencia ; y sin ruido a el andar , salió de la estancia , cual caminaban las monjas todas , como si anduvieran descalzas o con sandalias finísimas . 
            
A_solas ya con la ENTITY , ENTITY cambió de postura , aproximó una silla a los pies de la cama , y dando el frente_a las abiertas ventanas , después_de encender un cigarrillo , preguntó a ENTITY : 
            
— Vamos a ver , señorita ¿ qué desea usted que le traiga yo mañana de la calle ? 
            
— Pues . . . trae me mi muñeca manca , pero trae la escondida , porque aquí no nos dejan tener juguetes ; aunque no , mira , como estoy enferma no me han de regañar . . . no la escondas , para que no se despeine . 
            
Hablaba con dificultad , enronquecida su vocecita y en la boca una ligera mueca , la de el esfuerzo que realizaba a el formular las palabras . 
            
— No te vayas ¿ eh ? — Y se volvió hacia la pared , algo amodorrada por la fiebre . 
            
ENTITY a la ventana , para arrojar la colilla a el jardín , y en el alféizar se cruzó de brazos , preocupado seriamente con la dolencia de su hija . consolaba le sin embargo , el diagnóstico de el facultativo , que la superiora le había transmitido ; hasta entonces no se descubría más que angina benigna , sin complicaciones alarmantes ni probabilidad de que surgieran de improviso . 
            
— Pero — pensaba ENTITY — Contemplando distraído las incultas callejas de el segundo jardín de el colegio , desierto a tales horas , sin otros habitantes que mariposas y abejas — ¡ vaya usted a saber ! En los niños , todo puede ser grave . Él seguía aferrado a su vulgar preocupación de que , sin duda , ENTITY intentaba castigar lo en su ENTITY , de su depravado vivir ¿ por qué no ? ... 
            
Y la quietud de el jardín apacible , la quietud de el edificio entero comunicaban le un bienestar jamás sentido , que palpablemente disminuía sus culpas , llevando se las muy lejos , a los días de juventud y de inexperiencia , no a la víspera . Lo que es él no había delinquido la víspera , ni antes ; había delinquido , sí , pero hacia muchísimo tiempo ; ENTITY quedaba a enorme distancia , casi más_allá_de los fenómenos reales , en el horizonte de los sueños y de los malos pensamientos . Volvió el rostro para divisar a su hija , que dormía , y tornó de nuevo a apoyar se en el alféizar de la ventana y a respirar la quietud de el jardín apacible , esa quietud que lo purificaba , que le hacía gustar una delicia infinita . ¡ Cuánta santidad se desprendía de el jardín y de el colegio , o de el claustro , lo que fuera ! ¡ Qué secretos propósitos de convertir se en bueno , en padre amante y en viudo intachable ! Porque su oxidado afecto paterno centuplicaba se a ojos vistos , se limpiaba hasta alcanzar matices blancos , sin una mancha ; y así_como después_de un gran desastre , aparecen en ocasiones honrados administradores a restituir a su legítimo dueño un fortunón que se creía para siempre perdido , así de el corazón de ENTITY — o de su cerebro alucinado , cuando menos — , salía inagotable y abundante el antiguo y extraviado cariño a la ENTITY ; un positivo hallazgo que se repartía por todas las venas de ENTITY , colmando lo de gozo , forzando lo a ir a sentar se una segunda vez a los pies de la cama , y desde ellos guardar amorosamente el desasosegado dormir de su enfermita . 
            
Sonó de pronto una campana , y a poco , abrió se la puerta de la enfermería , para dar_paso a la superiora . 
            
— ENTITY , de vous chasser , ENTITY , mais il se fait tard — dijo le a ENTITY con amabilidad exquisita . 
            
Y ENTITY , puesto en pie , besó a la ENTITY , que no hizo el menor movimiento ; cogió bastón y sombrero , y en_pos_de la superiora , cruzó el colegio , deteniendo se a escuchar las risas y los gritos de las educandas en recreo . Luego , echó a andar , y hubiera jurado que era sor ENTITY una religiosa que divisó , de espaldas , dentro_de una estancia ; “ aunque — se dijo a sí mismo — , vistas por detrás , son todas iguales ” . 
            
En la última puerta , la de vidrios , se detuvo la superiora : 
            
— Ah , je vous quitte ici , a demain . 
            
Provisto de la dirección de el médico que atendía a ENTITY , y autorizado para llevar a otro que fuera más de su agrado , entró ENTITY en su coche y se hizo conducir a la casa de el galeno de el colegio , hombre de clientela y reputación , que conocía a ENTITY , por_mucho_que no se trataran , como en ENTITY se conocen todos los de un mismo círculo social . Una entrevista rápida , en_busca_de informes amplios . ¿ Corría riesgo su hija ? ... Y resultó que sí lo corría , por_supuesto , nada menos que el croup o la difteria , los crueles devoradores de los niños . ¿ Sacar la de el colegio ? No , ni por pienso , con la calentura que tenía . . . 
            
Estará admirablemente asistida , descuide usted , tal_vez mejor que en su propia casa . 
            
En la noche no fue ENTITY a el club ; mandó por ENTITY para cenar con él , y en_tanto_que lo esperaba en la biblioteca , nervioso e inquieto , más de una ocasión sintió que lo rasguñaba el recuerdo de ENTITY . Pero , sin amor ya hacia ella ; de veras alarmado por la salud de ENTITY , y sugestionado con el espectáculo místico de el convento , desechaba los recuerdos sin el menor esfuerzo , cual ahuyentamos con la palma de la mano o con un simple movimiento de cabeza a una mosca impertinente . Ahora , estaba por el deber ; de ahí sus expansiones con ENTITY , la recomendación de que se llegara a el colegio tempranito , a ver a la niña . 
            
— Ya conseguí el permiso de la superiora ; enseña usted esta tarjeta , y la dejarán entrar hasta donde está ENTITY . 
            
El admirable olfato de ENTITY diole a comprender desde su arribo que a ENTITY le ocurría algo extraordinario ; por lo que se propuso no soltar prenda ni meter la pata . Supuesta la reconciliación de su amigo con ENTITY , la cosa era grave , y le convenía mantener se a la expectativa . 
            
— Vaya , capitalista , dichosos los ojos . . . — le soltó a el entrar — ¿ Andabas dentro_de el queso ? 
            
— Hombre , ENTITY , sé serio . Mi ENTITY está muy mala . 
            
— Caray , no , ésas sí son palabras mayores — contestó ENTITY , serio en efecto , como serio ponía se siempre , cuando sabía de algún niño enfermo , sin duda temeroso de que a la suya le alcanzara el peligro — . ¿ Qué tiene ? 
            
Exagerando un tanto su papel de padre afligido , contó ENTITY su visita a el colegio , y luego , su visita a el doctor , mientras ENTITY en persona servía a su amo la cena y miraba de reojo a ENTITY , que engullía bocado tras bocado sin perder ripio de el discurso de el señor ni una sola de las miradas de la criada . Debía haber impresionado a ENTITY el aspecto de el colegio y el de la pseudo-enfermería , porque se extendió en la narración a ENTITY ¡ qué jardín y qué orden ! ¡ Qué silencio y qué limpieza ! ¡ Qué existencia santa y envidiable ! De pronto , preciso , neto , le devolvió la retina el principal asunto de el cuadro , el grupo que formaban sor ENTITY y la ENTITY , con sus rostros tan cerca , que los alborotados rizos de la chiquilla manchaban aquí y allí la blanquísima toca de la religiosa , vio sus mejillas color de concha nácar , su cuerpo todo , en incómoda postura , en una inclinación de madre de verdad . 
            
— A el pronto , no la vi bien , pero después sí , cuando acomodó a mi hija , cuando dejó los medicamentos ; y te lo juro , ENTITY , que me entraron ganas de arrodillár me le , parece una virgen de las que hay en los museos italianos , una madonna . Mira , su cara es ovalada , grandes los ojos , negros ; la boca . . . Y retrató a la monja con una minuciosidad que a él mismo le asombró ; ¿ dónde había guardado los exactos pormenores , si hubiera podido asegurar no haber visto a sor ENTITY sino muy por encima , a la ligera ? Sin malicia ninguna acabó el retrato . Quizá la miró inadvertidamente con mayor atención , y por eso le salía tan parecido , tan idéntico a el original ; y sus facciones desfilaron a maravilla , todas , sin faltar una ; la monja estaba ahí ; por inaudito prodigio , salía le de el cerebro y por los labios le resbalaba ¡ cosa más rara ! 
            
— Pues , hijo , si es tal_como la pintas , vale tu monjita un ENTITY antes_de la guerra de el ENTITY , que fue cuando valió mucho . 
            
Lejos_de festejar ENTITY el inocente chiste de ENTITY , púso se fuera_de sí ; dio un manazo en la mesa , largó dos o tres insolencias , derribó su silla a el levantar se : 
            
— Haz me favor de no ser indecente , y respeta lo que es respetado hasta por los salvajes , pues vamos a incomodar nos . 
            
— Incomoda te tú , cascarrabias , no he dicho nada que pueda ofender a nadie ¡ no faltaba más ! . . . 
            
ENTITY , ante su inesperada exaltación , experimentó el mismo asombro que le había ocasionado guardar tan exactamente en su memoria las facciones de sor ENTITY . ¿ Por qué se encolerizaba con su amigo ? 
            
Y arrepentido , tendió le la mano , le acarició las espaldas : 
            
— Perdona me , ENTITY , tienes razón y he estado grosero . Achaca lo a que he pasado un día atroz y estoy nerviosísimo ; achaca lo también a que ya sabes que aun en_medio_de mis peores picardías he venerado siempre lo de la ENTITY . 
            
Para disipar el nublado , volvió a ocupar se de ENTITY , y conforme apuró el asunto , le habló de el otro , de su rompimiento con ENTITY , que atribuía a fastidio y a cansancio . 
            
— No te he contado en qué paró nuestro famoso viaje a el ENTITY . . . 
            
Y se lo despepitó enterito , revelando en el tranquilo tono de su voz que en esta ocasión sí había terminado definitivamente el lío ; hablaba de él en calma , con gestos reposados y descriptivos , semejantes a los que emplean los militares para narrar las batallas en que los mutilaron y que no han de repetir se . 
            
— Te digo que se acabó bien acabado . ¿ Quieres entender te a mi nombre con la liquidación ? Que sí , a cuanto pida ; los muebles , su pasaje , dinero en pasta , lo que encuentres de justicia . 
            
ENTITY se marchó a las once para alcanzar la última tanda en el teatro ENTITY , a la que ENTITY no quiso ir ; prefirió — en unión de ENTITY , que no daba crédito a lo que presenciaba — lanzar se a_la_busca_de la muñeca manca de ENTITY , que a el día siguiente había de llevar le . Toda una empresa doméstica ; revolver un cuarto pegado a el de el baño , donde se guardaba parte de la ropa blanca en un par de armarios corrientes , donde se arrinconaron los maniquíes de la señora , que simulaban degollados de cuento , y donde , amén de una gata parida , distinguía se la casa de muñecas de ENTITY , con la fachada recargando se a la pared , de cabeza , y los diminutos muebles , en confusión de mudanza ; uno de los gatitos recién nacidos , acurrucado en el vestíbulo y en un pedazo de la cocina , resultaba un tigre que hubiera causado aquel desbarajuste . Junto_a la casa estaban , encima uno de el otro , los dos cajones de madera que servían para depósito de juguetes , y en el de abajo , la muñeca manca que reclamaba ENTITY , con ese gusto peculiar a los niños ricos de preferir lo roto , lo desfigurado , lo inservible con que los muchachos pobres inventan primores , a lo que ellos adquieren flamante y caro en las jugueterías a la moda . 
            
¡ Costó un trabajo encontrar a la manca ! Como que la pobre se ahogaba entre las patas de una vaca sin ojos , un vagón de ferrocarril sin techo ni ruedas y los dientes truncos de un rastrillo liliputiense . Recomendó ENTITY que la asearan y vistieran , y con mil miramientos la instaló en el coche , a el otro día , cuando se encaminó a el colegio . 
            
hicieron le esperar un instante , en el recibidor , mientras prevenían a la superiora que no tardó nada , que como la víspera lo acompañó por tránsitos y corredores . Cerca de la enfermería , ENTITY , que no había vuelto a pensar en sor ENTITY , temió no hallar la acompañando a su hija , pero no tuvo tiempo de analizar su temor ; avanzando siempre escuchó eco de voces , y con un fingimiento cuya causa no vislumbraba , preguntó : 
            
— ¿ Está sola ENTITY ? 
            
Por única respuesta , la superiora apresuró el paso , abrió la enfermería , y ENTITY descubrió a su hija que platicaba con sor ENTITY y otra religiosa . Apenas si pudo saludar las , tan inmediato a el ingreso suyo fue la retirada de ellas ; le notificó la superiora que tornaría en su busca ; que quizá el médico llegaría a poco , y acariciando a la ENTITY , que le besó la mano , se retiró a su vez . 
            
ENTITY , triunfante , ocultaba la muñeca y sonreía a la enferma , mucho más abatida que el día anterior . 
            
— Adivina qué te tendré aquí . . . ¿ a que no ? 
            
La ENTITY , para contestar , tuvo que realizar un penoso esfuerzo , que hacer visajes ; el mal de la garganta aumentaba a un grado que cada palabra significaba le un intenso dolor , como si un puñado de espinas se la atormentaran . 
            
— Sí , te adivino , me traes mi muñeca , da me la y que se acueste conmigo — contestó pausadamente , alargando un brazo ; y luego_que la recibió , acostó la de_mala_gana , volvió la espalda a la luz , a su padre ; retiró el embozo con nervioso ademán , cual si se sofocara , y de nuevo entró en su forzado mutismo . ENTITY la tocó , y le asustó lo que había subido su temperatura ; quemaba su piel , sentía la reseca y áspera . 
            
— Oye , mi ENTITY ¿ te hallas peor que ayer ? . . . Responde me , pero no con la cabeza ni con las manos , responda me con su lengüita , anda , para que no piensen que te la royeron los ratones . . . ¿ qué diría sor ENTITY ? ... calcula te . . . 
            
La chica encogió se de hombros , no abría los párpados . ¿ Qué le importaba lo que dijeran ? 
            
— Me duele mucho — gruñó , llevando se las manos a el cuello y rechazando después a la pobre muñeca manca , que , abierta de piernas , parecía contemplar con sus ojos de esmalte , muy interesada , el cielo raso de la estancia . 
            
Entonces sí que ENTITY se alarmó , que la creciente gravedad de su hija entró se le en el corazón . Con las dos manos hincadas en el lecho , muy inclinado , seguía los visibles trabajos de la respiración de ENTITY , su inquietud y sus pequeños estremecimientos , el silbido que se le escapaba de su garganta , en lucha con las falsas membranas que intentaban ahogar la . Le llamaba la atención que no se quejara , ver la tan conforme con su gravedad y sufrimiento ; y es que nunca había visto de cerca a un niño en peligro ; no conocía la desgarradora indiferencia con que los niños van a la muerte lo mismo que a la vida , ignorantes de ambas , y por tal ignorancia igualmente resignados a partir entre los huesos y helados brazos de la una , que a crecer entre los mórbidos y tibios de la otra . 
            
ENTITY , a_solas con su hija , comprendió que sus energías se debilitaban , que era un infeliz sin recursos para aliviar la , sin más elementos para defender la que su cariño paterno , de pronto resucitado ; un escudo que de nada le servía , que no podía atajar el mal aquel , interno , traicionero , invisible , que a_manera_de serpiente iba enroscando se y enroscando se en el indefenso cuello de una criatura débil , bella y , sobre todo , suya . Se enderezó y consultó el reloj ; si dentro_de cinco_minutos no estaba ahí el médico , él iría en su busca , atravesando no digo el colegio , el dormitorio de las monjas si era preciso . Inconscientemente se asomó a el jardín , y ahora antojó se le tétrico , con aires de cementerio de aldea , en los que la yerba se extiende a su antojo , esconde lápidas y disfraza tumbas . Sin embargo , el jardín en nada había variado ; hallaba se como la víspera , como siempre , indolente , irresponsable , echando flores y nutriendo árboles con su pertinacia de ciego y sus misterios de prodigio a el que no preocupan las humanas miserias ; sin otros habitantes que sus abejas y mariposas . 
            
El médico no llegaba . Los cinco_minutos expiraron , y ENTITY cumplió su promesa ; resueltamente , sin la respetable compañía de la superiora , comenzó a caminar por el colegio ; recorrió el conocido trayecto , el que a la salida conduce , apresurado el andar y acongojado el ánimo . En un corredor se encontró a sor ENTITY , y sin la menor idea carnal — ¡ por ENTITY que no , antes a el contrario ! — deslumbrado por su belleza de madonna , como a una aparición celeste dispensadora de milagros , la detuvo , la tomó de las manos sin que ella pudiera evitar lo , y humildemente , pero muy humildemente , la imploró : 
            
— ¡ ENTITY , por_favor , no deje usted a mi hija ! 
            
Y con igual apresuramiento , siguió rumbo a la salida ; vio que a_lo_lejos la superiora presenciaba el desfile de muchas educandas ; oyó la campana de el colegio y se encontró en la calle . No subió a su carruaje , porque el de el médico , a la sazón , se detenía ; en atropellado discurso le explicó a el doctor la gravedad de ENTITY ; le suplicó que se violentara y penetraron de nuevo ; sólo que en esta vez la superiora se le incorporó , y a_pesar_de sus años , ella en_medio_de los dos hombres , a el paso suyo , los acompañó hasta la enfermería . 
            
¡ Qué a tiempo entró el doctor ! La ENTITY , sentada en las almohadas , muy rígida , tiraba furiosamente de el hábito de sor ENTITY ; sus ojos , muy abiertos , su cuerpecito anguloso todavía , medio desnudo ; el silbido de su garganta más acentuado aún , y de_cuando_en_cuando , pronunciando con infinita angustia , la frase terrible : 
            
— ¡ Me ahogo ! ¡ Me ahogo ! . . . 
            
Cosa extraña . Ni quién parara mientes en esa casta semidesnudez que no era dado evitar , a_causa_de los continuos y bruscos movimientos de la ENTITY , procurando se aire . Era el peligro tan próximo , la situación tan crítica , que ni el pudor excesivo de las religiosas ni la malicia ingénita de los hombres , atreverían se a asomar la nariz ; pudor y malicia permanecieron quietos , en sus madrigueras respectivas , y lo que salió de los únicos testigos de aquella escena , fue piedad , la piedad inmensa que nos causa un triste espectáculo , y pocos hay mis tristes en este bajo mundo , que la agonía de un niño . 
            
El doctor no se anduvo por las ramas , acabó de dejar a el descubierno las piernecitas de la ENTITY , la reconoció a_sus_anchas . Era el croup , el temido ogro de la niñez ; mas como dichosamente se ha descubierto algo que lo ataja y lo vence , si a tiempo se aplica , el hombre no se amilanó ; esperaba a el feroz enemigo desde el aparecimiento de la dolencia , y se hallaba en guardia . Desenvainó su jeringa de inyecciones , de otro bolsillo extrajo un frasco con el suero de caballo , y mientras preparaba el antídoto con violenta precisión de experto , decía a ENTITY : 
            
— ¡ Qué te has de ahogar , criatura , qué te has de ahogar . . . ! 
            
Y le hundió la cargada jeringa , en la parte superior de el brazo , cerca de el hombro . Fue tan rápida su acción , que apenas si ENTITY , la superiora y sor ENTITY dieron se cuenta de ella . Cuando la aguja penetró en las carnes de ENTITY , ENTITY y sor ENTITY volvieron la cara , pálidos , suspensos , quizá en_espera_de una operación cruel , quizá también por el efecto que a la chica profesaban , aunque distinto , verdadero y hondo ; el médico permanecía tranquilo después_de causar la diminuta herida salvadora , por sobre la que pasó una vez y otra vez la yema de los dedos . Nona dio un grito , más de nerviosidad que de dolor , y la superiora , que había seguido la escena sin pestañear , se acercó a la enferma y se sentó a su lado , a acariciar la , a cubrir su desnudez , con ese valor mudo y dulce de las religiosas de raza , a las que entristece , sin arredrar las , el sufrimiento humano . 
            
La muñeca manca , con el arreglo de las ropas , quedó tendiendo su brazo bueno , cual si felicitara a su dueña o diera las gracias_a el doctor . 
            
Desterrado el riesgo , lo que acontece siempre ; la eterna esperanza , reconciliando nos hasta con lo que nos afligía ; la voluptuosidad delicadísima de la reacción , que calma los nervios y serena el ánimo , devolviendo nos la conciencia de nosotros mismos . Ya a sor ENTITY habían le vueltos los colores , y a_pie_firme atendía a el médico , que escrupulosamente lavaba su jeringa , junto_a la ventana , por la que arrojaba a el jardín el hilillo de agua que salía de el pequeño instrumento de cristal ; ya la superiora había le cedido su puesto a ENTITY , quien abrazaba y besaba a ENTITY , cuya garganta silbaba menos , como si la interna serpiente que por poco no la asfixia , fuera desenroscando se a su pesar , muy lentamente , para ir a desaparecer en el mismo ignorado lugar en que había nacido ; ya la muñeca manca , empujada por los movimientos menos agitados de la ENTITY , había tornado a abrir se de piernas , y parecía de nuevo contemplar con sus ojos de esmalte , muy interesada , el cielo raso de la estancia . 
            
ENTITY se levantó de pronto , llegó se a el médico , ¿ bastaba con una inyección ? ¿ No se repetiría el ataque ? ¿ No descubriría algún mal síntoma ? Y el otro , muy pulcro en el aseo de sus manos , dio garantías , proclamó la infalibilidad de el suero de caballo , un descubrimiento maravilloso y reciente , llamado a salvar a millones de mocosos . 
            
— Se lo aseguro a usted ; esto es como la vacuna , como todo lo grande , es sencillo y es infalible . 
            
ENTITY púso se a expresar le su gratitud a él primero que a nadie , claro , y en_seguida , a la superiora , a sor ENTITY , a todo el mundo . Y ni modo de resistir lo , que su educación y su simpatía aparte , el caso lo disculpaba : por lo que abrazó a el médico efusivamente , y estrechó las manos de la superiora y de sor ENTITY , no_obstante la prohibición de la orden , que veda ese contacto . 
            
— Mucha quietud para la niña , madre — previno el médico a el despedir se ; y como ENTITY despidiera se de él , la superiora , entre bromas y veras , lo sacó de dudas por si dudas había : no podía quedar se más , sino marchar se también , la regla es terminante y no admite excepciones ; ni los papás de las educandas deben permanecer indefinidamente dentro_de el colegio , la ENTITY sería cuidada como ENTITY manda . 
            
— Nada , señor ENTITY , que lo echan a usted estas fieras , y hay que obedecer las , pues son tremendas ¿ verdad , madre ? ... Y que hablando en serio — añadió el doctor — , la ENTITY sólo necesita reposo ; conque si usted no tiene inconveniente , saldremos juntos . 
            
¡ Lo hambriento que llegó ENTITY a su casa , lo minucioso que estuvo con ENTITY narrando le lo de la inyección , en_tanto_que ella le servía la comida ! Pero de súbito , a el encender su puro y acostar se a leer un periódico , se le apareció sor ENTITY , un segundo y su cara nada más , algo borrada , destacando se la curva de la toca y lo rojo de los labios , confuso el resto , mezclado a facciones ajenas , un rictus de la superiora y las cejas de el médico , encanecidas y erectas . cayó se le el periódico , colocó el puro apagado , sobre la mesa de noche , y se quedó dormido . 
            
En el áspero recibimiento que le hizo ENTITY conoció ENTITY que ENTITY continuaba de juicioso . Hubo de esperar a que buenamente despertara , porque ENTITY declaró que no había de molestar lo , y hasta el anochecer mató ENTITY las horas frente_a la pajarera de el comedor . 
            
— Ya puede usted entrar — le dijo ENTITY , cuando los criados alistaron las lámparas de el patio y corredores . 
            
— Pasa , ENTITY , pasa y dispensa que te haya hecho esperar , pero no me habían avisado ... No , no traiga usted luz ( a ENTITY , de pie en la puerta ) nosotros la encenderemos — exclamó ENTITY desde la cama . 
            
Arrimó ENTITY una butaca , ENTITY se arrellanó en los almohadones , e iluminados por un rayo de la lámpara de el comedor , que se arrastraba en la alfombra yendo a alumbrar las patas de el guardarropa , y por la claridad de el cielo y la de la farola de el patio , que se entraba a el través de los vidrios de el balcón , comenzaron su plática . A la pregunta natural de ENTITY sobre el estado de la ENTITY , ENTITY contestó con una segunda descripción de la escena de la mañana , desde su llegada a el colegio hasta su salida en_compañía_de el médico , cuando la superio-ra lo expulsó . La única novedad en esta descripción número dos , fue el aditamento de su encuentro con sor ENTITY en uno de los tránsitos , y de que en él la detuvo y la cogió las manos sin saber lo que se hacía , medio loco por la gravedad de ENTITY . 
            
— ¡ Qué mujeres , ENTITY , respiran la virtud ! Yo creo que por eso se imponen , sobre todo a nosotros , los perdidos , que tan raramente la encontramos legítima . . . 
            
ENTITY lo felicitó por la salvación de la ENTITY , y cuando ENTITY andaba más alto en sus disquisiciones acerca_de la virtud de las religiosas , soltó una nota discordante , diole cuenta de su comisión : 
            
— Antes que se me olvide , te arreglé lo de ENTITY , se va a ENTITY ; desde esta noche duerme en un hotel ; no acepta los muebles ni el dinero que en tu nombre le ofrecí , y te manda esta carta , toma . . . 
            
— ¿ De veras , ENTITY ? ... pero hombre , si parece mentira , te protesto que nunca me la supuse tan mansa ... a ver su carta — — dijo incorporando se , y él mismo encendió una vela — ¡ uf ! qué cantidad de disparates . . . — añadió a el principiar la lectura ; mas , conforme avanzaba , la cara ponía se le seria , fruncido el ceño , y a el terminar estrujó el papel , lo alargó a ENTITY : 
            
— ¡ Bah ! , además_de los disparates , tonterías . . . lee la . . . 
            
Y ENTITY leyó la estrujada misiva , llena de disparates , era cierto , pero llena también de unos cuantos lamentos sinceros , de los que inventa a su manera la persona más vulgar , con_tal_que sea su corazón quien se los dicte : 
            
— “ Me echas y me voy ¿ quién nos manda a algunas mujeres ser lo que somos ? Te gusté y me alquilaste ; ya no te gusto y me dejas , aunque te haya yo cobrado ley . Ni quién te diga nada , hijo . Eres un señorito rico que puede hacer lo que le dé la gana , no digo yo abandonar a una ... ( aquí un vocablo demasiado castellano ) ENTITY tus muebles para la otra , la que venga detrás_de mí , que alguna será . Tú eres muy barbián , a mí no me la das ; andas en otro lío , quieres a otra ; que me muera ahora mismo sin ver a mi madre , si no quieres a otra , te lo juro por mi salud . Hace mucho tiempo , bueno , no mucho , pero sí unos días , que lo había yo descubierto ¿ sabes en qué ? ... en que tus besos ya no me sabían a ná . Anda y divierte te , que la otra ¡ maldita sea ! , ha de vengar me aunque no lo procure . Podría yo llamar te charrán y cochino , pero ¿ para qué ? ... Todos tus amigos dicen que eres una persona decente . . . no creas que este borrón lo hicieron mis lágrimas , porque no he llorado ni_tanto_así , es que no sé escribir ni nunca ¿ lo oyes ? nunca te quise . ” 
            
— ¿ Qué opinas de la literata ésta ? — preguntó ENTITY a ENTITY , cuando éste le devolvió la carta . 
            
— Nada , sino_que como todo hijo de vecino , cuando le pegan y le duele , grita . 
            
— Ah ¿ la vas a defender ? ... 
            
— ¡ Yo ! ¿ a mí qué me importa ? no la defiendo ; me preguntas , y te contesto . 
            
— ¿ No ves lo que dice , que quiero a otra ? ¿ Quién es esa otra ? ¿ Tú sabes quién es esa otra ? 
            
— No te pongas necio , hombre ¿ cómo he de saber lo yo si no me hallo dentro_de ti ? 
            
— Pues yo te protesto que no estoy enamorado de ninguna otra , y yo sí lo sabría ¿ verdad ? 
            
Como para demostrar lo completamente , saltó de la cama , formó el plan de la noche : una banca de baccara , teatro ENTITY y ENTITY ; charló de mil fruslerías , de los chismes de el club , y tarareando una tonada de zarzuela , de el brazo de ENTITY se marchó a la calle . 
            
A_pesar_de el cúmulo de distracciones , que cual medicamento había se propinado , las frases de la carta de ENTITY que no se le borraban ; firmes y claras seguían le en el cerebro , como si en_vez_de leer las , hubiéranselas grabado a cincel . Y se examinaba , pasó revista de las mujeres tratadas últimamente , y nada ; unas parientas ; la esposa de ENTITY , antipática y fea ; la encargada de un taller de modas , que no lo desvelaba cosa mayor ; una de las tiples de el teatro , que lo divertía a la buena , y las religiosas de el colegio , sor ENTITY , cuya belleza casi lo obligó a cerrar los ojos , con sólo evocar la . alzó se de hombros por lo imposible de el supuesto ¿ quién ha de ser el bárbaro que vaya a enamorar se de una monja ? Y él mismo se contestó en voz alta , a tiempo que apagaba su vela , acostado ya , de regreso en su casa : 
            
— Nadie más que un individuo dejado de_la_mano_de ENTITY , y yo por fortuna , ni lo estoy ni lo estaré . 
            
Con tan elástica receta , el hombre se calmó y apretó los ojos , para que no se desvaneciera la encantadora figura de sor ENTITY . Ahora la veía mejor que a la hora de la siesta ; veía la completa , de los pies a la toca , con idéntica luz a la que la iluminaba por la espalda cuando él la cogió las manos , y que tan bien hacía que se destacara de el fondo gris de el corredor , que tanto parecido le daba con las vírgenes de los grandes cuadros , las que envueltas en deslumbrantes claridades de oro , diría se que van a salir se de el marco para pisar la tierra , nuestra tierra ingrata y cruel , e ir se por ahí , perdonando todas nuestras miserias y endulzando todas nuestras amarguras . . . 
            
Como ENTITY tenía se declarada la imposibilidad de enamorar se de una monja , continuó mirando dentro_de su memoria a sor ENTITY ; miró la después , junto_a su hija , junto_a el doctor , junto_a sí mismo , y llegado a_el_punto_que no es vigilia ni tampoco sueño , volvía de nuevo a asir se de sus manos , de sus hábitos , castamente , devotamente ; a_la_manera_de los favorecidos en los retablos de los templos , que retratan la consecución de algún milagro . 
            
Asido a ella , veía se salir por la ventana de la enfermería , cruzar el jardín en aérea y deliciosa caminata , y muy dichoso , seguir más allá , más allá , hasta una región ignorada que no podía explicar se ni entender a las derechas , más alta que los árboles más altos , y que las montañas , y que el azul de el cielo ; sin cansar se nunca , sin nunca pensar en nada malo , sin pensar en lo que dejaba aquí abajo ; sor ENTITY , sonriente y ENTITY , él , ENTITY , estupefacto y mudo , asido a ella con todas sus fuerzas , castamente , devotamente ... 
            
Rodeada de ENTITY , de el administrador y de los dos escribientes , terminaba la ENTITY en una papelera de el despacho de la hacienda su correspondencia con la capital : una carta a la superiora de el colegio , en la que le daba_cuenta de su mejoría , en la que mandaba cariñosas memorias a sus condiscípulas y maestras y a sor ENTITY muy especialmente ; pues con la enfermedad habían se aumentado , más todavía , las amistades de la religiosa y de la chiquilla . 
            
— Pon le recuerdos de nuestra parte — exclamó ENTITY en broma . 
            
Y la ENTITY los puso , contentísima de agasajar a su amiga : 
            
— “ . . . Ah , madre , también haga me usted favor de saludar a sor ENTITY de la parte de papá , de la de ENTITY , el administrador , y de la de los escribientes , que no sé cómo se llaman . . 
            
Esto de la carta a el colegio — que partía de la finca cada dos o tres_días — era la diversión de los de la hacienda ; sobre que ENTITY había la de escribir en el despacho mismo , haciendo a un lado los librotes de la contabilidad y a los empleados que los llevaban ; sobre que necesitaba pliegos y pliegos de papel hasta que la carta salía sin falta ni borrones ; y no habían de hablar alto ni de empinar se a ver las hojas que se echaban a perder , ni de reir se cuando ella , atrojada y meditabunda , ponía se la pluma entre ceja y ceja , como para atajar alguna palabra fugitiva ; ni cuando con la lengua y el delantal se borraba de los dedos las manchas de la tinta . Luego , en su presencia , tenían que poner le cubierta a la misiva , los correspondientes sellos de correos y muchos de lacre , en los ángulos , en el medio , haciendo que el cartapacio simulara escritura de notario o testamento secreto . A lo último , veía por sí misma la entrega formal a un mozo de a caballo , que delante_de ella montaba y azotaba a el penco , en el ancho portón de la casa , y a galope cruzaba el patio exterior de la hacienda , sembrando alarmas en perros dormilones , gallinas con herederos y cerdos asustadizos . 
            
— No te tardes — gritaba le la ENTITY desde las ventanas de el despacho — que ya es hora de el tren . 
            
Gozaba ENTITY con estas ocurrencias de la ENTITY , porque eran prueba patente de que iba recuperando la salud . Y en efecto , qué diferencia con la primera semana , en que por nada se alegraba ni nada la distraía ; en que sus mejillas parecían de cera , de cristal su humor , a_juzgar_por lo que se lo empañaba la menor contrariedad , y de persona grande y achacosa su retraimiento y su mutismo . De sobresaltos y congojas fueron esos primeros días , sin separar se le ENTITY ni ENTITY . levantaban la tarde , para que el frío de las madrugadas no la dañara ; y temprano la encerraban , para que el viento de los ENTITY , que a el atardecer se embravece , estrellara su soplo contra los muros de el inmueble , y a su dueña sólo llegara el eco de su lamento , soportando en sus alas invisibles y rumbo a el infinito las confidencias misteriosas y tristísimas que arranca a su paso por las dehesas y montañas . 
            
Caía la noche , y en las habitaciones interiores de la hacienda , que ENTITY mandaba iluminar para que no vagaran por ellas sombras ni terrores , comenzaba una callada procesión de criados , arreglando camas y mesa , mientras ENTITY hacía poderíos por entretener a la ENTITY , y ENTITY fingía engolfar se en la lectura de los periódicos . A las ocho cenaban , acompañados de los dependientes y de el administrador — cuya familia se hallaba temporalmente en un pueblo cercano — y a las nueve_y_media o diez , cada mochuelo a su olivo . En una misma estancia , dormían la ENTITY , ENTITY y ENTITY ; pues la chica , amén de otros quebrantos , padecía de insomnios y había menester de vela encendida y de gente que le conversara . De_suerte_que cuando empezó a dormir , y a comer y a reir se ; cuando sus colores reaparecieron y sus carnes aumentaron , y el humor mejoró de el todo ; cuando una mañana , muy_de_mañana , despertó la ENTITY canturreando , en discurso a gritos con ENTITY porque no atinaba a encajar le las medias , ENTITY dio de barato lo últimamente sufrido , cargó con ella en brazos , y en triunfal paseo la mostró a dependientes y servidores , y la llevó a todos los lugares , cual si por su resurrección , de nuevo la adueñara de todo aquello , que suyo había de ser . 
            
Rápidamente , con el ansia que de vivir tiene la niñez , recobró su salud la ENTITY . Con la salud de la ENTITY , la hacienda entera recuperó su regocijado aspecto de colmena monstruo ; y como la época de las lluvias se vino encima , diría se que hasta las sementeras se alegraron . 
            
A_partir_de el medio día , cubría se el cielo de nubarrones plomizos , que se desgarraban entre sí , que se metían los unos dentro_de los otros , se abrazaban , se huían , volvían a juntar se . Los hombres , los animales y los campos , entraban en un religioso silencio ; dos sembrados se ponían a temblar , como doncella que aguarda a el bien amado ; los árboles no movían ni una rama , ni una hoja , y de_repente ¡ zas ! allá en la cresta de los montes , cual si los hiriese un gigantesco eslabón , nacía un rayo , el primero , y el trueno rodaba desde las quebradas aquellas , con estruendo formidable de carro despeñado . En_seguida , otro y otro , y ciento , cruzando la atmósfera oliente a humedad , por rumbos diversos ; los truenos sonoros , imponentes , dos y tres a un tiempo , en colosal concertante de grandeza . Después , unas gotazas , cayendo con fuerza de proyectil , y a continuación un diluvio , una catarata de agua que azotaba la tierra , inclinando se a un lado , inclinando se a otro ; el conjunto esfumado , como tras una cortina transparente de obra de magia , y a poco , la inundación que corre , que se esparce y forma arroyos , cría lagunas , reúne charcos , y en_busca_de los bajíos se va entonando su glú , glú de náyade . Bruscamente , la lluvia cesa , disminuye , para ; la tierra , agradecida , exhala un exquisito perfume , que a nadie es dado imitar ; los animales , en sus respectivos lenguajes , se llaman y felicitan ; las sementeras se sacuden coquetamente , imitando a los árboles , y a_lo_lejos , se escucha el río crecido y decidor ; si aún es hora , asoma se el sol , sonríe y desaparece ; si no , la noche saca su manto de buen tiempo , el estrellado , y codiciosamente tapa el espectáculo ; de las charcas y lagunas brotan los cantos de las ranas ; miríadas de luciérnagas se encienden y persiguen , y el hombre de el campo piensa en su cabaña , en su familia , se siente amoroso y feliz , ve de_antemano a los chiquitines que lo esperan , la pobre cena humeante , las sábanas blancas , los brazos de su valiente compañera de trabajos . 
            
ENTITY entonces se enternecía , estrechaba a ENTITY , la interrogaba : 
            
— Di me , ¿ me quieres mucho ? ¿ Vivirás conmigo aunque te cases ? ... 
            
Y por más que la ENTITY , entre las carcajadas que soltaba de considerar se casada , le aseguraba que sí , que lo quería mucho y nunca había de dejar lo , ENTITY experimentaba un doloroso vacío . Decididamente no basta el amor de los hijos , la mujer es indispensable y necesaria , con defectos y todo ; el resto halaga , sí , acaricia , endulza , pero jamás como la mujer , cualquiera que ella sea , así sea una ENTITY . Lo que es él no podía pasar se la solitario , vamos , que no podía . Consigo mismo se encolerizaba , proponiendo se , en cuanto regresara a ENTITY , buscar lo que únicamente se halla con dinero , no una mujer , una hembra que nos engañe , pero que nos ahorre la soledad y el abandono . ¿ Quién había de enamorar se de él ? ¿ De quién iba a prendar se él , sabiendo se a el dedillo , en su experiencia de tronera , las perrerías femeninas ? Antes_de que el pensamiento disolvente tomara precisa forma , desentendía se de él , de que lo llevaba bastante hondo , y arteramente , engañando se a sí propio — supuesto_que sin apelar a extraños labios , los suyos murmuraban el temido y adorado nombre en todos los lugares y a_todas_horas — preguntaba a ENTITY : 
            
— Bueno , y tú ¿ a quién prefieres de tus maestras ? . . . 
            
— Yo , a sor ENTITY — replicaba ENTITY sin tardar . 
            
ENTITY ; cerraba los ojos , quién sabe si para no delatar se por ellos o para reconcentrar se en la sacrilega evocación . Como a la ENTITY una vez en este terreno nadie la contenía , le sobraba tela de donde cortar , ENTITY no se oponía , que si ella gustaba de tal asunto , él gustaba mucho más . En ocasiones se arrepentía de promover la charla ; era una atrocidad de_marca_mayor , mas en su ayuda saltaba el sinnúmero de razones de_mala_ley de que a voluntad disponemos para disfrazar ante nosotros mismos nuestros actos reprobados ¿ qué culpa tenía él de que ENTITY , a_propósito_de cuanto con el colegio se refería , mencionara a sor ENTITY ? ¿ Acaso él se la mentaba directamente ? ¿ No sería peor callar , y dar motivo con ello a que se le despertaran sospechas que quizá harían añicos su inmaculada pureza ? Y la ENTITY , inocentemente , continuaba : 
            
— ¿ Si vieras qué buena es y cómo me quiere ? En el colegio hay una niña grande , que dice que parecemos novios , ¡ tú dirás ! ... Y no creas , nunca nos hemos dado un beso , porque no es permitido ; pero lo que es las manos , sí se las cojo , y se las aprieto con todas mis fuerzas , así , mira ... 
            
Y le apretaba a ENTITY las suyas , que se contraían cual si la monja , en carne y hueso estuviera ahí , prolongando el demoniaco y sabrosísimo contacto ... 
            
¡ Decir las luchas cruentas por que ENTITY había atravesado ! En un principio , a_raíz_de el alivio de ENTITY , bautizó de gratitud el pecaminoso afecto ; creyó estimar igual a sor ENTITY que a la superiora y a las demás religiosas ; supuesto_que todas habían se desvivido por su hija , él , en retorno , por todas se desvivía , y a todas significó su agradecimiento por conducto de la superiora . Si con sor ENTITY estuvo más expresivo , debió se a la especie de intimidad con que la ENTITY la ligaba , pero sin pasar de ahí — ¡ Dios lo librara ! — . Y sus sinnúmeros misticismos de rico ignorante apercibían se dentro_de su casi inhabitado cerebro a empeñar la batalla . 
            
Primero lo acometía la vanguardia ; frases truncas de su catecismo de rapaz ; interpretación casera de el ENTITY de la escuela ; reminiscencias de besos dados en manos y sotanas de eclesiásticos , de arrodillamientos en plena calle , descubierta la cabeza ante la rápida visión de un carruaje particular que conducía a un sacerdote muy arropado y a un sacristán a su frente , con un farolillo encendido ; reminiscencias , más precisas aún , de el día de su primera comunión , una mezcla de interna dicha , de lágrimas de su madre , de fragancias de cirios , de incienso y de ropas nuevas , y luego , su casa regada de flores , una moneda de valor debajo_de su pozuelo de chocolate , y amigos invitados , sus condiscípulos predilectos , y en un rinconcito de su pecho de niño , ansias secretas de ir se ¿ a dónde ? . . . pues a ese otro mundo de que tanto hablaban , y que él no podía ni imaginar se lo ; reminiscencias , más precisas todavía , de los días cuaresmales en que con el colegio entero escuchó sermones y tomó ceniza , entre maldades e irreverencias ¿ ya ? ... Por_en_medio de los rayos de este hermosísimo arco iris que el catolicismo tiene para conducir amorosamente a la infancia hasta los abrojos y penas que las otras edades traen consigo , asomado el castigo , el ángel malo que desde el silabario nos asusta en su forma bestial , con cuernos y garras , alas disformes de murciélago , peludo , con rabo como lengua de serpiente , y afiladas pezuñas de cabro ; el que azota sin entrañas ni misericordia , devora y tuesta , acecha , afianza y huye con su presa ... 
            
Después_de la vanguardia , acometía a ENTITY el grueso de el ejército : lo visto , oído y ejecutado cuando adulto ; sus primeras sensaciones genésicas , sus primeros escarceos amatorios ; la prima joven y linda — infaltable en los primeros idilios de todo hombre — , a quien perdidamente adoramos y acariciamos so pretexto de el parentesco , y que pasa por nuestra alborada de juventud derramando inocencias y rosas — a_semejanza_de ENTITY — y como caudal nos deja íntimos presentimientos asustadizos de lo que serán las mujeres , un perfume vago de evaporada esencia , y un desmayado anhelo de encontrar nos la a la larga , junto_a nuestra madre , cuando hayamos arrojado lo que poseemos en este proceloso mar de la vida , y a ella volvamos en_busca_de el último abrigo y de el cariño postrimero . 
            
También acometía a ENTITY el recuerdo de sus viajes . Por cada ciudad más , una ilusión menos ; por cada placer , un dolor que no se advierte a el pronto , pero que con el tiempo se encona ; por calles y alcobas , un reguero de monedas y de pedazos de corazón ; por buques y trenes , rápidas amistades , existencia instantánea de pueblos y afectos , una mezcla de idiomas , rostros e ideas que nos roban lo nuestro , y lo mutilan y deforman ; los olvidos imprescindibles de persignar se esta noche , de rezar mañana a el despertar , y de oír misa el domingo ; las impiedades toleradas y aun repetidas , por quedar bien delante_de un grupo anónimo ; el lento disminuir de el sentido religioso ; los indiferentismos por cuanto hasta entonces supimos sagrado ; el diablo de nuestro silabario avejentado , sin crédito , objeto de carcajadas y burlas . Como única defensa — ¡ oh ! ENTITY lo recordaba perfectísimamente — - atado a su cuello por su propia madre , un pobre escapulario de trapo , muy deshilachado , dejando ver algo de las reliquias que encerraba , mas tan milagroso , que a él le debió no perecer en un remedo de naufragio , y a que en el barrio turco de ENTITY no lo escabecharan unos asiáticos ... Su culto a tal reliquia , a lo que ella simbolizaba , era la prueba mejor de que si católico nació , moriría católico , con todos los auxilios , arrepentido y contrito . No negaba , por no poder negar lo , que se había descuidado , ni_más_ni_menos que la mayoría de los fieles masculinos , que van dejando para más adelante lo que obligatorio es para toda época . 
            
A el llegar aquí le acometían los misticismos rezagados , un tiro que otro , pero certero : su mal manejo durante su matrimonio , su escandalosa viudez , su afición a el juego y a las mujeres , su abandono de las prácticas piadosas ; remordimientos imprevistos , propósitos poco duraderos de enmienda , una firme creencia de que , continuando así , sería castigado . Era el salto atrás , a su niñez , a el diablo de su silabario ; eran temores fugaces a el tremendo “ no ser ” , el que no evitaría ni con sus dineros de rico , sino enmendando se y viviendo a las derechas . . . 
            
Por eso mismo , en un principio , supuso fuese gratitud a sor ENTITY lo que en realidad era otro afecto , incurable mientras no se sacia . No dio , sin embargo , su brazo a torcer ; hasta para confesar se lo a sí propio resistió se y pateó , halló le adecuada salida que lo satisfizo : 
            
— No señor ¿ cómo ha de ser amor ? Es una tentación , eso es , una tentación . 
            
Y como tentación resolvió curar se la . ¿ Qué se imponía antes_que_nada ? Huir la , huir la y siempre huir la . Pues a ello . Y en cuanto ENTITY se mejoró un tantico a la hacienda fue a encastillar se , allí , dentro_de sus montañas , en sus antiguos dominios , donde mandaba en absoluto , donde tenía recias murallas para defender se y ancho campo para huir . Con esto y con el escudo de su ENTITY desafiaba a lo peor ; por lo que seguro de su triunfo , se despidió francamente de las monjas , y sin saber cómo , quizá por hermosear su discurso , escapó se le una frase que empurpuró las mejillas de sor ENTITY , y que a él le brotó con espontaneidad admirable : 
            
— Hermana , muchas gracias de nuevo por sus cuidados a mi hija , a ellos debo su vida ; es usted más poderosa que la muerte , y enfermo que usted cuide no morirá nunca . 
            
Y por segunda vez desde que la conoció , a pesar suyo la miró de lleno , bañando se en los ojos de la religiosa , que no articuló palabra . 
            
Pero el remedio no surtió dentro_de la hacienda ; ahí , la tentación implacable y tenaz también lo perseguía , lo mismo entre los celajes de los crepúsculos que entre las corolas de las flores , entre las “ pencas ” de los agaves que entre las trancas de los corrales , en lo más poético y en los más prosaico ; lo mismo en las aguas de el río que en las cuentas de el administrador , en el charlar de la ENTITY que en el pavoroso graznido , a la media noche , de algún ave de mal agüero . 
            
ENTITY no se penetraba de que sólo borrando se la de el pensamiento la borraría de todas partes ; y era que , como por propia voluntad no la acogía en el pensamiento , es decir , para arrojar la de él , incesantemente pensaba en ella ; y empezaron a alarmar lo fuera_de la medida , la persistencia de la tentación y la inutilidad de el antídoto . Ideó entonces — dada la completa cura de ENTITY — , consagrar se a un ejercicio corporal excesivo , trabajar de veras , desde el alba hasta el anochecer , rendir el cuerpo . 
            
Allá se iba , en su overo favorito y brioso , acompañado de un charro , ya viejo en el mundo y en la hacienda , su maestro de equitación , sano te a_pesar_de sus largos sesenta años , de piernas de acero para el caballo , y vista clara y escudriñadora de gavilán . ENTITY llamaba se el tal , y de peñas , en efecto , parecía formado ; malas lenguas decían que había sido en sus mocedades asaltante de diligencias y destripador de liberales , pero ¡ vaya usted a saber ! ... El hombre sí tenía avinagrado el gesto , hondas las arrugas y cerdosa la barba ; un señor chirlo , que le cogía media cara ; muy liviana la mano para la reata y el machete , y un pulso para la pistola y el rifle , que daba gusto . Por lo demás , era fiel a carta a cabal , había salvado a la madre de ENTITY en cierta ocasión en que se desbocaron las muías de el coche , y con “ el amo ” — según llamaban todavía a el padre de ENTITY — , debió de andar en líos de política en_los_buenos_tiempos de las revoluciones , a_juzgar_por las confianzas que aquél le dispensó siempre y por el cariño que le profesó hasta sus últimos días . Carecía ENTITY de esposa y de hijos ; idolatraba a los caballos , comulgaba todos los años con singular fervor , y desempeñaba las importantes funciones de mayordomo de campo . Quería a ENTITY entrañablemente , y a la ENTITY , vaya , que ni siendo perro hubiérala querido más . 
            
Encantado con la ocurrencia de el “ niño ” , desde las cuatro_de_la_mañana alistaba a los caballos con femeninas delicadezas , que ellos agradecían tirando le mordiscos , entrecerrando los ojos e hinchando las narices cuando él se les acercaba con su tilma embrocada , a apretar les los cinchos y acariciar les el anca y los encuentros . Relinchaban los brutos , rascaban sus cuellos contra ENTITY , se sacudían , y estribos y cabezadas imitaban el sonido de campanas con rajaduras . 
            
Antes_de que los peones entonaran el “ Alabado ” , ENTITY , de espuelas ya , llegaba se de puntillas a la puerta de el cuarto de ENTITY : 
            
— ENTITY , niño ENTITY , ya es muy tarde , . . 
            
Luego_de escuchar se rumor de abluciones , ENTITY salía , muy esbozado también , con traje de charro bien llevado , frotando se las manos y arrojando vaho entre las palabras de el saludo : 
            
— Caramba , ENTITY , hoy se te adelantó el reloj ¿ no ves que todavía hay luna ? ... 
            
— Valga me , niño , ¡ esque luna ! . . . mire su mercé pa ’ allá , p ’ a el monte ¿ no ve cómo despunta la gracia de ENTITY ? 
            
En un periquete ajustaba le a ENTITY las espuelas ; cercioraba se por segunda vez de si la silla de el overo no estaba floja ; después , reconocía su prieto cuatralbo ; se echaba a la espalda el delantero de la tilma y sujetaba el estribo derecho de la montura de el patrón , a_fin_de que éste montara sin el menor riesgo . En_seguida , montaba él y , emparejando se le , salían ambos , entre dos luces , conteniendo a las bestias alborotadas . Pasada la puerta que caía a el campo , ENTITY no podía vencer se , hincaba le la espuela a el overo — que daba un bote peligrosísimo para otro menos jinete — y le gritaba a ENTITY : 
            
— ¡ Anda le , viejo , habla le a el prieto ! ... 
            
Amo y criado corrían , corrían desesperadamente uno o dos_kilómetros , hasta que entraban en calor , y los caballos , sudosos y cubiertos de espuma , se aquietaban . ENTITY , entusiasmado , volvía a ser el maestro : 
            
— ¡ Raye lo , niño , raye lo , que meta bien las patas ! — decía le a ENTITY dando le el ejemplo : 
            
Y los animales , parados de improviso , tascaban el freno , el hocico abierto y a el aire los dientes , tan de veras metiendo las patas , que con ellas rayaban más de una vara , sobre la arena . Luego , cogían su tranco , su paso largo y cómodo de caballos campiranos , tendían el cuello , y como si con sus orejitas llevaran el compás de la marcha , según las enderezaban y agachaban alternativa y rítmicamente , volvían la hermosa cabeza a_un_lado_y_otro de el camino . 
            
Para disfrazar ENTITY su afán de cansancio y de olvido , había se propuesto realizar una inspección general de las labores de la hacienda , desde los linderos más lejanos , a los sembrados vecinos de la casa . Una tarea pesada ; recorrer ocho “ sitios ” , examinar milpas , trigales , cebadales y magueyeras , magueyeras sobre todo , la gran fuente de riqueza de la finca . Comenzaron por lo más lejano , allá , detrás_de el cerro ; una caminata que requería sus cuatro_horas , entre ida y vuelta , su poquillo de reposo bajo algún árbol , con lo que se gastaba otra , y otra lo menos para el examen , total seis_horas ; las suficientes para salir de la casa a las cinco , antes que el sol , y regresar a las once , acompañados y requemados por el mismo . Las caminatas primeras le sirvieron a ENTITY para amortiguar la obsesión ; el campo con su bellezas , el ejercicio con su cansancio , y ENTITY con los añejos recuerdos que le resucitaba , parecía que realizaran la milagrosa cura . El propio overo , a el que no trataba con semejante intimidad hacía algunos años , esmeraba se ayudando a el alivio , mordía el estribo cuando se detenían por cualquier causa , obedecía lo con exceso de inteligencia , seguía lo como un perro por entre surcos y cañaverales , cuando ENTITY desmontaba . El síntoma inicial de la mejoría consistió en un interés creciente por mejorar la propiedad , en su ansia de registrar la palmo a palmo ; consistió también en la muda delectación que le originaban las salidas y puestas de el sol , los aguaceros y su séquito de arco iris , las más insignificantes labores y las reflexiones de el anciano mayordomo . En cuanto refrenaban a los caballos , ENTITY sentía se mejor , cual si las penas que sordamente lo atenaceaban por dentro , y que la noche exacerbaba , con el aire embalsamado y saludable se le evaporasen ; la monja tornaba a ser la quimera , y ENTITY tornaba a ser ENTITY . Los aromas de la mañana y de la tierra le volvían su jovialidad , su risa sonora de adulto equilibrado ; y con las palabras de ENTITY resucitaban su juventud y sus travesuras de muchacho , sus correrías de antaño por los andurriales aquellos . ponía se comunicativo y contento ; de las “ cantinas ” extraía la cantimplora con coñac , y de un bolsillo de la chaqueta los cigarros habanos , los que mostraba a ENTITY , que se moría por el buen tabaco y el aguardiente bueno , y después_de que el hombre de sólo mirar los , en_vez_de saliva escupía agua pura , le alargaba el frasco y la petaca : 
            
— ¡ Qué vicioso eres , viejo ! . . . fuma , y haz la mañana . 
            
— Dios se lo pague , niño — exclamaba ENTITY relamiendo se y encendiendo el pitillo — , un trago de éstos machuca los años y arruina “ dotores ” y boticas . . . 
            
— ¿ Qué es eso , ENTITY ? . . . inquiría ENTITY , apuntando a un terreno que no reconocía . 
            
— ¿ Ya no se acuerda , niño ? . . . — respondía ENTITY asombrado — . Pues era esto , o aquello ; y por ahí , por el intersticio de la memoria , metían se ENTITY y ENTITY , olvidando se poco_a_poco de las riendas de los caballos , que a su antojo caminaban ; de que no estaban ya en los tiempos antiguos , cuando “ el amo ” vivía , y ENTITY era el maestro de equitación de ENTITY , y éste el heredero mimado . apeaban se , los primeros días en pleno monte , un cerro cuajado de magueyes pequeños que le daban a distancia confusa apariencia ; buscaban un árbol que los defendiera de el sol , y junto_a el tronco se tumbaban , después_de que ENTITY les quitaba los frenos a los caballos , se los colgaba en las cabezas de las sillas y ataba a los animales por el pescuezo , con las reatas , cuyos cabos conservaba entre las manos . Frente_a la majestad de los campos y a la limpidez de la atmósfera y de el cielo , ENTITY recogía se dentro_de sí ; las reminiscencias removidas por el mayordomo , como eran tantas , casi ocultaban la figura de sor ENTITY ; adueñando se por completo de la memoria de ENTITY , le hacían revivir otros días y olvidadas épocas , que llegaban ahora charlatanas y contentísimas a deletrear le de nuevo el poema de su infancia y la leyenda de su juventud . De todo había en ellas : castigos y frases de su padre ; mimos y consentimientos maternos ; el rayo que en cierta ocasión destruyó uno de los arcos de la presa ; el primer “ herradero ” a que asistió , de simple espectador ; el uxoricidio que por celos perpetró un flachiquero , y que conmovió a la hacienda entera , un asesinato primitivo , salvaje , con un “ capador ” de magueyes ; el susto de la familia cuando una partida de “ pronunciados ” entró a saco en la finca , y qué sé yo cuánto más , un mundo de acontecimientos , de cosas tristes y alegres , de fisonomías de muertos y palabras de vivos ; una sucesión de colores , de sonidos , de personas . 
            
ENTITY , impasible mientras duraba el recogimiento , hundía en el horizonte sus miradas , y sin conciencia arrancaba de el suelo puñados de yerba que desmenuzaba muy lentamente . Los caballos pacían . 
            
Volvía ENTITY a el momento actual , y no pudiendo substraer se a la hermosura de el cuadro , murmuraba : 
            
— ¡ Qué lindo día ! ¿ Lloverá esta tarde , ENTITY ? ... 
            
— ¡ ENTITY no ha de llover , niño ! , lloverá como a las dos . . . ¿ Ya descansó , pa ’ enfrenar ? 
            
— Espera te , hombre , ¿ qué prisa tienes ? ¿ No te gusta esto ? ... 
            
Y con el brazo señalaba ENTITY el conjunto que dominaban desde las alturas de el cerro : el campo inmenso , verde , infinito , con sus cañadas , sus colinas , sus salpicaduras de árboles , sus sembrados imitando tablero de ajedrez ; las yuntas de bueyes que paso a paso surcaban la tierra , azuzados por un peón en camisa y calzones blancos , empequeñecidos bueyes y boyero , cual si la labor que ejecutaban fuera superior a su tamaño y a sus fuerzas , y por eso la hicieran tan despacio ; el ganado , repartido en diversos puntos , allá , las vacas , los temer os , los toros , con el hocico siempre sobre el pasto ; acá , los cameros , chiquitines , traviesos , saliendo disparados , por manadas ; más lejos , el bosque de la finca , y de_cara_a el sol , la torre blanquísima de la capilla . Por los senderos , que parecían cintas grises que caprichosamente adornaran esa enorme túnica color de esmeralda , a_manera_de hormigas iban una tras otras las mujeres de los peones , con el almuerzo en la cesta , y algunos asnos a menudo trote , cargados con dos cueros de aguamiel , uno a cada lado de la albarda , seguidos de un arriero , a el trote también . 
            
ENTITY la mano sobre las cejas , y gracias_a su magnífica vista daba a ENTITY cuenta y razón hasta de los nombres de los bueyes ayuntados ; de cómo estaba el sembrado tal y la magueyera cual ; de si ENTITY trabajaba o era ENTITY un haragán . ENTITY ¡ qué diantre ! , a_el_fin_y_a_el_cabo aquello era suyo , de ahí había vivido y seguiría viviendo ; y sonreía de satisfacción a el contemplar su propiedad , que mejoraba de puro buena , pues lejos_de cuidar la , sin compasión la había sangrado . Entonces palpaba y agradecía la maravilla , la eterna bondad : la tierra , la madre , dejando se abrir las entrañas año por año , sin misericordia ni miramientos , sin gratitud siquiera , para en retorno dar nos , muda , generosa , la riqueza y la vida . 
            
En estas pitaba el ferrocarril , un pitazo con el que se diría que imploraba socorro , un pitazo largo , doliente , y a poco , entre dos cerros distantes de la hacienda y que sólo dejaban ver parte de la chimenea de la máquina y los techos negros de los vagones , pasaba el tren , jadeando , como monstruo acabado de herir , que se arrastrara en un esfuerzo supremo para alcanzar alguna caverna y enterrar en ella su cuerpazo resquebrajado . 
            
— Ahora sí , ENTITY , vamos nos — ordenaba ENTITY . 
            
— ¡ Ah , jijos . . . ! — gritaba les ENTITY a los caballos , que encabritados con el lejano paso de el tren , maltrataban las sillas . Y con cariños y silbidos , los calmaba y les ponía los frenos . 
            
En la ventana de el despacho , esperaba la ENTITY a su papá ; y en cuanto lo veía entrar a galope tendido , salía a su encuentro ; se apeaba él , la cargaba , preguntaba le mil tonterías , y ella , riendo se con ENTITY , que la devoraba con los ojos , decía en quejumbroso tono : 
            
— Marcos ¿ me montas en tu prieto ? 
            
— Yo a ti te monto hasta en la luna si quieres — le respondía ENTITY acomodando la en la silla , con más idolátrica veneración que si se tratara de una custodia . 
            
ENTITY , en tanto , pedía la comida , y como ni en aquellas soledades olvidaba sus hábitos mundanos , no comía pan a manteles sin previa limpia de cara y manos , y concienzuda cepillada de traje . Servida la sopa , repetía se a_diario la misma historia , la insistencia de ENTITY — cuyos menores caprichos eran órdenes — para que ENTITY se sentara a la mesa de los patrones . 
            
— - Anda , ENTITY , come junto_a mí . 
            
Y en el hueco de una manaza de el mayordomo , desaparecían las dos manecitas de la chiquilla . 
            
— No , no , larga me , que se va a enojar el amo , deja me ir a desensillar . 
            
Hasta que ENTITY se enfadaba de veras : 
            
— - Vaya , ENTITY , haz le caso a ENTITY , y sienta te a comer , que se enfría la sopa . 
            
A_modo_de dos enamorados comían la ENTITY y ENTITY ; se hacían señas , se pasaban mutuamente los platos ya servidos , ENTITY pelaba la fruta de la ENTITY y la ENTITY partía a ENTITY los manjares complicados . El ranchero aprendió a engullir espárragos , de lata , los que casi se le derretían en los dedos antes_de poder encerrar los en la boca , desmesuradamente abierta desde que la emprendía contra ellos . Terminado el almuerzo , ENTITY guiñaba le el ojo a ENTITY , decía le con la mano que se esperara , y con la encantadora coquetería de los niños iba e interponía su carita entre la de su padre y el desplegado periódico metropolitano que leía . 
            
— Ya empiezas , mujer ¿ qué quieres ? deja me leer , deja me quieto . 
            
Nona a el fin le extraía a su padre , de el bolsillo , la perfumada petaca de cuero ruso , y de ésta , un magnífico tabaco envuelto en papel de plata , ceñido a su mitad por ancho anillo dorado , que ostentaba diminuto y pomposo título : “ ENTITY . ” tremolaba lo en el aire , se lo mostraba a ENTITY , que hipócritamente rechazaba la tentación aportando su visita de el veguero , aunque de_antemano gozara con la sola idea de fumar se lo . El administrador , los escribientes , los criados reían con la escena muda ; ENTITY pretendía formalizar se y ahuecaba la voz : 
            
— No hagas tonterías , ENTITY , no desperdicies mis puros . Devuelve me lo , viejo ( a ENTITY ) ya sé que eres incapaz de fumar te a un “ emperador ” ¿ no es cierto ? 
            
— De carne , no , niño ¡ Dios me libre ! , pero de éstos , hasta las cenizas . Y así diciendo , sobre el infeliz “ soberano ” se tiraba ; desgarraba le en_un_tris las plateadas vestiduras exteriores , la camisa de papel de ENTITY ; de una dentellada rompía le la perilla , le prendía fuego por el otro extremo , y con deleites de ogro hincaba le el diente , apretaba lo más aún con los labios , y comenzaba a convertir lo en humo y ceniza , entrecerrando los ojos , dilatando la nariz , sumido en éxtasis voluptuoso de destrucción ; ni_más_ni_menos que dos pueblos que han convertido en ceniza y humo a los emperadores y tronos de verdad . 
            
ENTITY dormía siesta , y mientras tanto , ENTITY marchaba se con ENTITY a desensillar , por_lo_pronto ; luego , a la ordeña . 
            
A la izquierda de la casa hallaba se el establo ; un edificio aparte , espacioso y cuidadísimo , que allí se alojaba a el ganado fino , las vacas holandesas y los toros suizos . componían lo un patio descubierto , empedrado y en declive hasta el portón , de recia madera , con los cerrojos y tejados hacia adentro . A el lado derecho , estaba la vivienda de los vaqueros y , bajo cobertizo de lámina acanalada , con divisiones de madera , piso de piedra artificial , puertas de resorte y amplios pesebres , las habitaciones de las terneras . Frente_a la entrada y con menor lujo , el departamento de las crías , y en cada uno de los ángulos , sendos sopar os para los dos toros , amos y señores de todo aquello . En el lado izquierdo , figuraba un gran vano , donde los borricos y carretas aguardaban su carga de leche ; más acá , el abrevadero , un pilón enorme , de cantería , con los rebordes chatos , por los que resbalaban continuamente pequeñas cataratas de agua fresca y clarísima . Con el sol de el mediodía , caldeaba se el local , flotando dentro_de él una atmósfera ENTITY ; de los montículos de estiércol se , desprendían tenues espirales de humo azulado que embriagaban a millones de moscas , impotentes para ahuyentar a las gallinas en ellos encaramadas , que los picoteaban con furia , o desperdigaban con sus patas , hacia atrás , las pajas y fango de que estaban hechos . Por el empedrado , corrían lo mismo las aguas limpias de el pilón , las sucias que los mozos arrojaban de los botes , después_de lavar los , que los orines de el ganado ; de consiguiente , aquello no era patio , ni empedrado , ni nada , era un lodazal . A el penetrar en él , detenía se cualquiera ante olor tan mezclado y acre , ante tanta luz , tanto berrido y tanto patear ; ante tanta vida , en fin , que potente y sin trabas ni miramientos , se le echaba a uno encima , y casi lo asfixiaba con su caricia formidable . Había que acostumbrar se , que avanzar poco_a_poco y que ir a refugiar se sobre alguno de los carros , detrás_de el pilón - — suficiente a servir de trinchera — o pidiendo auxilio a la vivienda de los vaqueros . En las primeras tardes , ENTITY , asustada , a la casucha se acogió , y desde su tosca ventana , contempló el gran cuadro . Mas , conforme fue convenciendo se de que no existía ningún riesgo entre los carros , y sobre todo , de que allí andaba ENTITY , resuelto a haber se las por defender la , no digo con vacas de leche , hasta con dragones y endriagos , cobró ánimos , se aventuró a el pescante de el carro de cuatro ruedas , tornó se audaz ( junto_a ENTITY , eso sí ) , llegó a echar se de brazos en el pilón , encima_de el reborde opuesto a el que empapaban las reses con sus hocicos . Es lo cierto que necesitó valor , pues vacas y becerros , en repentina libertad , en ruidoso tropel acudían amontonados a beber , y hundían las fauces , por las que les escurrían , en cuanto las sacaban , dos hilos de agua que caían a confundir se con la de el abrevadero . En el instante de mayor proximidad , ENTITY retrocedía un poquillo ; algunas vacas la miraban , la miraban con sus ojos tristemente humanos , y aunque ella se reía , ponía se también roja y trémula : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Marcos ! — gritaba — . Espanta las . . . 
            
Pero como ENTITY garantizaba la mansedumbre de los animales , y los llamaba por sus nombres , y les rascaba el testuz , ENTITY por su parte se acercaba igualmente , hasta les arrojaba gotas de agua con sus deditos . De orden de ENTITY , las tardes en que ENTITY asistía a la ordeña permanecían encerrados los dos toros , sujetos a sus pesebres por las cadenas que encajaban en la argolla que les colgaba de la nariz y que los obligaba a inquisitorial quietud . Era de oír los bramar , enfurecidos de sentir tan cerca la hembra y no gozar la a_pesar_de sus fuerzas y apetitos ; revolvían se en sus separas ; recogían en el aire , a el pasar , las emanaciones que despedían vacas y terneras , y alzaban el labio superior , mostraban los dientes , se estremecían por una inmensa lujuria bestial . 
            
La ordeña principiaba monótona , sin accidentes , siempre idéntica ; con las crueldades para el recental , a el que se retira de la hinchada ubre , en cuanto provoca el “ apoyo ” , que cae a el bote , blanco , espumoso , sonando a lluvia de bendición . Después , la faena de juntar la leche , medir la por jarras y despachar la en los carros y borricos , que pacientemente la esperaban . Por remate , el encierro , reunidas ya las madres y sus crías ; el lavado de el patio ; el cacarear de las gallinas que se recogen , los vaqueros en fila , con el sombrero en la mano , despidiendo se de ENTITY : 
            
— ¡ Hasta mañana , si ENTITY quiere , niñita ! 
            
Cuando ENTITY y ENTITY llegan a el despacho , ENTITY aún no regresa de su excursión vespertina y cinegética ; todas las tardes , dizque sale a cazar ; va muy ataviado , lleva dos escopetas , criados , morrales , perros ; sin embargo , apenas si dispara un tiro que otro ; persiste en su cura de cansancio y de campo , he ahí la salvación . . . Recibe ENTITY a ENTITY , y la deja en poder de ENTITY , con el mismo gesto de los animales domésticos que se enamoran juntamente de algo que no se disputan en riña franca por temor de ser entrambos castigados . El sol anda ya tras de los montes , flota una luz delicadamente poética ; ENTITY y ENTITY hanse sentado en uno de los poyos de ladrillo que hay a cada lado de el zaguán ; ENTITY mira el horizonte , y ENTITY mira a ENTITY . 
            
De pronto , la chiquilla exclama : 
            
— Oye ENTITY ¿ por qué no me cuentas de cuando eras chico , así , como yo ? 
            
— Porque no me acuerdo ya , hace tantos años ... 
            
— ¡ Ah ENTITY ! ¿ cómo no has de acordar te de algo ? Anda , no seas malo conmigo . 
            
— ¡ Malo contigo ! . . . ¿ Conque , de cuando era yo chico ? . . . Bueno , pues verás ... 
            
Y a_la_mitad_de el cuento , las sombras de la noche aduéñanse de el cielo y de los campos , cual si el viejo mayordomo las conjurara , a el evocar tanta cosa oscura , fantástica , informe , y quisiera ocultar se dentro_de ellas , y de allí susurrar a la niña que lo embelesaba , que le significaba el íntimo y más puro amor de su vida larguísima e ignorada , narraciones de nubes y de estrellas , de brisas y de rayos de luna ; no la prosa desaliñada y burda con la que ahora , de improviso , vestía a la carrera el momificado cadáver de su propia infancia . . . 
            
— ¿ De veras ? — interrogaba ENTITY de_vez_en_cuando . 
            
El viejo asentía con la cabeza , y continuaba devanando el hilo de su enmarañada madeja de años ; y cuando aquí se le enredaba , o tropezaba allí con un nudo , es decir , cuando algún suceso demasiado vivo parecía que se le atorara en la garganta , tragaba se lo instintivamente , entre una tos y un carraspeo , y para disimular la rotura , le peguntaba a ENTITY , culpando a su memoria : 
            
— ¿ Qué te decía yo ? . . . ¿ No te advertí que ya no me acuerdo de nada ? 
            
A la mejor , ladraban los perros de la jauría de ENTITY , y a el escuchar los , en el tinacal , en el despacho , en la tienda , todo el mundo ponía se en movimiento : 
            
— ¡ El amo ! ¡ Ahí viene el amo ! 
            
ENTITY volvía a guardar se su madeja , y ENTITY , cogida de su mano , salía a el encuentro de ENTITY , quien tornaba pensativo , mudo , lleno de polvo el traje y de arrugas la frente ; el morral , con uno o dos pájaros — muertos por los criados — , las escopetas sin ahumar se ; los perros mohínos , ladradores , sin haber saciado sus gulas . Mientras se detenía a charlar con la ENTITY , ENTITY interrogaba a los criados . 
            
— ¿ Tiró mucho el patrón ? 
            
— Ni un disparo — contestaban los otros , con misterio y en voz baja — - , se ha estado solo , de el lado de allá de la presa , haciendo letras en la arena con una rama de árbol ... 
            
ENTITY , en presencia de los inferiores , mantenía se grave ; pero en cuanto éstos se encaminaban a guardar los arreos , y él , a cierta distanca , veía en tendida plática a ENTITY y a ENTITY , azotaba el aire con la punta de su sarape , como si en todo aquello adivinara un peligro próximo , que por ignorar lo , no pudiera conjurar : 
            
— ¡ ENTITY cosa ! . . . 
            
En efecto , ENTITY empeoraba ; después_de los primeros cansancios , reabría se le la herida , mucho más honda y dolorosa , sin probabilidades de humano alivio . ¿ Que su amor por la monja era pecado ? . . . pues quería pecar hasta perder se , pecar en_seguida , pecar siempre , con tal cíe alcanzar la , de sentir la junto de sí y aspirar su aliento , y ahogar se con sus besos , y desaparecer en las castas y vertiginosas honduras de sus ojos azules . En la soledad de los campos , alejaba a los sirvientes , abrazaba se a el tenaz recuerdo , y era muy cierto que escribía letras sobre la arena , las de ella , las de su nombre . En ocasiones , la llamaba a las claras , en suplicante tono , cual llamamos a una persona amada , que se nos oculta momentáneamente por bromear nos y ni en broma toleramos su ausencia . Como a el propio tiempo no sabía despojar se de una vez de sus misticismos y respetos teológicos , no suprimía el tratamiento , la llamaba “ sor ENTITY ” , “ sor ENTITY ” , temblando de remordimientos en cuanto la última de estas sílabas se desvanecía en la atmósfera . Y claro , el hombre andaba perdido , flaco de carnes y pálido de rostro ; negro el humor y negros los cercos de los ojos ; escaso de valor y de apetito ; sin sueño en las noches y en el día sin fuerzas , creyendo se condenado ya a el fuego eterno , y lamentando no haber se hecho acreedor a tal condena , más que por el solo pensamiento . . . Hablaba con la ENTITY y se metía en el despacho , a revisar las cuentas , aunque por mera fórmula ; aparte que no había sido nunca muy íntimo de los números , en las circunstancias actuales entendía los menos . 
            
extendía se la noche , casi bruscamente , en_razón_de lo corto de los crepúsculos mexicanos ; una noche fría y diáfana , con claridades . En el extenso patio exterior de la hacienda , seres y cosas adquirían extraños contornos ; los animales perdidos , los hombres embozados , parecían fantasmas ; en un rincón , dos o tres carros , de los de una sola mula , con los brazos en alto , simulaban ruinas de chozas primitivas . 
            
De el despacho , de la tienda y de algunas puertas de la ranchería vecina , salían ráfagas y parpadeos de luz amarillenta ; de el tinacal , a_punto_de cerrar se , también salía luz y salía un eco de la contabilidad que hacen de el aguamiel los tlachiqueros , con un grito quejumbroso , prolongando las sílabas . 
            
— “ ¡ ENTITY ! ” “ ¡ ENTITY ! ” 
            
veía se la capilla , en cuyo único altar , cuajado de adornos de papel , desconchado el estuco , polvoso y con telarañas , encendían dos cirios pequeños , que mal alumbraban a un ENTITY pintarrajeado en grandísimo lienzo , cuyo marco , en_lugar_de dorados , lucía miles y miles de excrementos de moscas : un ENTITY sombrío , de faz exangüe y amoratadas carnes , con un manchón de sangre en el costado , y una desgarradura recosida que le partía las rodillas . Un ENTITY horrible , indigno de figurar en un templo mundano , muy venerado allí por la gente pobre , por los desheredados , que idolátricamente besaban sus pies y piadosamente colgaban lo de exvotos , por los milagros que de él obtenían .... 
            
Y en_medio_de el formidable silencio que la noche vierte en el campo , oía se de muy lejos un murmullo difícil de explicar ; a poco acentuaba se , acentuaba se , seguía acentuando se hasta no alcanzar proporciones armónicas de plegaria cantada ; una plegaria tristísima , una especie de himno a el infinito y eterno sufrimiento humano ; confundidas todas las voces , las de los viejos , las de los hombres , las de los niños ; ¡ mas con qué entonaciones , con qué notas , con qué amargura ! En su avance , se hacía imponente , infundía no sé qué profundos respetos . Las montañas mismas , las llanuras , los barrancos , diría se que se pusieran serias para escuchar lo mejor . Cuando la masa de ejecutantes — los infelices peones que trabajan de_sol_a_sol — desembocaba en el patio , a el hombro los instrumentos de labranza , el sombrero en la diestra , en apretada y lenta formación , ENTITY se asía de el sarape de ENTITY : 
            
— ¡ ENTITY , el ENTITY ! 
            
— ¡ Sí , ENTITY , hinca te ! — Y descubriendo se con todo respeto , el anciano mayordomo se arrodillaba sobre la tierra , junto_a ENTITY , que enclavijadas las manos , asemejaba se a la escultura de un ángel . 
            
Desfilaban los ilotas , los perpetuos esclavos , los que nunca han saboreado ningún deleite , tétricos , fatigados , repitiendo sus estrofas de gratitud a el ENTITY . Y diría se que a el andar arrastraran una cadena invisible ; la que desde la cuna hasta el sepulcro , los sujeta a el señor y a el terruño . 
            
Allá iban , ignorantes , miserables , desnudos , a la capilla ; a saludar a el ENTITY feo , su ENTITY de ellos , el único que les ofrece desde el encierro de su sucio marco de madera , sin palabras ni engaños , conceder les lo que ansiosamente apetecen en su cerebro rudimentario y en su cuerpo mártir : 
            
— ¡ El descanso ! ¡ El supremo descanso ! 
            
A el alba y como de costumbre , se levantó fray ENTITY ; encaminó se , aún en_paños_menores , hasta la ventana de su dormitorio , y a el través de sus vidrios empañados detúvo se un momento a contemplar el nacimiento de el nuevo día , en_tanto_que sus labios , por claustral costumbre , rezaban de_prisa la plegaria matutina , y las campanas de la ENTITY , en su lengua de bronce , pausadamente , la rezaba también , a su modo , allá en sus torres elevadas y pétreas . 
            
Sin duda el frío — que se explicaba en la celda — mordió a el sacerdote , pues tornó a la cama , cogió de una silla próxima sus pantalones , metió se en ellos apresurado , y en zapatillas y camiseta fue y hundió en la jofaina cara , cabeza y brazos . Se enjugó con fuerza , para entrar en calor ; a las volandas acabó de vestir se , y ya de sotana , llegó se a el reclinatorio de madera , dueño de un ángulo en la especie de recibidor que precedía a la alcoba y que completaba toda la vivienda . En el tosco mueble se arrodilló durante una media hora larga , ajeno a los progresos de el día , a la luz que se colaba a_raudales y a el rayo de sol que , de_repente , entró en la estancia ; en místico recogimiento y misteriosa plática con una ENTITY a el óleo , que descansaba en algunas cabezas de ángeles y que , con su diestra sobre el pecho , parecía detener se su manto azul , a medio caer de sus espaldas . 
            
¡ El caso que hizo el sol de ese recogimiento ! 
            
Continuó sus avances , aumentando de volumen ; instaló se en el friso de el papel tapiz , luego , a_la_mitad_de el muro ; luego , en los pies de la santa imagen , y por último , en las mismísimas canas de el eclesiástico , que no se dignó ni volver el rostro ante el intruso . Concluido el rezo se incorporó , abrió de par en par las vidrieras de las dos habitaciones , llamó a uno de los sacristanes — que habitan en el inmenso y clandestino convento — y consultó su remontoir de níquel ; faltaban veinte_minutos para las seis , y por_consiguiente , para su misa . A poco , la esquila de el templo principió su llamamiento monótono y tenaz ; subieron hasta el padre los ruidos tempraneros de las calles , y en la puerta de el recibidor apareció ENTITY , el sacristán , de bufanda a el cuello y lagañas en los ojos ; mustio , gangoso , puerco . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Hola , ENTITY ¿ te has lavado ya ? — le dijo fray ENTITY , de muy buen humor . 
            
— No puedo todavía , padre , el catarro sigue . . . 
            
— Agua , hijo , agua con él ; lo que tú tienes es mugre . 
            
ENTITY , refunfuñando , comenzó el aseo de el cuarto . La esquila , que había enmudecido , volvió a sonar , el segundo toque , y fray ENTITY , sacudiendo con la mano derecha el bonete que llevaba en la izquierda , abandonó su celda ; cruzó el sinnúmero de corredores que conducen a la escalerilla de madera de la primera sacristía — muy oscura a esas horas — , y penetró en la sacristía grande , desierta y helada , con sus dos lámparas perennes , que por falta de aceite agonizaban . De_cuando_en_cuando , oían se en la iglesia fuertes toses de gente madrugadora , que en el silencio de la nave adquirían pavorosas resonancias , de gigante tísico que desde muy lejos tosiera . La caída de un bastón , el mover de su sitio a una silla , el traspiés de algún distraído determinaban un sonido especial y casi metálico , muy seco a sus principios , multiplicado después por el eco , y aumentado en gravedad conforme se perdía . El rezo a voces de las beatas despertaba ideas de diálogos con espíritus de el otro mundo , que contestaran por ininteligible y fatídica manera . 
            
A las seis_en_punto asomó fray ENTITY por la puerta lateral de el altar mayor , siguiendo a el acólito que conducía el misal ; por la puerta que está bajo el púlpito , salió apresurado un sacristán con la vela para la elevación , apagada , y las vinajeras cargadas ya , entrechocando encima_de el azafate de plata . 
            
Hubo un murmullo en los asistentes que se arrodillaban , y fray ENTITY , con toda unción , besó el ara , retrocedió hasta el borde de el presbiterio , juntó las palmas de las manos , y murmuró : 
            
— ENTITY ad altare ENTITY . 
            
La misa continuó ; bien oída por los fieles humildes , los constantes , que iban a rezar la con devoción , a_diferencia_de el público mundano que frecuenta el templo de las once en adelante ; bien dicha por el viejo sacerdote , que no la habría cambiado por ninguna otra , a_pesar_de los ruegos que a_diario le hacían sus penitentes elegantes , las damas que presidían a conferencias , cofradías y guardias a el ENTITY ; las que realizaban limosnas muy sonadas ; las protectoras de huérfanas y asilos . ENTITY no cedía su misa ; ¿ querían oír se la ? pues a madrugar , menos teatro y recepciones , y todos saldrían ganando . 
            
Era fray ENTITY un cronómetro en sus costumbres , y sólo así se comprendía que le alcanzara el tiempo . ENTITY a las seis , desayuno y su poquito de ejercicio en el claustro ; de diez a doce , confesonario ; luego , comida y una siesta minúscula , de minutos , la que reunida a su amor entrañable por los cigarrillos , constituían su debilidad . De la una , a las dos o las tres , sermón , ora en su iglesia , ora en la más apartada , donde lo reclamaran . A_renglón_seguido , su segunda caminata , en plena calle y codeando a el prójimo ; a las ENTITY , encierro y trabajo intelectual hasta la media noche , en su gran obra : De el pecado , que de siglos atrás venía escribiendo . Por_supuesto , sin contar en esta distribución los ratos consagrados a el rezo . Tampoco había que contar las épocas de cuaresma o sus análogas , durante las cuales los quehaceres se le centuplicaban a un punto , con los ejercicios y retiros para caballeros , que ni daba plumada en sus manuscritos . Agregue usted a esto su cargo de confesor de las religiosas de el ENTITY — una vez a la semana , cuando menos , si a las excelentes madres no se les atravesaba un escrúpulo — , y el de confesor de muchos de sus compañeros , y habrá motivo para admirar se de lo resistente de su evangélica paciencia . No_obstante sus corridos setenta años , sobrellevaba estas y otras molestias con una conformidad verdaderamente admirable , sonriente y benévolo ; alto de miras y de espíritu ; sin ascos a la humanidad que tan a fondo conocía , antes a el contrario , contemplando la con cariño compasivo desde su cerebro de sabio y desde su alma de justo ; preocupado de los males incurables y eternos con que la infeliz camina a cuestas , a_partir_de que el mundo es mundo , y hasta que deje de ser lo ; tratando de hallar le , no ya una cura , siquiera un remedio que la alivie y enderece . 
            
Él lo decía en el prefacio de su obra : “ . . . siempre me he creído más médico que sacerdote , y he procurado con mis absoluciones aliviar a más de un corazón que en el áspero camino de la vida he descubierto mutilado y sangrando , porque su dueño parecía complacer se en mirar cómo se le desgarraba y hería , prendido a las zarzas de la desesperanza ... ” 
            
Lo raro en él era que había aprendido desgracias tamañas en el confesonario únicamente ; pues desde muy pequeño , la vocación sacerdotal se le manifestó a las claras . Su fama de santo no la usurpaba , ¡ qué iba a usurpar la , si la tenía ganada con sus actos ! Solía declarar — a los muy íntimos , se entiende — , que el ser resignado no le costaba sacrificio , razón por la que no debía suponer se tan meritoria su existencia ni achacar le virtudes y más virtudes , que lo infatuarían a la vejez . 
            
Pero , la verdad sea dicha , fray ENTITY era bueno por temperamento , porque había nacido así , como otros nacen bizcos . probaban lo sus antecedentes , su ignorada y humilde historia que a nadie contaba ¿ para qué ? su historia que él revivía a sus solas , en el silencio y tinieblas de su celda , cuando su imaginación indomable y soberana , sacudía las débiles cadenas de la voluntad , y tendía el vuelo a el pasado , sin hacer caso de los esfuerzos de el anciano . Entonces , con_los_ojos_cerrados , reaparecían en su memoria — cual para rejuvenecer se la — , los muchos años de su vida muerta . 
            
Quieras_que_no , veía se nuevamente de rapaz , allá en ENTITY , de donde era oriundo , ayudando a su madre a llevar los montones de ropa sucia que ella lavaba , o a_bordo de el bote de su padre , gastando todas sus escasas fuerzas de niño mal alimentado en mantener firme el timón , en_tanto_que el otro recogía sus redes . Y los mismos miedos de antaño , los grandes miedos que sólo las cosas grandes , como el mar , saben engendrar , lo asaltaban ahora , mientras duraba la involuntaria evocación en su cama durísima de anacoreta . Allí estaba la enorme masa de crestas blancas y fondo negro , rugiente , encolerizada , quemando le la cara y las manos con sus escupitajos helados , sacudiendo a la barca , que rechinaba y gemía como si de veras sintiese , y de veras la lastimaran . Allí estaba , a distancia grandísima , la costa con sus luces , con sus casas , con su gente ; el hogar , con la madre de rodillas pidiendo le a ENTITY que libertara de la borrasca a su marido y a su hijo . 
            
Allí estaban sus lágrimas , las que vertía su poder enjugar se las , para no desamparar el timón , y que le resbalaban por la cara , tan saladas y abundantes como el agua de el océano , hasta su boca entreabierta por el terror . Allí estaba su padre , medio enloquecido , mezclando las blasfemias y las plegarias , los golpes de pecho a las maniobras desesperadas : 
            
— Me caso con la hostia ¡ concho ! . . . ¡ carga con el remo de estribor , tú ! . . . ¡ Virgen mía de mi alma , salva nos , y éste y yo te llevaremos a tu santuario una cera de a duro ... salva nos , ENTITY , salva nos ! ... 
            
Y la tormenta disminuía , como si realmente la ENTITY se apiadara de ellos ; se alejaba a_ojos_vistas , yendo se muy allá , mar afuera , con tumbos roncos de fiera domeñada , que contra su gusto no devora . El marinero cumplía su voto ; de la primera pesca abundante apartaba se el duro , para llevar en familia el ofrecido cirio y dar gracias_a la imagen , arrodillados frente_a el altar de la humilde iglesia desierta ; los tres juntos , el pescador , su mujer y su hijo ; los tres asidos a el cirio , que con el calor de tanta mano burda se derretía y doblaba . 
            
También veía fray ENTITY las madrugadas de verano en_medio_de el mar , los celajes y las coloraciones de los crepúsculos , el inquietante cosquilleo de las olas cuando el sol , indolentemente , se acuesta encima_de ellas ; la poesía melancólica de las noches de luna . Aún percibía los secretos perfumes de las aguas , sus infinitos rumores y sus voluptuosidades infinitas . El primer beso que conoció fue el de las ondas a la playa , el que se le antojaba muy ideal , muy desmayado y muy casto , el único que se convertía en ecos y en espumas . ¡ Ay ! , pero veía , asimismo , las borrascas domésticas , mucho peores que las de el océano , cuando su padre tornaba borracho y sin un cuarto ; cuando no había cena ni luz , sino golpes y palabras soeces ; cuando de la miserable casucha oscura salían después , para confundir se con los jadeos de el golfo , los sollozos de su madre y los ronquidos de el ebrio . Ya en este terreno , los recuerdos de el sacerdote se amotinaban ; recordaba igualmente las noches en que el amor conyugal de sus padres le robaba su sueño infantil , poniendo lo grave y desazonado por no atinar a las derechas con las causas de semejantes ruidos : hondos suspiros de satisfacción , como de quien mucho goza ; lamentos truncos y fugaces , como de quien mucho sufre ; repentino rumor de lucha , como de combate de bestias , y a el fin , una inmovilidad y un silencio como de muerte ; ¿ qué era eso ? ... Y con sus pupilas dilatadas en la sombra , apoyado de codos sobre los flojos maderos de el piso en que dormía , saltando se le el corazón y con la boca seca , asociaba las diversas imágenes que lo preocupaban , las tempestades de el mar y las de su casa , las bellezas de el buen tiempo , la mole formidable de los transatlánticos que le despertaban ideas de cosas muy distantes , incomprensibles casi , y sentía anhelos de hallar en alguna parte mejor armonía y equilibrio ; instintivamente , su espíritu de criatura volvía se a ENTITY , cual a seguro puerto y perenne fuente de venturanza que tenía que existir . . . ¿ Dónde ? . . . Ahí estaba el problema , el misterio , ¿ en dónde existiría ? . . . De fijo , en su casa no . ¿ Sería en el mar ? . . . Tampoco , el mar era cruel y criminal , se tragaba a la gente , lo mismo a la mala que a la buena , a chicos que a grandes , sin importar le las orfandades que siembra , insensible , movedizo , multicolor y formidable . ¿ Sería en el campo . . . en los montes . . . o en el pueblo grande . . . ? Aunque no conocía a ENTITY ni de nombre — lo llamaba “ ENTITY ” — sospechaba se que tampoco existia en él lo que anhelaba , por lo mal que mujeres y hombres se expresaban a ese respecto ; no quedaba sino el campo , tal_vez en el campo sí , y con seguridad plena existiría en los montes , allá , muy arriba , entre los picachos azules que parecían tan apuntados , por su inmoderado afán de empinar se y empinar se hasta no alcanzar el cielo . Porque él , ENTITY , así se explicaba que hubiese montes ; llanura en un principio , que horrorizada como él mismo , sin duda , de las miserias de el suelo , en sobrehumano esfuerzo , hoy una pulgada , mañana un metro , subía y subía a las alturas que no pueden habitar los malos . De ahí que el monasterio que lo entusiasmaba estuviera en las alturas aquellas , y sus campanas sonaran a_la_manera_de gorjeos de aves celestes portadoras de la dicha , que no se decidieran a llegar a la tierra baja , y se ocultaran en las oquedades y quiebras de las mismísimas peñas , más blandas , sin embargo , que muchas personas que andaban por calles , tabernas y muelles . De ahí que el monasterio , contemplado desde abajo , se mirase blanco , sereno , envidiable ; con sus torres erguidas , su cruz abierta de brazos y sin ENTITY enclavado en ellos , para no estorbar que los arrepentidos fueran y ocuparan su puesto , y en él se purificaran a_fin_de que , ya purificados , se repitiese el milagro de la ascensión , una ascensión , no de el ENTITY sino de hijos de los hombres ; los que mataban en la guerra , en los caminos , en sus riñas ; los que se embriagaban y golpeaban a sus esposas y rapaces ; los que regresaban de los presidios , los ladrones que pasaban trincados por la ENTITY . Una ascensión de todos los malos , perdonados ya ; una ascensión sin grandes trabajos , supuesto lo cerca que la tal cruz quedaba de las nubes , y supuesto lo cerca que de las nubes está la ENTITY . 
            
Seguro de que el remedio se hallaba en el monasterio , ENTITY comenzó a rondar lo , con la vista primero , aproximando se luego , muy poco_a_poco , a sus cercanías ; una verdadera persecución de enamorado , tímida , a_hurtadillas , mirando lo sin ver lo , cual si la tosca fábrica de piedra se percatara de el galán . Sus padres nunca supieron hacia dónde se les escapaba ENTITY ; buscaban lo en la plaza , frente_a el cuartel , en los esteros , en todos los sitios favoritos de los granujas de su tiempo , y ni quién diera razón : 
            
— “ ¿ Paulino ? ... ¿ su hijo de usted y de el tío ENTITY ? . . . pues oiga usted , tía ENTITY , nosotros no sabemos . . . ¿ no se las habrá guillado ? ” 
            
A los regresos de el enamorado , lo acribillaban a preguntas ENTITY y 
            
ENTITY , tiraban le de las orejas , le menudeaban cachetes y pellizcos , exasperados ante su mutismo y conformidad : 
            
— ¿ De dónde vienes , bandido ? ... ¡ Te mato si no hablas , perdió ! Y el chico , en sus trece , aguantando el chubasco de dicterios y de obras , sin despegar los labios , antes sintiendo refinado placer con los inicuos tratamientos que le hacían más adorable su monasterio ; mejor que por él sufriera , mejor ; haría se más digno de él , de que le abriera sus puertas , ampliamente , como la cruz de el tímpano abría sus brazos desiertos , en eterna espera de los pecadores arrepentidos . Sus escapatorias y correrías hasta las vecindades de el monasterio estimaba las ENTITY a_modo_de secreto inviolable , y por_nada_de_el_mundo las revelaría . Azotes y regaños daba los por bien empleados , entre otras cosas , porque aguijoneaban su enfermizo misticismo ; ése su interno afán de ganar se el cielo , que prometía la cruz de hierro , así_como los religiosos , que él se imaginaba otros tantos santos en deliquios perennes con sus rezos , y ganando se día a día su triunfal entrada en el paraíso . 
            
A la mañana siguiente de que en su casa le habían reñido , cobraba nuevos bríos , y huyendo de curiosidades importunas largaba se a el cerro donde el convento descansaba , llegaba se aún más cerca de el lugar conquistado la víspera , y en él permanecía quietecito y sacudido por la emoción . Hasta que en cierta vez acaeció lo que de acaecer tenía , que el monasterio le abrió sus puertas , y él se supuso transportado a el mundo mejor que columbraba en sus ensueños de chiquillo neurasténico . arrodilló se a los pies de el primer monje con quien tropezó , y entre lloriqueos infantiles , cicatrices de las palizas paternas y la natural simpatía que todo muchacho inspira , fue llevado donde el prior , y admitido en audiencia personalísima : 
            
— “ ¿ Qué apetecía ? ... ” 
            
— “ Lo que apetezco — murmuró tartamudeando — , pues no salir de aquí ; que ustedes me acepten en_calidad_de criado , de lo que mejor quieran ; no volver a mi casa , ni allá abajo ; que ustedes me lleven consigo a algún lugar en que nadie me haga daño , en el que ENTITY se duela de mí y se apiade de mis padres ... ” 
            
— “ ¡ Sus padres ! ¿ Y quiénes eran sus padres ? ¿ Por qué ambicionaba abandonar los ? ... ” 
            
Cuando hubo dicho que sus padres eran el tío ENTITY y la ENTITY , el prior se condolió , quizá conocía la mala reputación de éstos , porque en_seguida lo aceptó , con caricias y halagos , y este comienzo de su vida eclesiástica — tan intachable después — fray ENTITY no se lo perdonaba nunca ; era su remordimiento perpetuo , el gusano que roía su bien ganada santidad y constante penitencia . No_sólo no se perdonaba el abandono , que había de llegar más tarde o más temprano , no ; perdonaba se menos lo que él calificaba de su “ desnaturalización ” , aquel reprobado movimiento de su espíritu , que lo impelió a erigir se en tribunal de las faltas de sus padres , sus pobres padres , más dignos de cariño y compasión , conforme fueran más ordinarios y viciosos . 
            
Ese remordimiento todavía hacía lo estremecer y persignar se , derramar lágrimas amarguísimas que le abrasaban sus rugosas mejillas de viejo , y que él dejaba correr , para con sus quemaduras tardías acabar de borrar se la indeleble mancha . De nada le servía alegar se lo fuerte de su vocación , la necesidad imperiosa y avasalladora atracción con que la vida claustral desde lejos lo fascinaba ; su conciencia , su misma conciencia de justo reprobaba el sucedido , y sus entrañas , las que jamás habían vibrado con carne de mujer , temblaban con persistente arrepentimiento a el censurar le sus procederes de hijo ingrato . Y como la muerte no devuelve a los que se lleva ; como no es posible desagraviar a los idos , fray ENTITY lloraba , había llorado distintas veces , en_memoria_de lo que conceptuaba un delito a el que debía , no_obstante , su levantada benevolencia en el sagrado tribunal ; sus anchas y generosas miras para perdonar las culpas que sus penitentes le confiaban , y él oía en las negruras de el confesonario , si no excusando las de_antemano , sí ayudando a los mismos autores a descubrir se atenuantes , y entrando se con ellos en las profundidades de sus conciencias a remover aquí y escudriñar allá , hasta que a la fuerza tropezaran entrambos con alguna virtud oculta que oponer a el pecado . ¡ Qué raras eran sus iras y cuánto más raras sus indignaciones , así le dijeran los mayores horrores y atrocidades ! Parecía adivinar las torturas que en un creyente origina la culpa , los temores de no alcanzar la remisión y de ir se a el infierno tan temido , precisamente por lo mucho que lo niegan . Asomado a las almas , fray ENTITY las serenaba y fortalecía ; sí , el infierno existe y podemos parar en él , pero antes está la misericordia divina , que apenas exige sacrificios ; la que en su generosidad conforma se con que de veras nos pese el haber ofendido a ENTITY , para olvidar toda una vida mal empleada ; la que ahorra por una buena muerte , los castigos eternos . ENTITY hubo en que fray ENTITY llorara consolando a un penitente , a la par suya , cual si juntos fuesen responsables y juntos tuviesen que expiar la falta . Sin embargo — su infantil ingratitud aparte — qué poco podía echar se le en cara , qué existencia sacerdotal tan edificante y digna de encomio . Crecido dentro_de un monasterio , y con la semilla mística floreciendo le hasta por los poros , fácil es imaginar que primero había sido el orgullo , y después el ejemplo de el claustro . Si agregamos lo que es de agregar se , su gran talento natural sólo en_espera_de cultivo para dar sus frutos , tendremos la silueta de el colegial aprovechado , de el sacerdote más tarde , de el misionero en_seguida , y a lo último , de el predicador de fama , de el teólogo eminente y de el anciano venerable , que las madres de el ENTITY eligieron por director de sus conciencias . ¡ La acertada elección ! 
            
ENTITY , entre otras virtudes , contaba con una castidad inverosímil casi ; nunca , lo que se llama nunca había palpitado su carne con el contacto íntimo de carne de mujer ; el espasmo , que es causa de el mundo y principio y fin de nuestra vida , le era desconocido , que no era conocer lo el haber experimentado de mozo , en el ingrato lecho de un seminario matritense , de_tiempo_en_tiempo y cuando la sana alimentación y su exceso de juventud lo exigían , cuando estaba indefenso y dormido ; las falsificaciones de el deleite , que postran las fuerzas , entristecen a el ánimo y no son sino los gritos de la naturaleza oponiendo se a que nadie tuerza y desobedezca sus leyes . Fuera_de estas escaramuzas con uno de los tres enemigos de el hombre — que por cierto lo sumían en indecibles atrenzos — la verdadera batalla de los sexos ¡ la perpetua y mortal batalla ! , jamás había la librado . De pequeño , porque los cuadros eróticos de sus padres , que no se preocupaban de las desgarraduras que inferían a el candor de su hijo , lo asustaban , provocaban le náuseas y repugnancias ; si el amor a eso se reducía ¿ para qué probar lo ? ; y luego , conforme creció , porque su organismo , sin duda , no se hallaba conformado para el acto aquél . Siempre sintió una mezcla de miedo y de desgana , cuando sus compañeros de pubertad y de estudios religiosos lo invitaban a sus parrandas clandestinas . Y claro , físicamente vínole una atrofia que , por_mucho_que no la advirtiera en sí mismo , palpaba sus efectos en la total carencia de apetitos , en su inalterable calma junto_a una mujer bonita , en lo derechos y lozanos que le brotaban sus pensamientos , a las horas de asueto concedido por “ la loca de la casa ” . Moralmente vínole una recrudescencia de todos sus misticismos , un comprensible orgullo de considerar se por encima_de pasiones carnales , de la porquería inherente a la humanidad , que en tan sucia la convierte ; un comprensible orgullo de considerar se libre de los tiránicos ordenamientos de la materia , que por final se corrompe y agusana . Siquiera , mientras tanto no fuese enteramente puro , ¡ ojalá ! , sí sería lo suficientemente limpio para consagrar se a la ENTITY , y con sus manos de padre restañar las hemorragias internas de que se quejan los corazones que aman . 
            
Entonces , y a_la_manera_de los médicos que se declaran especialistas de dolencias determinadas , y son las que mejor estudian , fray ENTITY dedicó se a estudiar desde su confesonario las secretas cuitas de los amantes . Lo raro fue que aun conociendo el amor sólo de_oídas , en el acto distinguía cuándo era un amor legítimo y sin freno , y cuándo no era más que la máscara que encubre sentimiento diverso . Enderezaba su indulgencia a el primero , como si los que mucho amaban , amaran por cuenta propia y un poquito también por lo que él no había amado . De aquí sus grandes conflictos , sus instantes de meditación profundísima , para no absolver lo que prohibían los cánones . Odiaba el adulterio en cualquiera forma ; anatematizaba lo severamente y , a ese paso , con qué proximidad uno de otro los escuchaba de sus hijas de confesión más principales . En ocasiones , a_solas en su celda , lamentaba se en alta voz de tan feo crimen , no le encontraba dique o lo que fuera , pues semejante a esas grandes inundaciones que periódicamente devastan a ciertas comarcas , sin humano remedio que las contenga , por modo idéntico el tal adulterio inunda y devasta las sociedades más civilizadas . Él disculpaba mil veces los casos pasionales , en que una mujer libre , de cualquiera edad y condición , se marcha con un hombre , libre también ; pero no disculpaba un solo adulterio , imposible . ¿ Por qué jurar fidelidad y de pronto romper la ? Un voto es un voto , y de cumplir lo tenemos , aunque quedemos desgraciados para siempre ; lo que por otra parte era — a_el_decir_de fray ENTITY — perfectamente falso . ¿ Desgraciados , y con la conciencia satisfecha ? . . . 
            
Por estos y otros horrores femeninos — que sólo en el confesonario pueden conocer se en su íntegra deformidad — , por el dicho de los santos padres que en la materia se han ocupado , y por lo que él ratificaba con su experiencia personal , para su criterio la mujer seguía siendo el monstruo diabólicamente hechicero y tres veces impuro , que nos arrastra a la perdición ; el ser en quien más a menudo encarna ENTITY para tentar nos ; la ENTITY , multiplicada sin cesar , mas conservando sus eternas falsías , sus atractivos eternos y sus eternas desnudeces impúdicas . 
            
Había en los excesivos enconos de el sacerdote una nostalgia amarga y no comprendida , por esa misma mujer de la que abominaba , por no haber la conocido ni haber gustado en ella ninguno de sus cariños , ni el materno , el que nos brinda el supremo consuelo cuando el de otra mujer nos falta o nos tortura . Era fray ENTITY el arquetipo de el huérfano de el amor y un rabioso para cuanto con el amor se relaciona ; y por lo que a la mujer mira , palabra de honor que no la pasaba , que en la vecindad de una de ellas consideraba se vecino a un abismo ; no digamos ahora , con sus setenta años , que a carcajadas reían de tentaciones de esa especie , antes , cuando joven , había sido igual . No las tragaba ni de monjas , que no ; la única mujer por él venerada , era la hermana de ENTITY , en_tanto_que era hermana militante ; si tornaba a el mundo , peor que peor . 
            
De_suerte_que , a el notificar se le la elección que en él habían hecho las madres de el ENTITY , sufrió una contrariedad mayúscula , y si a contrariedades no se hubiese alimentado desde pequeño , se habría opuesto y marchado se de cura a un poblacho de indios bárbaros . Mas como nadie se opone a las determinaciones de la ENTITY , siendo de ella miembro activo , y como la disciplina individual de fray ENTITY era muy estricta , desahogó su bilis cerrando de golpe uno de sus librazos en pergamino , y a el aristocrático colegio encaminó sus pasos , un sábado que de él lo requirieron . 
            
— Si creen las hermanitas — iba refunfuñando por el camino — que se van a topar con un clérigo blando y que ha de volver se todo almíbares y besamanos , se llevan un chasco redondo como una ENTITY ; ¡ vaya si se lo llevan ! . . . 
            
ENTITY no volvía de su asombro ; las “ hermanitas ” habían lo derrotado primero , y luego habían realizado la conquista más completa de su individualidad moral ; habían se le metido por ojo , sin apelar , ni muchísimo menos , a los “ almíbares y besamanos ” profetizados en su arranque de mal humor . Muy lejos_de eso ; las relaciones espirituales eran lo que debían de ser , de oveja a pastor ; mas de oveja con un vellón que otro ligeramente polvoso , que a el menor soplo se asea , a pastor experimentado y recto a quien más de un rebaño turbulento y bravio debe su salud ; y las relaciones mundanas eran ceremoniosas y atentas , con manifiesto despego a el sexo que tan educadamente representaba fray ENTITY , un despego que corría parejas con el que in_pectore abrigaba él hacia el de las monjas . No por chasqueado en sus presunciones fray ENTITY se enfullinó . abandonó se a el suave y lento secuestro , y así_como de niño se prendó de el claustro de los viejos , ahora de viejo prendaba se de el claustro de las niñas . Porque ahí radicaba el secreto , en las niñas , las chiquitínas sobre todo , que en un instante y a virtud de el doble imán con que mutuamente se atraen la vejez y la infancia , se adueñaron de la confianza de el anciano . embebecían lo a grado tal , que varias veces , a el cruzar el jardín , detenía se a escuchar el argentino murmullo de las salas de estudio ; y cuando las sorprendía en el recreo ¡ oh ! entonces sí que perdía la gravedad de sus canas y de sus hábitos ; entonces sí que todo él convertía se en ojos y oídos para no perder rumor ni movimiento de sus amiguitas , de sus “ hijitas ” , según solía bautizar las con su corazón ; entonces sí que entrecerraba los párpados , se le cortaba la respiración y sonreía a sabe ENTITY qué espejismo encantador e inmaculado . . . Ellas , que también lo querían mucho , rodeaban lo con impenetrable cerco ; las “ pequeñas ” , abrazando le sus piernas enjutas de casto y de abuelo , asidas a su sotana , que adquiría dimensiones y contornos grotescos ; las “ medianas ” , menos próximas , en segundo término respetuoso casi ; y a lo último las “ grandes ” , las señoritas , ya con esquiveces y melindres de mujeres . Semejaba fray ENTITY con su quietud y contento en_medio_de aquel enjambre , uno de esos árboles centenarios , de rugosa y mutilada corteza , de ramas con más nudos que follaje , secos y amarillentos , en los que de improviso se refugian centenares de pájaros , para entonar en él sus cántigas más dulces , y él permanece inmóvil , erguido , soberbio , cual si la invasión lo rejuveneciera , y por no ahuyentar la , empleara lo que de savia y fuerzas le resta en un postrer combate trágico con el viento , manteniendo se firme , a_fin_de defender a tanta debilidad y tanta pureza . . . 
            
La superiora , interrumpía la fiesta con fingidos enojos : 
            
— ENTITY vous les gatez , ENTITY , vous les gatez un peu trop . 
            
ENTITY , muy apenado , contestaba : 
            
— Se ponen más locas , madre , que no puede uno remediar lo . ¡ Ea , estar se sosegadas ! . . . ( a las chiquillas , desbandadas ya por el jardín ) . 
            
La popularidad en el colegio , de el “ padre ENTITY ” , traspasó los muros de el recinto , llegó a oídos de las mamás , aumentando en éstas la devoción que de antiguo profesaban a el jesuita , por sus sermones a la moda y sus cuaresmales de fama . Excepcionalmente , las señoras de “ la buena sociedad ” estuvieron contestes : el padre , era un santo ; parecido , según unas , a ENTITY , según otras , a ENTITY , aunque sin la luenga barba de éste , pero de cualquier mañera parecido a santo de veras . Semejantes extremos no podían ser — ni en efecto lo fueron — de el agrado de un sacerdote tan austero como fray ENTITY ; y su indulgencia para la tontería mayúscula de lo de la santidad , pasó la por alto , gracias_a que se sabía de memoria las necedades de sus admiradoras mundanas . 
            
— Son cerebros vacuos — decía siempre que hablaba de ellas . 
            
A las monjas sí les cobró afecto , sacudía les sin esfuerzo sus conciencias enmohecidas de vírgenes viejas , que no corren ya el mínimo riesgo en este valle de lágrimas , y con sonrisas , disimuladas bajo el paliacate , absolvía las calmada y tranquilamente , a_pesar_de que padecía sus humillacioncillas internas , a el encontrar se las de émulos suyos en aquello de derrotar a la carne . Con las monjas jóvenes el asunto variaba , mas sin llegar nunca a la complicación ; sólo fuegos fatuos de la salud que coloreaba rostros , endurecía los músculos y hasta con causar vértigos o hemorragias intempestivas por la nariz se desquitaba de que no le hicieran maldito el caso ; sólo chispazos instantáneos de el deseo que , agonizante pero latente , se retorcía de súbito y comunicaba estremecimientos y congojas , con los que mucho se amedrentaban las doncellas escrupulosas y asustadizas . 
            
— Era el diablo ¿ verdad ? — preguntaban en las rejillas de el confesonario , con la voz enronquecida por el pánico . 
            
Y como fray ENTITY no podía responder les la verdad , que eso no era el diablo ni muchísimo menos , sino la sangre roja , la pubertad , la vida formidable que así se nos presenta y así nos sojuzga ; como tampoco podía decir les que él mismo , antes_de llegar a sus años , también fue víctima de análogos chispazos instantáneos de el deseo , y de semejantes fuegos fatuos de la salud ; como ni una ni otra cosa podía decir les , excusaba se de_antemano consigo propio por la saludable engañifa , y les replicaba : 
            
— Sí , el diablo es ... — añadiendo a poco , para descargo — pero no el más temible . . . digo , si temible lo es siempre ; es el diablo , sí , aunque muy lejos todavía , acechando nos . . . 
            
Sin embargo , fray ENTITY no quedaba tranquilo enteramente ¡ si esas pobres muchachas flaquearan , y con un instante de debilidad dieran a el traste con sus sacrificios y devociones ! . . . Por dicha , en el colegio las ocasiones eran pocas e inofensivas ; el mundo llegaba en forma inocente y pacífica : las niñas y sus padres : ¿ qué peligro podía haber ? Y las defendía con su palabra persuasiva y con los múltiples medicamentos de su recetario de confesor , plegarias , imágenes benditas , ayunos y vigilias , saliendo , en el fondo , deslumbrado ante tanta conciencia blanca y tanto espíritu recto : 
            
— Me purifican sin advertir lo ; son ellas las que me purifican , y el ENTITY se lo tome en cuenta . 
            
En estos halagüeños términos pasaban se ellas y él su casta existencia en un mundo aparte , en la senda que conduce a la gracia . ENTITY le mandaba a ENTITY , para que metiera en el vigilado claustro la cola y las pezuñas ; más trabajo aún , para que intentase destruir la santa obra . Fue lo malo que tras de las madres vinieron las alumnas , las primeras comulgantes , que pedían confesar con el “ padre ENTITY ” y el “ padre ENTITY ” ni supo ni quiso rehusar se , aunque con su aquiescencia se le centuplicó la labor . En cambio , qué páginas pudo añadir a su libro , qué estudios y qué comentarios . diría se que en las manuscritas hojas de los comienzos nacía el pecado , un pecado apenas punible , en formación , que a_fuerza_de tiempo tomaba se delito , después_de haber sido el inquilino de las niñas y de las monjas ; cual si éstas no le permitieran su total fealdad y desarrollo . Pecaban , ¡ claro , no iban a pecar siendo como eran de carne y hueso ! pero el pecado , mientras duraba dentro_de criaturas semejantes , casi hacía reír , no volviendo se repugnante hasta que no abandonaba el convento ; ni_más_ni_menos que sus aguas , limpias en jardines y dormitorios , y pestilentes y sucias en cuanto salían por los desaguaderos , caños y atarjeas de el inmueble . 
            
En la calma actual de que fray ENTITY disfrutaba figuraba se mera fantasmagoría cuanto había le acaecido de muchacho y de adulto ; su admisión en el monasterio de su tierra ; sus sensaciones primeras ; las primeras misas a que ayudó , contestando mecánica e inadvertidamente ; los regueros de luz que las propias respuestas derramaron después en su ánimo atribulado de niño salido de las últimas clases de el pueblo . Luego , su translación a ENTITY , ordenado ya de menores ; luego , su cantamisa , ya de sacerdote recién tonsurado , encendido en el amor más puro , ofreciendo se un holocausto por las faltas de la humanidad entera , de su humanidad que sólo parece nacida para ofender a ENTITY ... Con cuánta unción , esa vez primera en que tomó en sus manos — encallecidas todavía por los remos y el timón de la barca de su padre — el cáliz y la hostia , más suspiró que dijo : 
            
— ENTITY salutaribus moniti , et divina institutione formati , audemus dicere ... 
            
“ Nos atrevemos a decir ... ” , sí , se atrevió , porque sentía la necesidad de llegar hasta allí , hasta el altar , y fervorosamente , con la santa hostia entre sus dedos trémulos , después_de adorar la , de decir lo que decía siempre , desde que fue sacerdote y hasta que ENTITY dispusiera de él : 
            
— “ ¡ Yo recibiré el pan de el cielo e invocaré el nombre de el ENTITY ! . . . ” Y decir , asimismo , la oración que rezaba con toda el alma , la oración que es de ritual luego_de purificados los dedos con agua y vino , sobre el cáliz ; tal oración , por milagro patente , se había cumplido : 
            
“ . . . Vuestro cuerpo , ENTITY , que he recibido y vuestra sangre que he bebido , se apeguen a mis entrañas : conceded me por vuestra gracia que no permanezcan ni queden manchas ni vestigios de pecados en mí , a quien han alimentado sacramentos tan puros y castos . . . ” ; tal oración continuaba con sus maravillosos efectos , pues fray ENTITY , “ sin manchas ni vestigios de pecado ” , iba a la muerte con una serenidad envidiable y nada común . Por llegar donde había llegado , daba de barato su calvario anterior , sus expediciones de misionero en_medio_de tribus por conquistar ; sus cinco años de ENTITY , allá en llo-llo , sin más armas que la ENTITY , sin otro escudo que su palabra ; en lucha desigual y perpetua con clima y habitantes , con la tierra misma , que en terremotos formidables parecía ansiosa de devorar a hombres y cosas , indígenas y europeos , conquistados y conquistadores ; borrar de un bocado el paradisiaco archipiélago , la civilización y la barbarie . A_el_cabo_de esa época de tremenda prueba cualquier residencia , por lejana y desconocida que fuese , hacía lo sonreír ; ¿ qué podía ofrecer de malo , que él no conociera por propia experiencia ? ENTITY — dijeron le en ENTITY — ENTITY española , y encantado vino a ella , a_modo_de quien alcanza un premio que no merece . Y en ENTITY llevaba treinta años corridos ; en ENTITY enterró los resabios más recónditos y rebeldes de su masculinidad ; en ENTITY pisaba los umbrales de el sepulcro y los de la canonización , pues como conocer se no es morir se , muy adentro de sí mismo bien que se reconocía títulos para ello . . . 
            
Igual entre las madres que entre las alumnas fray ENTITY tenía sus preferencias ; de aquéllas , llevaba se la palma la superiora ¡ qué mujeraza ! ; habiendo representado en sus mocedades papel mundano y principal ¡ qué sincero era el renunciamiento a pompas , qué sincera era su vocación religiosa ! La dramática novela de su vida , el abandono de el marido , la muerte de el hijo único y la pérdida de la fortuna , todas estas heridas , bastantes a acibarar una existencia , narradas por ella adquirían proporciones de recompensas ; poetizaba las con sus oportunos toques femeninos ; convertía las en apetecibles ; sí , sufrir así , sufrir mucho y hundir se después en la contemplación de el claustro . 
            
quedaba se fray ENTITY con las ganas de apretar le la mano y de decir le lo que sentía , que era más hombre que él , pero mucho más . La única fibra que aún vibraba en la bienaventurada monja , era la fibra materna ; a_pesar_de sus votos y promesas , la figura de su hijo acompañaba la incesantemente , cual si no hubiera muerto , o cual si la muerte resultara impotente para borrar se lo de la memoria y se resignara a tolerar esa excepción . En ocasiones , le asaltaban escrúpulos que con el confesor consultaba : 
            
— ¿ Liaré mal en querer tanto a mi hijo ? ; ¿ en cultivar su recuerdo y robar me horas enteras , que debía yo dedicar a mis deberes monásticos , para dar se las a él y con él emplear las en infinitas ternezas que no tuve tiempo de prodigar le cuando vivía , porque vivió muy poco , pero que ahora vienen espontáneas y con exigencia dulcísima de no escatimar se las , como si la maternidad persistiera en mí , no_obstante estos hábitos que quizá soy indigna de portar ? . . . 
            
ENTITY , valientemente , resolvió que no era malo ; que los dos cultos hermanaban se a maravilla , y que supuesto_que la maternidad y la memoria eran facultades concedidas por el mismo ENTITY , de ninguna suerte podía ser pecaminosa su conducta ; exagerada , cuando más , y sólo en tal sentido reprensible , apenas reprensible . 
            
Tan arraigado , en efecto , estaba el instinto materno en la superiora que a él debía se su consagración a la enseñanza . La infancia la tiraba ; en cada chiquilla juraba encontrar se una facción o un gesto de el otro ; a cada chiquilla la amaba por este o aquel parecido , y en conjunto , representaban se lo todas , por pequeñas , por lindas , por buenas , más próximas a el muertecito que ella , que había sido su madre . Esta palabra de “ madre ” , que sin cesar escuchaba , hacía la un bien inmenso , de elíxir mágico que fuera y suavizara su perenne desgarradura de alma . Idolatraba a un punto a los niños que , cierta vez en que con fray ENTITY discurría acerca_de ellos , soltó sin darse_cuenta esta teoría que deslumbró a el sacerdote : 
            
— Monsieur l ’ abbé , no hay niño feo . 
            
— Y bien que los hay , madre superiora , por docenas . 
            
— No , ENTITY l ’ abbé , el niño , por ser niño , es bello siempre , aunque de rostro o de cuerpo no lo sea . 
            
Dicho se está que este nuevo punto de contacto entre el anciano clérigo y la vieja monja , ésta su debilidad por los chicos , acabó de determinar una ejemplar concordia y armonía en sus relaciones posteriores y de tejas abajo . 
            
Las que sí no hacían muy feliz que digamos a fray ENTITY , eran , de las alumnas , las “ grandes ” , y de las monjas , las jóvenes ; aquéllas , porque ya presumían de damas , y éstas , porque todavía no conocían suficientemente la vida y sus halagos , demoniacos si se quiere , mas halagos a el fin y a el postre . Las “ grandes ” serían dentro_de poco señoras a la moderna , enfermas con los defectos y vicios con que los centros populosos salpican a las mujeres , y las novicias , porque hallaban se expuestas a arrepentir se , a no salir victoriosas en el descomunal combate que todo religioso debe de librar con la trilogía mística de enemigos que asedian a el alma : el ENTITY , el ENTITY y la ENTITY . 
            
De tal suerte que fray ENTITY procuraba con ellas tener se las muy tiesas ; no dejar les pasar lo más mínimo , ni los pecados veniales , sobre los que cargaba con sus fuerzas todas . Como medida sanitaria , con las monjas jóvenes más que con las alumnas “ grandes ” , en cada confesión reiteraba les sus obligaciones ; desenvolvía ante su vista azorada grandes lienzos imaginarios y comparativos entre lo que pretendían realizar y lo que a abandonar iban . De este lado , la vida monástica , el claustro , la pureza ; de el otro , el mundo con sus oropeles , engaños y porquerías . De muy buena fe , resultaba parcial ; oyendo lo , nadie habría vacilado , cualquiera se iría derechito a el convento . Él insistía , insistía ; ¿ de veras hallaban se resueltas a huir de las tentaciones ? ¿ De veras no se les quedaba dentro ningún deseo vago , ningún anhelo diminuto que se trocase a la larga en fuerza irresistible ? . . . Por eso la orden , sabia y atinadamente , admitía la renovación de los votos ; por eso a cada año se les preguntaba y repreguntaba si persistían en su demanda , si el mundo ese no las seducía desde lejos , con sus espejismos y maquinaciones . . . ¿ de veras no ? ... Y siguiendo la añeja costumbre , echaba se con ellas por los vericuetos y escondrijos de sus conciencias ignorantes , obligando las a revisar los con detenimiento , a barrer aquí y sacudir allá ; como puede acompañar a un pequeñín que ha perdido algo , una persona mayor animada de el deseo de ayudar lo en la busca minuciosa , hasta que juntos la descubran , y juntos se feliciten de el hallazgo . Así fray ENTITY aclaraba remotas épocas , juegos de la niñez , parentescos confianzudos y peligrosos , inclinaciones , costumbres , lugar de nacimiento , días de escuela , amistades , cuanto puede dejar huella en un espíritu femenino . Ello no_obstante , jamás quedaba satisfecho ¡ son tan dadas las mujeres a edificar una catedral de calicanto , con sólo el hilo finísimo de un recuerdo ! ¡ Son por_lo_general tan fantásticas , tan nerviosas , tan débiles , tan sin defensa para las quimeras ! 
            
ENTITY , a_pesar_de que acaba de renovar sus votos , inspiraba le serias inquietudes a su nuevo confesor . No porque descubriera en ella alarmante síntoma , que ni con microscopio se descubriría , sino porque veía la demasiado bella , sana y joven , y tales circunstancias — la belleza excesiva muy particularmente — - estimaba las fray ENTITY como de excepcional riesgo . Todavía las monjas a quienes las durezas claustrales domeñan y desfiguran ; a las que se les van los colores y se les hunden las carnes y la sangre se les debilita ; las que con el encierro y las mortificaciones adquieren palideces de cirio y tos de tuberculosas ; a las que con la salud que pierden , pierden también las curvas , ganando , en cambio , angulosidades que se les revelan por bajo el burdo hábito , ésas , las mártires , las que parecen no pertenecer ya a sexo determinado , las que semejan grabados de misales antiguos que el tiempo va esfumando , hasta borrar los por completo repentina y silenciosamente , ésas pueden resguardar se a sí mismas y ser resguardadas por pastores o curas , con menor esfuerzo ; pero ¿ las otras ? ... las que vencen a las durezas claustrales , y lejos_de perder atractivos los adquieren y multiplican , como si su juventud y su belleza no se resignaran a sacrificio semejante ¿ quién ha de defender las ? . . . ENTITY era de estas últimas ; el claustro mismo no se atrevía a tocar la ni a marchitar su tentador cuerpo de veinte años ; el encierro y las mortificaciones hermoseaban la , y la vida , que se veía circular le por las deliciosas e irregulares líneas de sus venas azuladas , debía encontrar se contenta dentro_de ella ; el burdo hábito , con ser hábito y ser burdo , la hermoseaba igualmente , hasta le abultaba con algo de voluptuosidad de esclavo satisfecho , perfiles y contornos de perdición y de pecado . La pobre novicia , a_la_manera_de las plantas congestionadas de savia , color y perfume , que desafían climas e intemperies , desafiaba , sin saber lo , todas las privaciones y durezas de el monasterio . Simulaba , con su rostro ovalado y dulcísimo , con sus ojos profundamente azules y su conjunto esencialmente terrenal y humano , una de esas vírgenes italianas que los grandes maestros de pasados siglos pintaron , inspirando se en modelos nada virginales . Hasta en el confesonario , compelía a fray ENTITY a experimentar extraño y desconocido malestar , pues por encima_de su castidad a toda prueba , de su carne difunta y de su espíritu de justo , tenía que declarar se muy bajo que sor ENTITY era una mujer bonita , muy bonita , de las que con el poderoso lenguaje sin palabras de la forma , nos obligan a dar gracias_a el ENTITY por obra tan acabada , aunque estemos convencidos de que ya no ha de ser nuestra . Y esta especie de inconfesado lamento mental , esta instantánea nostalgia que desde qué sé yo dónde lo acometía , por nunca haber sentido . . . ¿ qué ? ... pues sin duda lo que él venía oyendo en sus penitentes , el kirie eleison eterno por el amor ; éste su tardío connato de senil e inofensiva lujuria , en el ocaso de su sacerdocio honrado , sacaba de quicio a fray ENTITY , hacía lo llenar se de mascullados improperios y abominar de “ la tres veces impura ” , de “ la inmunda bestia apocalíptica ” , predisponía lo en_contra_de sor ENTITY , que en realidad de verdad era ajena de pensamiento , palabra y obra , a semejantes malquerencias . En el corto tiempo que de llegada tenía a el colegio , ni el más exigente la habría censurado : y en_cuanto_a informes , los que de ENTITY trajo , a más de ser inmejorables , ella justificaba los con su conducta . En el confesonario , donde se desnudaba por dentro , fray ENTITY reconocía , a fuer de sincero , que no se le descubría dolencia moral , ni siquiera una mancha que justificara la instintiva repulsión que medio despertaba en el jesuita . De_balde que con inmoderado rigor la registraran ; su conciencia resistía el registro , permaneciendo después_de él , inconmovible y sólida . ENTITY percibía , a_lo_sumo , ligeras inquietudes mentales en la novicia , los días en que le entregaban , previa censura , las cartas de su tierra ; como si los correos viniesen a alborotar le ideas y reminiscencias quietas de suyo , y que con facilidad tornaban a la quietud por privado mandato de su dueña . 
            
Así las cosas , y desvanecidas por completo las prevenciones de fray ENTITY , cierta tarde de un sábado , sor ENTITY le confesó algo alarmante , que ella misma no atinaba a comprender ni a explicar : 
            
— Lloro mucho , padre , las más de las veces sin el menor motivo . Es una secreta necesidad de llorar ... 
            
— Despacio , hija mía , despacio , que es preciso ver claro . 
            
Y la sujetó a meticuloso interrogatorio , convencido de que el accidente sería precursor de una catástrofe . Nada sacó en_limpio ; la madre de sor ENTITY — único pariente que le quedaba — seguía , como siempre , sin que sus achaques de quintañona avanzada hubieran de originar especial alarma . Por otra parte , sor ENTITY no presentaba síntomas de enferma , dormía a sus horas , comía bien , ni asomos de calenturas o jaquecas , ni nerviosidades ningunas ; nada de conmociones , cuando de súbito le hablaban , nada de miedos a lo obscuro o solitario , nada de alucinaciones en sus rezos a santos y patronos , un equilibrio perfecto , y sin embargo , el fenómeno produciendo se inopinadamente , brotando le las lágrimas como un manantial jamás sospechado , como si le rebasaran de un misterioso depósito , para lavar faltas de tercero o para alcanzar el perdón de las que ella cometería más tarde . 
            
— ¿ Y ni antes ni después_de llorar siente usted algo raro ? — inquirió fray ENTITY , que ni en el confesonario tuteaba a las religiosas . 
            
— Sí , padre , siento algo raro , que se parece a la tristeza , sin ser tristeza exactamente . 
            
— Pero ¿ tristeza de qué o por qué , vamos a ver ? 
            
Aquí pararon ambos ; él , porque esperaba ansioso una respuesta , y con ella , la clave de el enigma , y ella , porque luego_de reflexionar lo , no dio con respuesta alguna . De verdad ¿ tristeza de qué o por qué ? 
            
— Pues no sé , padre , no sé ; por cosas distantes que no puedo ver bien , que ignoro lo que sean , y que me oprimen cual si estuviesen cerca ; que se me esconden , yo creo que en el pecho , aunque tampoco allí las vea ni las comprenda . . . 
            
reconcentró se fray ENTITY para mejor dar con el remedio ; decidido a libertar a la novicia , que estaba bien donde estaba , ofreciendo su belleza a la religión desde un monasterio ; decidido a defender la de cuanto pudiera amenazar la , hasta con su cuerpo inservible de asceta y de misógino . 
            
— Vea me usted más seguido , vea me usted a_diario , si asi lo ha menester — le ordenó , a_el_cabo_de su meditación — , y mientras tanto , rece usted y observe se , observe se cuando le asomen esas lágrimas que entre los dos hemos de desterrar . 
            
Y el director espiritual salió a la calle contento , escuchando con deleite el portazo que la tornera daba tras él . detúvo se adrede frente_a el edificio , so pretexto de encender un cigarrillo , y a la dudosa luz de el crepúsculo , contempló el colegio con sus anchos y empinados muros , sus enrejadas ventanas , su alta galería de cristales , cerradas a_muerte ; su general aspecto , a esas horas , de inviolable recinto consagrado . 
            
— ¡ Bah ! , chocheces mías , que ya no voy sirviendo para el caso — pensaba — con estas seguridades materiales ¿ quién había de venir de fuera a intentar nada contra sor ENTITY , ni contra ninguna otra de las santas mujeres que viven ahí dentro ? . . . 
            
Con las agonías de septiembre y sus torrenciales lluvias , vino la cosecha de la hacienda , y con la cosecha , un apaciguamiento en el ánimo conturbado de ENTITY . 
            
Mire usted que aquello era llover , y una de entrar grano en las trojes , que daba gusto . El maíz y la cebada , que habían comenzado por sólo alfombrar regiamente los suelos de los depósitos , subían , se ensanchaban ; fueron colinas , luego cerros , hasta llegar a montañas verdes , doradas , movedizas , de cuya blanda cúspide dejaban se venir abajo los labriegos , llegando a la falda con estruendosa risa de chiquillos , después_de recoger en el mullido trayecto miles de granos que a la ropa se les adherían , que se les entraba en la boca , la nariz , los oídos y ojos , entre las matas bravias de el cabello , y que ellos reintegraban , sacudiendo se , medio atarantados aún por el rápido descenso , con cosquilleo de hormigas por espaldas y piernas , en donde su sudor prolongaba la adherencia de los cereales que salían a el fin envueltos en un manto impalpable de polvo de oro . Allá por excepción , y cuando no lo presenciaba el administrador , hacían rodar a alguna muchacha , empujando la de_repente y sofocando sus gritos con grandes carcajadas . Y en verdad que la caída no resultaba indecente ; veían se sí , algunas desnudeces , pero tan rápidas y fugitivas , que no podían apreciar se detalles ni menos detener la mirada en determinada parte , pues el grano mismo , removido con las ansias de la que caía , se iba y disimulaba lo que ella no podía disimular . Tenía ENTITY prohibido el juego aquel , y de ahí el temor , que en los autores se notaba , de que la víctima fuera a denunciar los . Además , entre los propios trabajadores había muchos padres , que por espíritu de cuerpo , se oponían a la lasciva farsa y salían a la defensa de hijas ajenas , debido_a lo cual lo que sí abundaba eran los pellizcos brutales , detrás_de los montones ; las manazas burdas aplastando caderas y senos de mujer . Quizá la faena los enardecía a ellos y a ellas , pues ellos manoseaban de súbito , como por efecto de picadura de ponzoñoso animal , y ellas aguantaban el manoseo , aunque las hiciera daño , sin chistar ni quejar se , imitando instintivamente lo que presencian a_diario ; que la hembra es nacida para que el macho , antes_de hacer la gozar , la lastime a su antojo . Estas tonterías aparte , el cuadro quedaba luminoso y magnífico ; la inmensa troje , con sus altas ventanas de barrotes , dejando penetrar la luz y el aire , el exquisito aroma de la tierra mojada ; dejando penetrar también oblicuos rayos de sol que incendiaban la simiente . Por la ancha puerta , las carretas que descargaban , el jadear de hombres en la brega ; en primer término , el patio de la hacienda , y más lejos , el panorama de la sierra y de las nubes . Contentos todos , de sentir que el año había sido bueno y de que la tierra , la madre por excelencia , no se canse nunca ni nunca la estropeen germinaciones ni la aniquilen partos , sino_que siga firme , callada , amante y fecunda , dando más , conforme más se le pide y más se le escarben las entrañas . Contentos todos , servidores y amos ; gentes y bestias ; contentos por la lluvia , por la cosecha en sí , que difunde en pechos y atmósferas algo como una secreta satisfacción de vivir , la dicha informulada que consigo traen la salud y la fuerza ; contentos , porque la temperatura ya no los sofoca , porque la lluvia ha calmado a la sedienta tierra , ha refrescado los campos y barrido las enfermedades ; contentos , porque los crepúsculos se tornan más melancólicos y uno puede confiar les las penas acumuladas , lo que ha sufrido antes , durante los meses ingratos ; contentos , porque se aproximaba la fiesta de el patrono de la finca , y viene el cura y los obliga , dulcemente , a comprender a ENTITY , que es su amigo único . 
            
Y si aquí es el cuadro luminoso y magnífico , en_medio_de el campo es todavía más grande , imponente y sincero , pues no hay a quien guardar miramientos . El agua — que cuando no fustiga los sembrados corre abundante y riendo como una loca , por diminutos y múltiples lechos que ella misma se labra , salta donde la ataja una rama y encoleriza se contra los guijarros que la desvían , a los que castiga con coronas de espuma — , el agua , que es artista , lo ha embellecido todo , montes , árboles , sementeras , hasta la roca . Venida de el cielo , en su viaje a el océano ha dejado a su paso notas y colores , fragancias y suspiros . El otoño , que es su heredero y por eso es poético , está triste por su amiga perdida , y como no tiene otra cosa con qué significar su duelo , arranca las hojas a los árboles , y las hojas caen , trágicamente , y alfombran la tierra , húmeda aún , la esconden , para que no tan pronto la profanen . Los campesinos , entonces , tienen sus crisis amorosas , sus meditaciones apartadas y solitarias ; entonces , las madres cuidan más de sus hijas , porque de memoria saben que así_como es fuerza que caigan las hojas ¡ ay ! es fuerza también que las doncellas caigan . 
            
Y caen , fatalmente , ignorando que es malo caer , calculando se que es igual que el señor cura lo sepa un día antes o un día después . Caen , y la tierra que no es escrupulosa , antes se regocija y felicita de que sobre ella misma se consume el acto supremo . Y cuando atardece , cuando las sombras encubren y disimulan , óyense gritos prolongados de madres que llaman a sus hijas ; pero óyense a_la_vez rumores de fuga por entre los recién talados cañaverales , ruido de hojas secas y de besos postrimeros . Luego , la noche se echa encima , y la tierra se duerme con sus secretos ... 
            
ENTITY , sin que pudiera decir que había sanado , sentía se mejor , como si la pasión por la monja , aunque no se borrara , sí se le hubiera ido muy adentro , tanto , que ya no lo desesperaba , más bien calmaba lo , como algo muy tierno que siendo imposible le derramara por corazón y pecho , redentor bálsamo . Resuelto a curar se , se dio de lleno a presenciar labores , a ordenar y corregir ; él en persona preparaba el cercano “ herradero ” , que ponía en conmoción a todos los habitantes de la finca . 
            
— ¿ De veras se queda el amo a ver el herradero ? — le preguntó ENTITY , que no cabía en sí de gozo . 
            
Y juntos anduvieron un par de días , recorriendo el corral , sus trancas ; juntos eligieron a los individuos que debían desempeñar la operación ; juntos iban y venían ; juntos afilaron las “ marcas ” arrinconadas en el despacho , a el lado de unas escopetas viejas , de unas cuantas “ reatas ” por estrenar , y de espuelas sueltas y mohosas . ENTITY , director verdadero de la cosa , y autoridad respetadísima en achaques de caballos y jinetes , parecía sonámbulo , hablando solo y calculando por dónde arrancarían las reses embravecidas , y por dónde habían de apostar se los ayudantes . 
            
— ¡ Que no llueva , ENTITY santa , que no llueva ! — clamaba a cada minuto , llegando a obligar a ENTITY a suplicar lo mismo . Mira , mi 
            
Nona , tú que eres buena como un ángel de ENTITY , pide le a su ENTITY que no nos llueva . 
            
Aún faltaba que ENTITY concediera lo principal , la “ traveseada ” , poner unas “ colas ” y echar unas “ manganas ” . Nombrado ENTITY embajador , ENTITY , socarronamente , se acogió a la ENTITY y con ella de la mano , solicitó el permiso : 
            
— Pues . . . los muchachos que me mandan a ver si su mercó quieres . . . pues . . . pues , dar les licencia para “ travesiar ” un rato , cuando la “ jerrada ” acabe ... que dicen , que su mercó ya sabe que es la costumbre de la casa . . . y que su mercó ... 
            
— ENTITY , a mí no me vengas con mercedes ni hipocresías , el que quiere la “ charreada ” eres tú , y tú el que has entusiasmado a la gente . . . Lo que es este año , no habrá esas barbaridades , porque no me da la gana que haya un matado o una pierna rota . . . Di les que no , que se conformen con sacar les unas vueltas a los novillos , después_de herrados , y que se dejen de otros dibujos ... ¿ me oyes ? 
            
— Sí , señor amo , sí — repetía ENTITY , que temblaba de la pena y que disimuladamente tiraba de la ENTITY , hasta que ésta comprendió y se acercó a ENTITY , con su más mimosa voz y sus zalamerías más estudiadas . 
            
— Da le el permiso a ENTITY , papá , ¿ no ves qué triste lo pones ? Anda , da se lo , él me ha prometido que ninguno ha de rodar de el caballo . . . ¿ ENTITY , ENTITY ? 
            
— ¿ Y quién ha de rodar , si tú que eres la santa de la hacienda no quieres que ruede nadie ? — repúsole ENTITY , enronquecido . 
            
— Está bien , ENTITY , traveseen , pero con una condición : si me resquebrajan una res , ustedes me la pagan . . . ¿ Conformes ? . . . — le preguntó ENTITY , que en la actualidad nada podía negar le a ENTITY . 
            
ENTITY , en su inmoderada pasión por lo que con el caballo se relaciona , prometió no_sólo pagar una res , todas las seis o siete_mil cabezas que el amo poseía . 
            
esperaba se nada más que llegara el cuatro_de_octubre , día de sari ENTITY , por ser este santo el patrono de la hacienda , que , desde el virreinato lo menos , llamó se “ ENTITY ” para diferenciar la de “ ENTITY ” , de el de el “ Rincón ” , de el de “ Los ENTITY ” , y de qué sé yo cuántas otras con nombre idéntico . 
            
Por fin , asomó la aurora de el anhelado día y sorprendió a varios madrugadores , muy embozados en sus sarapes y tilmas , que en las afueras de el patio esforzaban se por columbrar el arribo de los músicos , contratados con mucha anticipación en el pueblo vecino . Casi era noche cerrada ; todavía los astros brillaban en sus dominios , aunque una indecisa diafanidad principiaba a empalidecerlos y a empalidecer el firmamento . Sin embargo , ya cantaban los gallos con regocijado aleteo ; ya se percibían , sin poder precisar se los rumbos , mugidos y relinchos , y los perros que no habían salido siguiendo a sus dueños , mantenían complicados diálogos de ladridos de el lado de la ranchería . De pronto , uno de los embozados , abriendo se el embozo , con lo que se dio_a_conocer , ordenó a el que más cerca le quedaba . 
            
— Corre y despierta a el administrador , que te dé los cohetes y reparte los , que ahí vienen ya los músicos . 
            
Y los demás aproximaron se a saludar a ENTITY , que era el que había dictado la orden . 
            
escuchaba se en la carretera ruido de voces humanas y de pisadas de bestias , y si aún no se les distinguía , debía culpar se a los recodos de el camino ascendente , nunca a la mirada fija y ansiosa de aquel grupo de “ charros ” entusiastas . Gradualmente , la luz abría se calle en el horizonte , como si le costara gran esfuerzo separar montañas para asomar se a el llano ; y las voces y las pisadas hacían se más distintas , hasta que el sol se tiró sobre la fachada de la hacienda , cuyas vidrieras parecieron romper se en mil pedazos , y los filarmónicos aparecieron en jovial y desordenado grupo . Caminaban los tales en sendos rocines , en número de seis , con sus respectivos instrumentos a la espalda , a_guisa_de rifle , por lo que el de el tambor simulaba a cierta distancia un jorobado fantástico con los hombros a el descubierto . No bien advirtieron que eran esperados , cuando castigaron a sus caballerías con espuela y látigo , sin obtener , ni por ésas , que apresuraran su desmañado trotecillo . 
            
— Apuren le , “ maistros ” — gritó les ENTITY — que aquí les quitaremos las lagañas con un buen trago . 
            
Espolearon éstos de nueva cuenta , y llegaron por último a el portón de la hacienda , que despertaba apenas . 
            
— Apeen se , maistros , que a pie llegaremos más antes — insistió ENTITY bromeando los . Y así , entre cuchufletas y jarana , encaminaron se a la “ tienda ” acabada de abrir y con su quinqué encendido , pues no se veía completamente claro en su interior . 
            
— Una de refino para todos , y apunten me la en mi vale , que yo convido — dispuso ENTITY , sacando a relucir su mugrienta cartera , de la que extrajo el “ vale ” , un papel con cuatro dobleces y con ceros y líneas manuscritos en uno de los lados . 
            
Servidas y apuradas las copas , con postumos y expertos chasquidos de lengua , salivas parabólicas y limpia de bigotes y labios con reversos de manos toscas , ENTITY , semivuelto a el patio , descubrió , ya a unos cuantos pasos , a el ganado que iban a herrar , y que penetraba en inquietante tropel , con serio rumor de pezuñas y bufidos . 
            
— ¡ Alabo a ENTITY — dijo — éstos son becerros y no tarugadas . . . ! Preparen su música , maistros . 
            
Como por lo reciente de la lluvia no había polvo , ni para remedio , claramente podía ver se desde la tienda , frontera a el portón , la entrada de el rebaño . Muy compacto y tirando a negro , se veía antes_de desembocar en el patio , mas una vez franqueado el portón , en el que hubo sus apreturas y arremoliñamiento , en donde muchas cabezas con pitones formales se apoyaron en el anca de el vecino , en donde algunos toretes se detuvieron y otros intentaron la huida , determinando , con pareceres tan opuestos , raspaduras y magullones ; una vez convencidos de lo inútil de su resistencia y escuchando sin cesar los silbidos y gritos de los vaqueros , que por detrás venían arreando los en briosos caballos , se desparramaron por el patio , asestaron sus cornadas a los perros que los hostigaban , echaron a el aire corcovos y pataleos , en_tanto_que los cabestros , los inteligentes eunucos de los campos , con sus cencerros a el cuello y con su lento andar , juiciosos y graves , seguían el camino de el corral . Los novillos , siempre desconfiados y huraños , levantaban los hocicos , volvían las caras allá , a la dehesa y a el monte , mugían lastimeramente , cual si imploraran auxilio de las vacas y toros quedados ahí ; algunos , pequeñines e ignorantes de lo que iba a acontecer les , hasta arriesgaban saltos de júbilo y carreras tan pronto emprendidas como interrumpidas ; los valientes agitaban con rabia la cola , que se les quedaba enroscada sobre la grupa , babeaban con las bocazas entreabiertas , o con el extremo de la pezuña de una pata , rascaban se impacientes , orejas y quijadas . Los vaqueros los cercaban , seguían arreando los : 
            
— ¡ Entra ! ... ¡ entraaa , buey ! ... 
            
— Ora es cuando , maistros — gritó ENTITY a los apercibidos filarmónicos , a tiempo que hacía señas a los de los cohetes y a los que asidos a las cuerdas de las dos esquilas de la torre , aguardaban la señal . 
            
Y en el mismo instante centenares de cohetes hendieron la atmósfera con su alegre clamoreo de fiesta ; la música tocaba un destemplado paso doble , abundante en tamborazos y pifias , y las esquilas de la capilla se sacudían cual epilépticas que fueran a escupir sus badajos . Los novillos , asustados , se arremolinaron de nuevo , mugían más fuerte ; los vaqueros arrancaron sus pencos para calmar a aquéllos ; ladraban los perros ; cacareaban las gallinas ; hombres , mujeres y chiquillos corrían en desorden de_un_lado_a_otro ; el sol iluminó el conjunto , y en la puerta de la casa , el amo ENTITY , con jarano hacia atrás y vestido de cuero , como cualquiera de sus vaqueros , cargaba a la ENTITY , de camisón aún , acabada de despertar , que arrugaba los ojos y aplaudía , aplaudía con sus manecitas diminutas y afiladas de niña aristocrática la gigante explosión de vida rural que la deslumbraba . 
            
— ¡ ENTITY ! — voceó la muchedumbre ; y cohetes , repiques y músicas no cesaron hasta que no desapareció en el corral de encierro el último novillo . 
            
En la ranchería prendieron la fogata para el clásico asado de el pastor , y de la tienda a el tinacal había un cordón de mozos acarreando la fruta para el pulque curado , que por barriles se consumiría . A las nueve_en_punto salió ENTITY , escoltado por el administrador y los dependientes , seguido de ENTITY y ENTITY . instalaron los en una carreta , sin muías y con toldo , apuntalada en inmune rincón , pidió se le su venia , sombrero en mano , y se corrieron las trancas : 
            
— Que pasen los de a caballo — declaró el administrador desde su asiento . Y los jinetes de fama de la hacienda saltaron las trancas por puro lujo , para probar la calidad de sus “ cuacos ” , que , “ cargando se ” en la rienda , dieron la vuelta a el corral a galope corto , resoplando por las narices dilatadas , tascando los frenos y prodigando se reverencias recíprocas , con sus hermosas cabezas de brutos nobles , que subían y bajaban con garbo . ENTITY , como el más viejo , arrendó hasta el carro su prieto , y allí lo rayó . 
            
— ¿ Comenzamos , amo ? — preguntó descubriendo se su cabeza gris , en apuesta actitud . 
            
Era el corral más largo que ancho , con altas bardas de derruidos adobes en sus cuatro lados ; en uno de éstos , la tranquera , que comunicaba a el patio exterior de la hacienda , y en el opuesto , otra tranquera , que comunicaba a el corral chico o de encierro . En uno de los muros , y dentro_de oquedades abiertas a_pico en los adobes , ardían trozos de carbón de encino , convirtiendo los huecos en hornos diminutos y calentando las “ marcas ” , que no dejaban fuera sino su largos y ennegrecidos cabos . Por entre la gente de a caballo , andaban los de a pie , los marcadores , llegando se de_cuando_en_cuando a examinar de cerca las enterradas luminarias , a soplar las con sus sombreros y con los labios . El piso hallaba se con la tierra muy floja , para evitar lastimaduras a jinetes y animales en sus caídas . La música , fuera_de el recinto , veía se encaramada en otro carro , y apiñadas junto_a la tranquera de salida , las mujeres de algunos charros , atentas a sus hombres , y con sus mocosos a cuestas . Por la angosta orilla de las bardas discurrían curiosos , y sobre el corral chico , con reatas y picas en las manos , a_horcajadas en los ángulos de los enanos muros , vaqueros y caballerangos , encargados de azuzar a los novillos que se negaran a salir . 
            
— ¿ Comenzamos , amo ? . . . — había dicho ENTITY a ENTITY ; y en cuanto éste contestó que sí , con rapidez y precisión extraordinarias , los jinetes todos abandonaron las riendas de sus caballos , nerviosamente inquietos , y que sin embargo , movieron se apenas . Se volvieron a las “ cantinas ” de sus sillas , de las que desataron la reata primorosamente enrollada , y luego_de apretar se la rozadera sobre el muslo derecho , los que no gastaban chaparreras , de calzar se en la diestra el clásico mitón de gamuza , y de apretar se el jarano con airoso gesto de el brazo , que a_la_vez_que levanta el ala apabulla un tanto la copa , de nuevo cogieron las riendas y echaron a el aire las reatas , que se desenrollaron con silbidos y ondulaciones de víboras que despertaran . Enterar se los caballos de esta maniobra y convertir se en centellas , según lo que brincaban , se hacían a un lado , volvían se y revolvían se sólo parados en las patas , fue obra de un segundo . Y los charros , como centauros , sin despegar se de la silla , vivísimo el mirar , duro y con puntería el brazo , las piernas , de la rodilla para abajo , espoleando , estirando se , encogiendo se , oscilantes , elásticas , ágiles , cual si sus coyunturas fueran de trapo . 
            
— Echa el ENTITY . . . ése ... ése . . . — gritó ENTITY , empinando se en los estribos . 
            
Y salió un novillo como de dos años . Después_de que corrieron las trancas de el corral chico , y de que los vaqueros lo picaron desde lo alto , mostraron le pañuelos y sarapes extendidos , para que embistiera . Los lazadores , desplegados en ala y algo lejos uno de otro , parecían adivinar las intenciones de la res , que por pronta providencia trató de retroceder hasta que con el anca tocó las trancas — en su sitio ya — y estercoló en ellas , la cabeza gacha y la mirada traicionera . En el corral , un gran silencio y una gran inmovilidad ; a la grita y carreras de poco antes , sucedió una quietud momentánea , hasta que el novillo arrancó , bufando , en_línea recta , y dos o tres lazadores , a_escape , le arrojaron sus lazadas , que por un segundo dibujaron en la atmósfera circunferencias y elipses , para por fin caer en el testuz rizado de el novillo , que se detuvo de golpe y dobló mucho la cerviz , para libertar se , sin por eso lograr lo , pues el autor de la lazada continuó su carrera , amarrando a cabeza de silla , a_fin_de que la cuerda se pusiera tirante , como se puso , y facilitar el éxito a quien echara la “ mangana ” . echó la uno de los mismos que no había podido realizar la hazaña primera , y a el que el concurso silbó de_lo_lindo ; sin duda la pintó en el suelo con todas las reglas de el arte , porque no bien el novillo dio un paso , cuando el charro se la subió a los codos , arrancó y amarró , derribando a el becerro , como herido por una maza . En_seguida , un marcador se le sentó en las costillas , mientras el que lo había lazado de los cuernos y el que lo había lazado de la patas , tiraban y tiraban de las reatas , aprovechando las fuerzas de sus caballos e impidiendo les el menor ademán . aproximó se les entonces otro marcador , con la marca enrojecida a el blanco , y se la imprimió pericial y rápidamente en la parte más carnosa de el anca . 
            
Chilló el cuero , salió humo , esparció se pronunciado olor de chamusquina , bramó el animalito que daba compasión , aflojaron le los lazos , y todos a una se pusieron a salvo de sus arremetidas . Bramaba sin consuelo , dando saltos y coces , yendo a refugiar se , a el cabo , en el otro extremo de el corral , en donde se lamía la herida una vez y otra vez , contemplando con sus ojazos inyectados y húmedos , en mudo reproche , a el grupo turbulento de sus martirizadores . Tras el ENTITY salió un “ mojino , ” y tras éste un amarillo , un “ mosqueado ” y un negro ; salieron de cuantos colores existen toros ; y uno_por_uno sufría la misma suerte ; a uno_por_uno se le grababa el nombre de el dueño ; uno_por_uno quedaba lastimado y enfurecido . Con el polvo que se había levantado , y con lo que picaba el sol , dieron se prisa a terminar , llegaron a marcar cinco y seis novillos a un tiempo , que lazadores sobraban , y a medio día corrido , concluía la “ ¡ errada ” . Dejaron encerrados a los de el bautizo de hierro y fuego , y actores y espectadores , con excelente humor y apetito , abandonaron los corrales . 
            
En la enramada , atrás de la capilla , humeaba el almuerzo , cuyo sabroso aroma desde lejos se percibía ; una mesa monstruo , para más de sesenta cubiertos , con sus dos bancos de madera y sin respaldo , y unas tres sillas , únicamente para el amo , el administrador y la ENTITY , que por un amante capricho de ENTITY , iba a presidir el rústico banquete . Representando el bello sexo , veían se a ENTITY y a la esposa y cufiada de el administrador , entrambas maduras , encogidas y silenciosas . Mientras una_docena de chiquillos desarrapados paseaban a los caballos , con los cinchos flojos y los frenos en las cabezas de los fustes , para refrescar los , amo y servidumbre se instalaron en el improvisado comedor , que lucía coronas y guirnaldas de heno , de retama , de rosas , banderas nacionales , de papel , y de papel también , cadenas que partían de los cuatro ángulos de el techo . En las paredes , de lona estirada , colgaban farolillos y estrellas , y en la que correspondía a un testero de el salón , leía se en un letrero hecho con varas : 
            
¡ ENTITY ! 
            
¡ Viva ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
Los diestros jinetes , tan apuestos a caballo y con la reata en la mano , representaban tristísimo papel de invitados ; huraños , mirando se entre sí , con risas disimuladas y sin motivo ; muy tiesos dentro_de sus camisas almidonadas ; con grandes y flotantes corbatas rojas ; la chaqueta , de pelo y con brandenburgos , la pantalonera , ajustadísima , dibujando lo musculoso de las piernas , con botonaduras de plata más o menos ricas , conforme_a los posibles de el propietario ; hechos unos majos , pero majos a fuerza , envidiando a los vaqueros y peones admitidos en el comelitón , que no lucían sino sus blusas muy planchadas y muy limpias , sus pantalones de pobres , de dril o cosa parecida , remendados y “ cachiruleados " con géneros de colores diversos . 
            
La ENTITY reclamó la vecindad de ENTITY , que se rehusaba a alcanzar encumbramiento semejante , mas como ENTITY insistiera , hubo que dar le gusto , para eso estaban todos — y ENTITY fue a sentar se junto_a la cufiada de el administrador , en plena región presidencial . Dio principio el banquete con lamentables equivocaciones de parte de los huéspedes , que mucho se atrojaron en el complicado manejo de tenedores , cucharas y cuchillos , los que a el fin , cuando aparecieron las cazuelas enormes de grandes orejas , con el clásico “ mole ” , fueron declarados inservibles , y substituidos por las tibias tortillas de maíz . Decir lo que engulleron aquellos benditos y lo que bebieron , sobre todo , requeriría una tabla de logaritmos ; por dicha , ENTITY hallaba se de vena , sin su nublado sentimental , ligeramente excitado con cuatro o cinco vasos de pulque de pifia , que a_manera_de caudaloso río se desbordó en la fiesta . 
            
Hasta brindó , sí señor , brindó muy serio : 
            
— Por todos ustedes , muchachos , por sus familias , por la hacienda en que ustedes nacen , viven y mueren . . . por el trabajo — dijo después_de haber se sentado , y como arrepentido de que se le olvidara tan importante capítulo . 
            
Debajo_de la mesa , libraba se tremenda batalla entre perros , cerdos y gallinas , que atraídos por los huesos y desperdicios de el festín , que los comensales arrojaban sin cumplimientos , habían ido aglomerando se , y se los disputaban con unas peleas y un ruido de mil demonios , sin cuidar se de los puntapiés y sombrerazos que de_tiempo_en_tiempo les alargaban . Dos peones levantaron se de improviso , y muy pálidos y tambaleantes salieron a deponer a el árbol más cercano . Un lazador , que había logrado escurrir se a las afueras con un gran vaso de pulque , trataba de obsequiar a una de las indias que calentaba tortillas , pero con un tino tan desgraciado , que la bañó con el oliente líquido y ella le arrimó un estacazo con uno de los tizones que ardían en la fogata . La familia de el administrador , a una seña de éste , abandonó el lugar : 
            
— Con licencia , señor ... 
            
— Bien pueden — repuso ENTITY , y volviendo se a la ENTITY , que ENTITY arrullaba , le dijo — : Ve te con las señoras , mi ENTITY , anda . 
            
La reunión perdía su “ carácter ” ; hacia la cabecera , vecina a ENTITY , narraba el administrador proezas cinegéticas que sus interlocutores escuchaban con tedio manifiesto ; pero a el otro extremo el alcohol comenzaba a mostrar sus impertinencias . levantaban se los hombres , por parejas , por grupos , en la temblona mano el vaso colmado que se derramaba , con el que se accionaba torpemente ; entre los labios las palabras soeces , que salen truncas y a_trompicones ; en los ojos , llamaradas de antiguas y olvidadas rencillas y rivalidades , que resucitaban y pedían cuentas , daban sentimientos ; en las espaldas de el amigo , un brazo cayendo con pesadez , más por recobrar el equilibrio que por prenda de amistad . Un prólogo de borrachera sorda en cerebros rudimentarios , a los que el alcohol , antes_de espiritualizar , entenebrece y predispone a los actos peores ; la borrachera de los primitivos , que aviva las penas acumuladas en muchos años , y sacude en la memoria los rencores y malas voluntades que en ella reposaban amodorrados . Ya se oía lo de : 
            
— Mire , compadre , yo me he aguantado porque soy harto hombre , pero yo me muero donde quiera , y sé ser amigo de los amigos . . . 
            
Era el preludio de la universal y eterna sinfonía de el odio a nuestro semejante ; de ese odio que llevamos todos en las entrañas , y que en cuanto la educación o el egoísmo se aletargan , y los instintos despiertan , brota fresco y homicida , cual si la raza humana sólo descendiera de ENTITY , y la herencia de sangre se mantenga íntegra , viva y maldita , obligando a reñir o matar , a siempre matar a el prójimo que desde muy adentro se aborrece . . . De un rincón de la enramada , en donde otro grupo de hombres medio agachados no permitía mirar lo que miraban ellos , salió un dulcísimo arpegio de guitarra , y una voz de tenor joven e inculto , entonó : 
            
He de llegar a ti , no importa cuándo , aunque pongas el ENTITY entre tú y yo ... Y ENTITY , a quien sin duda le volvían sus tristezas , púso se en pie , y con fingida alegría , exclamó alto : 
            
— Vaya , a el corral todo el mundo , que también yo quiero colear esta tarde . 
            
Amotinados ante la grata nueva , partieron todos , refrescados como por encanto aunque las cabezas no anduvieran muy firmes ; en cambio , bríos y arrestos abundaban , no digo para colear , para derribar un monte con los puros puños . En un santiamén requirieron cabalgaduras , les apretaron los cinchos y treparon en ellas , desordenadamente , con más gritos que por la mañana , hostigando a los caballos , que desesperados de no sacudir se a sus dueños , se alborotaron fuera_de medida . Los honores de la tarde correspondieron , en primer término a ENTITY , que hizo verdaderos primores ; en segundo , a ENTITY , y en tercero , a el tañedor de guitarra ; sin por esto significar que el resto no figurara a estimable altura . Lo que sí notaron todos , con ser rústicos y hallar se alcoholizados , fue que ENTITY , el exceder se en el desempeño , hacía lo como poseído de escondida rabia , como quien anhela aturdir se y no lo consigue : 
            
— ¡ Abran se , abran se ! ... ¡ no me lo espanten ! . . . — decía en su persecución a el novillo , partido de_estampía ; y la persecución resultaba frenética , insensata , exageradas las reglas y exponiendo se a peligros . Dentro_de la nube de espeso polvo , veían se pasar en carrera desenfrenada a el torete y a el amo , tan próximos uno de otro , que el caballo tocaba con su hocico entreabierto las ancas de el becerro ; ENTITY , embriagado por la misma carrera , muy inclinado su cuerpo hacia adelante , encima casi de el tendido cuello de el overo , azotaba a éste abandonando le la brida , para con la otra mano poder asir la cola de la res , que la comprimía fuertemente contra las piernas y que a él se le resbalaba de los dedos ; ENTITY , entonces , lanzaba gritos inarticulados , salvajes , palabras oídas desde_niño y que el ejercicio reclamaba : 
            
— ¡ Ora , toro chulo ! . . . ¡ ora , lindo ! . . . ¡ ju , ju , juy ! . . . 
            
Sin curar se ENTITY de prohibiciones , no lo dejó solo ; corría a la par suya , de el otro costado de el animal , “ haciendo le lado ” , en términos rancheros , para obligar a la res a seguir camino recto e impedir así que en una repentina revuelta lastime o mate a el charro que la acosa . Y hasta que avistaba el buen momento , el momento preciso , aconsejaba a el amo : 
            
— ¡ Alce se ora , niño ! . . . ¡ No la suelte ! . . . ¡ hable le a el overo ! . , . ¡ ésa es cola ! . . . — decía por fin , cuando ENTITY , después_de seguir indicaciones , se enrollaba la cola en los dedos de la mano , en la pantorrilla y ación derechas , y haciendo adelantar todavía más su caballo , derribaba a el toro , que por el suelo rodaba dando dos o tres tumbos , y quedando se con las cuatro patas a el aire . 
            
Todo agitado y sudoroso reunía se ENTITY a ENTITY , los caballos de entrambos empapados en sudor . Los demás paisanos , frente_a ejemplo tan elocuente , acudían en tropel a reclamar becerros para ellos . 
            
— Te noto triste , ENTITY ¿ qué tienes ? ... 
            
— Mi tristeza es de años , patrón , pero su mercó ya está malito otra vez — repúsole ENTITY a ENTITY , para demostrar le que advertía su artificial entusiasmo y que adivinaba la causa . 
            
Así era en realidad ; ENTITY andaba triste , aunque sin causa aparente , y ENTITY , que se suponía muy aliviado de su sacrílego amor por sor ENTITY , atravesaba una de sus frecuentes crisis de desesperación , que traían consigo un morboso afán de aniquilamiento . Determinó la crisis el preludio de canción escuchada en la enramada ; ¿ por qué no había de llegar hasta ella , como la canción rezaba , aunque el mayor obstáculo se pusiera entre los dos ? Desde aquel instante le fue simpático el cantor , tanto más cuanto que en el coleadero tenía demostrada excepcional pericia y arrojo . Le mejoraría su suerte , dentro_de seis meses o un año , o a el día siguiente , y lo que es esa noche , cuando la luna saliera , si salía , llevaría se lo consigo , solos los dos , allá junto_a los arcos de la presa , cuyas cataratas de agua , con su formidable ruido , diría se que lo alejan a uno de el resto de los vivientes , y muy juntos , tumbado ENTITY a el pie de uno de los álamos centenarios , mirando a las nubes o mirando más bien la imagen de sor ENTITY , idealmente encuadrada por ellos , le pediría la canción una vez , muchas veces , hasta quedar se dormido con sus armonías , con las de el agua , muy dormido , muy dormido . . . 
            
— Oye , ENTITY , llama me a ese muchacho que coleó el primer toro ¿ quién és ? 
            
— ENTITY , niño — contestó ENTITY , que se separó un poco de el amo y gritó con fuerza : 
            
— ¡ ENTITY ! . . . ¡ que te llama el amo ! . . . 
            
Y con ENTITY se vino un grupo de jinetes , a suplicar a ENTITY que coleara con ellos los últimos becerros . 
            
— No , ya no puedo — replicó ENTITY sombrío — , me brinca el corazón y siento que me “ hogo ” . Acaben ustedes y apriesita ¿ eh ? que ya va a obscurecer ; conque , trabajen le . . . 
            
Ante excusa tan inverosímil , por alegar la quien la alegaba , los otros tornaron se tercos : 
            
— Pero , mire el amo , ENTITY que no quiere colear , y eso que es número uno . . . 
            
— ¿ Es posible , ENTITY ? — terció ENTITY , dando le una palmada en sus fornidas espaldas — ¿ te dan ya asco los toros ? 
            
— ¿ Asco ? ... ¡ Ah , qué suerte ! ... Vamos , pues — añadió quebrando su caballo y arrimando le las espuelas — , pero mi palabra de honor que éste es el último que coleo . 
            
¿ Sería corazonada ? . . . La tarde se acababa ; el sol , muy bajo ya , arrojaba tonos de oro viejo sobre crestas , picachos , alturas de la hacienda y torres de la iglesia ; hundía se poco_a_poco , cual si le doliera marchar se a iluminar otros horizontes , y en cada minuto prolongara colores y caricias . En el corral de encierro apenas si quedaba una media_docena de novillos , lastimados aún y azorados de la jornada en que tanto habían sufrido , ansiosos de reposo ante la puesta de el sol , que se acercaba , mas de reposo allá , en su dehesa desierta y bien oliente , encima_de el pasto verde , entre sus parientes y amigos . 
            
De entre ellos , había un berrendo en negro y bayo , de malísima catadura , chato , irascible , impaciente , de tres años lo menos , que recorría el corral , bastante desahogado ahora , a paso menudo y colérico , deteniendo se de_cuando_en_cuando para volver la cara rumbo a sus montes , a los que mandaba un mugido imponente , largo , lastimero , recomenzando luego su paseo . 
            
— ¿ Cuál le echamos , ENTITY ? . . . ¿ quiere a el “ Chato ” , que se está muriendo de coraje ? . . . 
            
— Echen me lo , pero con ganas , a ver si yo le asiento las costuras — contestó ENTITY , y pasó su mano por el pescuezo de su ENTITY . Rodeaban todos a ENTITY , ENTITY inclusive , pues era una gloria ver lo travesear . ENTITY , apalabrado ya por el amo para cantar le a_solas su romanza , pidió ser él quien había de “ hacer le lado ” a el maestro de ellos , a el que los enseñara desde pequeños a encariñar se con el ganado , y a adorar y cuidar a los caballos . 
            
— ¿ Le hago lado , ENTITY ? 
            
No hubo tiempo para la respuesta , pues el “ Chato ” salía ya echando chispas , coces y bufidos . De un bote formidable de el ENTITY , ENTITY “ se le emparejó ” , hermosísimo a_pesar_de sus años , clásico en movimientos y ademanes , dueño de su vista y de su penco , confiado , risueño , expansivo : 
            
— ¡ A su salú , mi amo ! . . . — - gritó a ENTITY , que de lejos y a_media_rienda , seguía la interesante escena . ENTITY se agachó hasta más_allá_de el extremo de la cola de la res , se agachó mucho , con coquetería de experto y veterano en el ejercicio , seguro de cosechar aplausos , de seguir siendo el primero de los primeros . Iba ya a enredar se los dedos , alzaba ya su pierna derecha — con lo que el equilibrio disminuye notablemente — y en la rapidez con que tales sucesos acaecen , vio se cómo , de súbito , el novillo se volvió a ENTITY , quien abierto de brazos y con caballo y todo , allá fue a dar , en lo que llaman salto de el carnero , quedando en tierra despatarrado y sin sentido . El novillo olió la tierra en el surco marcado por la caída , largó un corcovo , y a el trote , continuó su marcha hacia la salida , irresponsable de el mal causado , inocente , insensible , contento . A un solo impulso apearon se ENTITY y los rancheros ; llegaron se a ENTITY , andando torpemente a_causa_de las espuelas , conforme apresuraban el paso , en_tanto_que sus caballos , en completa libertad , se agruparon tirando se mutuos mordiscos y soltando un relincho que otro . 
            
El sol , arrepentido de sus perezas por las que había presenciado el bárbaro golpe , se hundió de pronto . 
            
— Un sarape , cubre le la cara con un sarape — se decían aquellos hombres , mientras ENTITY , muy pálido , buscaba le el pulso a ENTITY , sin que el pulso pareciera . 
            
— ¡ Anda , toro “ rejego ” ! — murmuró ENTITY , llorando casi . — ¡ Mal haya el alma que te parió ! . . . 
            
Y lejos ya , escuchaba se el rebramar de el ENTITY , su mugir habitual , de bestia inocente que se aproxima a la querencia . 
            
Improvisadas unas angarillas , y acolchadas con varios sarapes , acomodaron en ellas el descoyuntado cuerpo de ENTITY , que a_el_decir_de los que lo levantaron , “ parecía un costal de huesos ” , y en procesión tristísima , fantástica por las sombras de el atardecer , salieron de el recinto de la fiesta , paso a paso , con la cabeza descubierta algunos , como si ENTITY ya hubiese muerto . 
            
Sin reparar en la hora , ENTITY despachó a muchos mozos en_busca_de el médico y de el cura , hasta el pueblo vecino , distante de la hacienda unas cinco leguas de quebrado camino . 
            
— Lleven lo a la casa , a la mejor cama — recomendaba el amo — , pero no hagan ruido , que no vaya a enterar se la ENTITY . 
            
— ¡ Cómo no había de enterar se si la noticia , cual luz de relámpago , había recorrido la finca entera ! En la puerta de la casa , lloraba ENTITY imitando a las demás mujeres , y en cuanto descubrió a ENTITY , lo llamó azorada : 
            
— ¿ Qué tiene ENTITY , papá ? ¿ Verdad que no se ha muerto ? . . . 
            
— No mi ENTITY , no se ha muerto ¿ quién dice eso ? viene muy en-fermito , porque se cayó de el caballo . . . No lo veas — agregó a el notar que la chiquilla tiraba de las mantas — , deja lo ahora , que descanse . . . 
            
ENTITY no se movía ni respiraba apenas ; sólo cuando trataron de desvestir lo , después_de acostado cuidadosamente en cama de hierro y con dos colchones — una de las que ocupaban los invitados que ENTITY llevaba de ENTITY — , sólo entonces ENTITY se quejó y exclamó con trabajos , en voz muy queda : 
            
— ¡ Agua ! ... 
            
Y eso fue todo , pues volvió a sumir se en su sopor , y ni las gotas que de un lienzo humedecido le exprimieron en los mal cerrados labios , tragó siquiera . resbalaban le limpias , redondas y cristalinas por las comisuras , y se le perdían entre las recias canas de su bigote gacho . ENTITY no se apartaba de su lado , declaró que no cenaba , y en sus idas y venidas de la habitación a el patio , sacando su reloj para fingir se que la tardanza de cura y médico se abreviaba , se decía a sí mismo : 
            
— ¿ Seré yo el responsable de esta muerte ? . . . , porque se muere mi pobre ENTITY , se muere sin remedio ... él no quería colear ... ¿ lo habrá hecho aguijoneado por mi broma ? . . . ¿ estaré yo maldito por mi amor a sor ENTITY , y empezará ENTITY a castigar me ? . . . 
            
Por un instante , hasta se arrepintió de haber conocido a la monja y prendado se de ella ; sus ideas de rico ignaro convertían el imprevisto acontecimiento en maravilloso aviso : los amores malditos producen cosas semejantes . Si no deseaba ver en su alrededor la desolación y la ruina , devastadas sus heredades y tronchadas las vidas de sus próximos , de su propia ENTITY quizá , debía desterrar se el afecto diabólico , borrar se lo para de una vez , resueltamente . 
            
La hechicera imagen de sor ENTITY , ante estos remordimientos , desvanecía se , se alejaba , y el cuitado de ENTITY la miraba menos exacta , con indecisos perfiles de_ensueño , distante e imposible . . . 
            
La robusta naturaleza de ENTITY , venció a el sopor ; despertó , y con su despertar vinieron le dolores en todas partes , el menor movimiento hacía lo quejar se , la fiebre , una fiebre intensa , entre delirios y lucideces púsolo inquieto , preguntón y tierno ; refrescó se le la memoria ; hablaba con sábanas y almohadas de sucesos antiquísimos que nadie recordaba . Se organizó la velada , y aunque los más se quedaron a acompañar a el enfermo , las fatigas de el día , la inveterada costumbre de no trasnochar y algunos residuos alcohólicos , no enteramente evaporados , dieron a el traste con los cariñosos propósitos , y el sueño fue apoderando se de los veladores , que roncaban en muebles y rincones . Los que en realidad velaron a ENTITY resultaron ser , ENTITY , principalmente , ENTITY , la cuñada de el administrador y ENTITY el cantor . Deliraba ENTITY con la ENTITY , como si el afecto inmenso que le profesaba y a el que no daba suelta por respeto hacia ENTITY , ahora , con las proximidades de la muerte , rompiera ligaduras y artificios , y saliera franco , inagotable , ternísimo , aprovechando los postreros instantes para decir en ellos , aunque con prisas y tartamudeos , lo callado de otros días . ENTITY , que oía aquella explosión , agradecía la por un lado , haciendo se le muy duro , por el otro , privar a el viejo servidor de la presencia de su ídolo . A el propio tiempo , temía que la exquisita sensibilidad de su hija se resintiera mayormente con el fúnebre cuadro , y en pensar si se la llevaba a el moribundo , en echar pestes contra la tardanza de físico y sacerdote , y en aumentar se lo que él creía su culpabilidad , pasó la enorme noche , noche de campo . Con la aurora , a el fin , sonaron en el patio herraduras y ladridos . Mientras el cura hizo se abrir la capilla , en la que depositó la hostia cuidadosamente conducida por él mismo desde el pueblo , dentro_de segura y pequeña caja de lata , el facultativo se llegó a el enfermo , lo examinó y dio su sentencia . 
            
— El golpe es mortal , y nada tengo que hacer le ; que se confiese , y resigne se usted , mi señor ENTITY , a perder a un servidor excelente . 
            
ENTITY , se acercó a ENTITY , que con la mañana parecía haber recobrado el sentido y darse_cuenta de los sucesos . 
            
— Marcos ¿ me oyes ? . . . ¿ sí ? . . . bueno , pues dice el médico , fija te bien , que aunque tu caso no es desesperado , sería prudente que te confesaras , porque nadie puede asegurar nada . . . pero si no quieres , no . . . ¿ quieres confesar te ? . . . 
            
— Sí quiero , patrón , sí quiero . . . porque siento que ya esto se acabó . . . Ya usted , amo , le ruego que me conceda un favor muy grande ¿ me lo hará ? ... es el último , le juro que es el último ... ¿ me lo concede ? ... 
            
ENTITY , de fijo más acobardado que el que iba a morir , sin lograr desterrar el remordimiento que lo perseguía a_la_manera_de necio moscardón que vuelve y vuelve a molestar nos , así sacudamos la cabeza o con las manos tratemos de retirar lo , ENTITY prometió conceder lo que le pidieran , pues , además , quería de veras a el viejo criado . 
            
— ¿ Qué era ello ? 
            
— Que me traigan a la niña ENTITY — respondió ENTITY , cerrando los ojos , como para no ver el signo negativo con que sin duda iban a contestar le — un ratito no más , amo , por la gloria de su mamacita ; mirar la un ratito , y . . . besar la . . . — añadió en tono perceptible apenas , cual si solicitara una temeridad . 
            
— ¡ Voy a traer te la ! — prorrumpió ENTITY , decidiendo se . 
            
Y ENTITY quedó se inmóvil , respirando con fatigas , sus ojillos de anciano y de enfermo grave muy metidos dentro_de las órbitas , muy quietos , muy fijos — según acostumbraba poner los en_medio_de el monte , para distinguir lo que se le figuraba lejos , muy lejos . . . Los que estaban próximos a la cama pretendieron después que lo habían oído rezar . 
            
La ENTITY , igual a todo niño excesivamente nervioso , a_pesar_de las protestas y garantías de ENTITY , penetró en la estancia entre asustada y sonriente , algo trémula , asida a la mano de su padre y con un dedo en la boca . 
            
— ¿ Cómo te sientes , ENTITY ? ¿ te duele mucho tu golpe ? - — le preguntó a el amigo de su niñez . 
            
Un estremecimiento visible recorrió el cuerpo de ENTITY a el escuchar esa voz , tardó se algo en contestar , y con más presteza de la que era de suponer se le , sin un quejido , sin un gesto , se volvió a la ENTITY . 
            
— ¡ Mi ENTITY ! ¡ mi almita ! . . . ¡ permita ENTITY que seas más dichosa que la misma suerte ! — exclamó a_modo_de conjuro , y luego le tendió la mano : 
            
— ¿ No te da miedo coger me la ? . . . 
            
¡ ENTITY ! ¿ Por qué había de dar le miedo ? . . . Y la chiquilla , en quien triunfaron a_la_vez su afecto por ENTITY y su ignorancia de la muerte , reaccionó , y ya muy risueña y confiada , fue y se echó en el mismísimo borde de la cama . Algo reanimó a el hombre la presencia de la ENTITY ; veía la , veía la de hito en hito , cual si quisiera aspirar la , confundir se con ella . 
            
— ¿ Y por qué estás tan viejito , ENTITY ? - — le preguntó la ENTITY , admirada de hallar se lo , en efecto , envejecido notablemente , cual si en_lugar_de varias horas hubieran pasado por él varios años . 
            
— Pues . . . porque ya me voy . . . — gruñó ENTITY , sin cesar de mirar la . 
            
Nona se rió ante la profunda frase , cuyo verdadero significado no entendió , y que supuso una broma . Hallando se en el estado en que se hallaba ¿ a dónde podía ir ? 
            
— Mentiroso , mentiroso ¿ dónde te vas , si no te has de levantar hasta que no te alivies ? ... 
            
— Ahí verás — insistió ENTITY — me voy muy lejos . . . mira . . . allá . . . — Y estiró su brazo hacia lo alto , rumbo a montes y nubes . 
            
— ¿ Adónde , ENTITY ? — le dijo ENTITY , que con marcado interés había seguido la inclinación de el brazo — ¿ a la sierra ? . . . ¡ qué frío ! . . . Lo que es yo no dejo que te vayas . . . ni mi papá tampoco ... pobre-cito de ti . . . 
            
— No , si no es en la sierra , es más arriba . . . o más abajo . . . no sé . . . ¡ sólo ENTITY sabe ! — terminó ENTITY , conmovido . 
            
— ¿ Y no has de volver nunca ? — interrogó la ENTITY , retirando se amedrentada unos cuantos pasos . 
            
— No , nunca . . . — repuso ENTITY , enjugando se con grandísimo esfuerzo dos gruesas lágrimas — pero desde allá ( y tornó a señalar el misterioso lugar ) te he de cuidar lo mismo que aquí te he cuidado . . . más todavía . . . 
            
ENTITY y ENTITY mantenían su charla en moderado tono , en_tanto_que las mujeres alistaban un altar y los hombres allegaban flores , que desmenuzaban en el piso de el cuarto . ENTITY , sentado en el poyo de el zaguán , contemplaba tontamente estas maniobras silenciosas y lúgubres . ¡ Qué diferencia en_menos_de un día ! ¡ tan contentos ayer , y hoy . . . ! La campana de la capilla sonó de improviso ; unos muchachos , hasta la torre encaramados , creyeron indispensable un repique . 
            
Con sólo el alba sobre su sotana y un breviario entre las manos , apareció en la puerta de la capilla el cura de el pueblo , recién desmontado de el caballo , y después_de depositada en el inseguro tabernáculo de el ara rural de la hacienda su caja de lata con las formas aún por consagrar . ENTITY se puso en pie y los muchachos de la torre se apaciguaron . 
            
— ¿ Muy apenado , mi señor de ENTITY ? ... 
            
— Mucho , padre , mucho ... ¡ sobre que hasta me parece que yo soy el responsable de su muerte ! 
            
— Vamos , ENTITY , destierre usted esa aprensión ; ya me contaron lo que usted le dijo . Esto es una desgracia , y nada más ; si usted nada le dice , habría sido igual . Conformemos nos , ENTITY , conformemos nos ante la voluntad suprema , y con su permiso , paso a ver lo . . . ¡ Eh , ustedes ! ( a los de la torre ) ¡ no se escondan , sinvergüenzas , y llamen a misa ! 
            
— Pues que ¿ va usted a decir misa , padre ? 
            
— Es preciso , ENTITY , para dar le a ENTITY la comunión y que siquiera el pobre se nos vaya bien despachado . 
            
Jamás se supo si la confesión de ENTITY fue tan larga porque tenía rezagos gordos , o porque en su gravedad creciente las palabras le brotaban con singular trabajo . En cuanto terminó , entró de nuevo en quietud y mutismo ; apenas un ronquido muy vago , que de la garganta se le escapaba , dio_a_conocer a los presentes que el mayordomo de campo andaba en sus postrimerías . Resolvió el cura que no comulgara , por temor a bascas y boqueos , y únicamente lo oleó , frente_a numeroso concurso — casi todos los moradores de la hacienda — piadosamente arrodillados . La ENTITY , nerviosísima , contemplaba la escena en los brazos de ENTITY , que lloraba a el par de los humildes , las mujeres y los hombres de la finca , que ni alarde ni secreto hacían de su lloro . 
            
De improviso , cuando las plegarias subían ya de tono con murmullos de oleaje , ENTITY intentó incorporar se , y preguntó claramente : 
            
— ¿ Dónde está la niña ENTITY ? . . . 
            
La ENTITY , toda temblorosa , se abrazó a el cuello de ENTITY , que avanzó hasta que el agonizante pudiera mirar la . 
            
— Aquí está conmigo , ENTITY , en mis brazos . . . ¿ La ves ? . . . 
            
Sí que la veía , seráfica y fijamente , como sólo ven los que se mueren , y mirando la así , expiró , mas expiró tan blandamente , que durante un cuarto de hora continuaron las plegarias de aquellas gentes ayudando lo a bien morir ; sin miedos en el ido ni en los que se quedaban ; que unos y otros conforma me con la muerte y el nacimiento — ¡ los dos grandes accidentes de la vida ! — por modo rudo y primitivo , como se conforman con que el trueno venga después_de el rayo , la noche después_de el día y el reposo después_de las fatigas . 
            
El fallecimiento de ENTITY precipitó el regreso de ENTITY a la ciudad ; no se opuso a el velorio de el cadáver , mas no lo presenció tampoco , y encerrado con ENTITY y la ENTITY — que no cesaba de preguntar si ENTITY se había ido ya , y a dónde — mal durmió esta segunda noche , bien arropado bajo los embozos de las sábanas , pensando qué sería de él si no se curaba de su amor a sor ENTITY . . . Llegó a resolver en su insomnio que la ENTITY no volvería a el colegio , con lo que él se suprimiría las ocasiones de ver a la monja ; forjó se muchos planes de dedicar se a su hija , de educar la en su propia casa , dando le constantes ejemplos de buena conducta . Y en el fondo , sus sanos propósitos reían se de él , ni_más_ni_menos que un grupo de granujas que por algunos minutos se conservan quietos en una visita de etiqueta ; ellos saben que la visita concluirá pronto , que a nada los obliga , y que a el salir recomenzarán sus travesuras y picardías . Sus propósitos preveían que los haría a un lado y que , sin resistencia para combatir los hechizos la religiosa , los relegaría , y rendido de locura y de pasión había de entregar se a los mayores extremos . Los dos meses de campo no lo devolvían curado ; tornaba a ENTITY , convencido de que para su mal no se encuentra humana cura . 
            
Mientras tanto , el cuerpo de ENTITY , rígido ya , descansaba dentro_de un tosco ataúd hecho en unas horas por el carpintero de la hacienda . Cuatro cirios de cera , que ENTITY costeó , ardían en los cuatro ángulos de el modesto túmulo , y en la estancia mortuoria , con idéntica libertad entraban y salían los labriegos , sus mujeres , los chicuelos y los perros . 
            
A cierta hora , el administrador reglamentó la velada , de la que fueron excluidos aquellos cuya labor de el día siguiente no era de confiar se a terceras manos . Recomendó moderación y poco trago , y se marchó a descansar . 
            
ENTITY estuvo piadosamente velado , hasta donde los que lo hacían estimaban que era piedad su manera de conducir se . Hubo , sin embargo , más botellas que rezos , más ronquidos que sufragios , y más apartes , tan ajenos a el lugar y a las circunstancias , que hubiera podido creer se les personas ilustradas . A_eso_de las tres_de_la_madrugada , descubrieron a ENTITY , de el lado de el tinacal , forcejeando con su novia que se defendía sordamente , en silencio , tirando le coces y rasguños de yegua bravia . Por lo demás , no se registró novedad . 
            
Muy de mañanita , antes_de que el amo y la niña ENTITY lo sintieran , los mozos fuertes , trastabillando de cansancio y sueño , cargaron con el cajón , y seguidos de los dolientes enderezaron sus pasos a el cementerio . Ellos mismos cavaron la fosa , honda , muy honda , “ para que ENTITY no se les apareciera ” , y con precauciones y suavidades descendieron los despojos a el agujero negro , que simulaba apetecer los . Luego , conforme las paletadas de tierra floja iban rellenando la fosa , hombres y mujeres cogían puñados de esa misma tierra , que arrojaban a el sepulcro mascullando rezos y buenos deseos por el descanso de el ánima de el finado . A el retirar se , tuvieron que echar fuera_de el camposanto a una vaca que se comía la yerba de los bordes de los sepulcros , y que había divisado toda la maniobra con mirar aburrido , oscilando le la cola , y rumiando y rumiando el césped verde , lozano y funerario . 
            
La cercana presa mandaba el eco de sus aguas despeñadas y rumorosas . 
            
El guayín enganchado con el tiro de lujo , las ocho muías iguales de edad , pelaje y brío , aguardaba a los amos ; en el pescante , el mayoral , vestido de cuero y con sombrero galoneado ; frente_a las guías , un caballerango desmontado que las acariciaba , y en la trasera de el carruaje , dos o tres baúles y maletas extranjeras — restos de las correrías de ENTITY — con nombres truncos de ciudades lejanas . “ Par . . . ” “ . . . sburgo ” , “ ENTITY . . . ” 
            
Cuando el coche partió a el todo correr de las muías por la ancha carretera , que , multiplicados y entre nubes de polvo devolvía los ruidos de el látigo , cascabeles y herraduras ; cuando la hacienda entera se empequeñecía , a el alejar se sus dueños de ella , aunque sin perder su rumor de inmenso colmenar humano ; cuando quizá muy pocos pensaban en el muerto , la ENTITY , que no podía olvidar lo , preguntó sollozando a ENTITY : 
            
— Di me , papá ¿ adonde se fue ENTITY ? . . . 
            
Y ENTITY , por salir de el aprieto , hizo un amplio ademán con el brazo , sin saber si atinaba con la respuesta adecuada a pregunta semejante : 
            
— . . . Allá , a las montañas , a los árboles , a la atmósfera , a fundir se y a reabsorber se en el ENTITY . . . 
            
Con las melancolías otoñales — que también en el colegio y sus dos extensos jardines hacían se sentir — las inexplicables lágrimas de sor ENTITY fueron en aumento . 
            
La verdad es que los tales jardines , el interior sobre todo , hubieran entristecido el ánimo mejor templado . Sus grandes árboles añosos desnudaban se hasta adquirir aspecto de esqueletos que retorcían sus desnudos miembros , desesperados de no poder impedir el asesino trabajo de los cierzos . Cuando oscurecía , la desolación subía de punto , y el intranquilo espíritu de la monja — que invariablemente se refugiaba en el “ jardín de adentro ” , a_pesar_de soledad y tristura , quizá a_causa_de ellas — era invadido por ideas crueles de peligros informes , de que algo malo le acaecería ; vagos presentimientos de desgracias invisibles e inevitables ; secretas necesidades de apelar a el auxilio de alguien que la defendiese de los enemigos imaginarios , y de las diabólicas asechanzas que flotaban a su alrededor ; anhelos de suprimir se algo interno que la dañaba , y que ella no conocía ; de algo más fuerte y poderoso que su voluntad pero que de improviso , se le subía a el corazón , oprimía se lo cual puño de hierro , para luego , y subiendo siempre , ahogar la a su paso por la garganta , y a el fin llegar le a los ojos , donde se le convertía en lágrimas . Apoyada en algún tronco , lloraba sin consuelo , lloraba mucho ; y de noche , ya , recatando se los hermosos ojos , entraba en el claustro , comprendiendo instintivamente que hacía mal de llorar tanto . Pero mientras en el jardín permanecía , a el convertir se en llanto sus opresiones y congojas , ella respiraba a_sus_anchas , suspiraba , sin otros testigos que las hojas caídas y los crepúsculos , azules como mar y prolongados como agonía ; revivía días muertos , acercaba se a sus parientes , y entristecida pensaba en la patria , su ENTITY ; en su madre , en su hermano ENTITY , el infortunado marino y — ¡ Dios se lo perdonara ! — hasta en su primo ENTITY , el apuesto teniente de artillería , único hombre que le hizo probar los agridulces síntomas que preceden a el amor . 
            
¡ Oh ! nada reprobado ni nada contranatural ; el idilio que todas las mujeres desde niñas persiguen y alguna vez realizan , a_tuertas_o_a_derechas ; el que , si resulta favorecido , se le llama noviazgo y en matrimonio acaba , pero que si es contrariado , bautiza se le de pasión y para en adulterio , que únicamente atajan los propios hijos , los votos religiosos o la muerte . Sólo que sor ENTITY no pudo gustar lo con toda su deliciosa integridad , a_causa_de las personas caritativas que auxiliaron a su madre en su viudez , obligando la a ella a entrar en la orden de el ENTITY ; con lo que le troncharon sus ilusiones , esas flores que cuidadosamente cultivan en secreto todas las muchachas de el mundo y que las hace reír a_solas , peinar se con más esmero , sonrojar se ante sí mismas cuando con inocencia contemplan por primera vez , en el santuario impenetrable de su alcoba virginal , su propia desnudez , y sin querer lo , advierten el ensanche de sus caderas , la morbidez de sus músculos , las duras y erectas protuberancias de el seno , los hoyuelos que , a_modo_de luceros , surgen de la carne , los cambiantes nacarados de la piel y la fragancia deliciosamente embriagadora que despide su cuerpo inmaculado de hembras nacidas y formadas para la fecundación y el amor . . . Hechizos que todas las muchachas ocultan , porque presienten que en ellos anida su fuerza soberana , y que instintivamente consagran a el hombre , a el elegido , a el que ha de venir a disfrutar de encantos tales ; por lo cual ellas procuran cuidar los y aumentar los , a_fin_de que en la posesión anhelada y temida , el amante enloquezca y las idolatre . 
            
ENTITY no pudo experimentar todo esto ; su idilio trunco y apenas esbozado tuvo por prematura mortaja su tosco sayal de monja ; su corazón de mujer no latió para el bienamado sino poquísimas ocasiones , y los latidos violentos con que la sorprendió fueron debidos a el claustro , a el órgano , a sus votos . ¡ Y esas contadas ocasiones eran tan ideales y puras ! 
            
Por el parentesco , su primo ENTITY permitió se , de chiquillo , caricias y besuqueos sin trascendencia ; ambos jugaban a marido y mujer , pero marido y mujer anteriores a la paradisiaca manzana ; con acercamientos que eran castidades , entusiasmos que eran candores , y herederos que eran sillas y envoltorios de ropas . ENTITY , el hermano de ENTITY , hacía de sacerdote , con una toalla en el cuello , y los casó muchísimas veces . Mas a el crecer , no sé qué pudores de la parte de ENTITY , qué respetos de la de ENTITY y qué celos de la de ENTITY interrumpieron el manoseado juego . sentaban se a charlar , a_guisa_de personas mayores ; ENTITY hablaba de el ejército , de la marina ENTITY , y ENTITY de lo que trabajaba su mamá y de lo que cuesta gobernar una casa , es decir , charlaban los tres de lo que por_entonces entendían menos . ENTITY , las manos de ENTITY y de ENTITY se tocaban , y a el tocar se , los dos apartaban la vista , ponían se muy colorados y se alejaban el uno de el otro , como delincuentes arrepentidos que se proponen radical enmienda . 
            
Con la juventud , que a los tres se les fue encima_de súbito , iniciaron se las separaciones ; el colegio , primero , después , el ENTITY , y el 2me . d ’ ENTITY á cheval para ENTITY , cuya fisonomía franca y noble , en la que apuntaba el bozo , quedó entre los juguetes y recuerdos de la infancia de ENTITY , tan guardada como ellos , pero como ellos imborrable y tierna . Debido_a lo cual , cuando el retorno de ENTITY a ENTITY , hecho un mozo , y guapo por añadidura , de oficial , con el bigote hacia arriba y el mirar hacia adentro de ENTITY , tuvo ésta que apelar a sus recursos mujeriles para no revelar su grata emoción , para responder le muy tranquila , cierta tarde en que él le preguntó a el pie de una de las columnas “ des ENTITY ” : 
            
— “ ENTITY ¿ te acuerdas de cuando jugábamos a casados ? ... ” 
            
— ENTITY , ENTITY , parle pos de ça , nous étions des enfants , quoi ! ENTITY ma main , qu ’ on nous régarde . . . 
            
Tan recordaba ENTITY la infantil época que así se lo hizo conocer a ENTITY sin decir se lo a las claras , con veladas alusiones e indirectas , que sólo los dos entendían . A el partir ENTITY en su primer viaje , probablemente le confió ENTITY algo de sus planes , y de ahí los repetidos envíos de dinero para la dote de su ENTITY bien aimée , pues su madre la llamó , y risueña e indulgente , comenzó denominando la “ capitana ” , y le refirió , luego , que cuando ENTITY alcanzara el ascenso , alcanzaría también la mano de su prima . Tácitamente , pues , principió el noviazgo ; ENTITY y ENTITY , más que conformes ; ENTITY , a_el_cabo_de los sucesos y sin oponer se a ellos ; la madre de la cuasi novia , desentendiendo se en la apariencia de los amores . A el teniente de artillería no le era dable visitar a_diario a sus amigos ; el cuartel y la ordenanza estorbaban se lo más a menudo de lo que él habría apetecido . En cambio , la casualidad — la cómica casualidad de los enamorados — hacía que siempre ENTITY tuviera que detener se en las esquinas de las calles por donde el batallón pasaba , o que el oficial , para cualquiera comisión de el servicio , prefiriese la calle en que la ventana de un tercer piso , que él se sabía de coro , abría se precisamente a el caminar él por la mitad de la acera opuesta . El mismo “ ENTITY ” , el tordillo quemado de el teniente , como que metía más ruido en la dicha calle , y como que retardaba sus andares , por_lo_común garbosos y ágiles . Consistía el chiste en que cuando ENTITY tropezaba con el batallón , que volvía o iba a las maniobras o a el tiro , le entrara un interés exagerado por lo que le quedaba tras los cristales de las tiendas ; y aunque los caballos golpeaban el empedrado , y los cañones montados en las pesadas cureñas sacudían los edificios , y los “ golfos ” seguían a la tropa , y la gente se apiñaba para presenciar el desfile , vaya , aunque la fanfarria de clarines desparramara sus alegres y marciales notas , ella no volvía el rostro , pero clavaba los ojos en el cristal , y reflejadas en él , contemplaba a su sabor las facciones que no se atrevía a desafiar de frente , empurpuradas las mejillas , temblando le el corazón casi tanto como los edificios , a el imponente rodar de las piezas , firme a_pesar_de_todo , de espaldas a el ruido : 
            
— “ ENTITY ... lá ... lá ... lí , ” “ trá ... lá ... lá ... lí ” — decía el clarín , y ella , cual una estatua , sorda a el reclamo ; sin que por ello dejase de advertir si ENTITY llevaba suelto el paño de sol o si portaba éste o aquel uniforme . 
            
También en su ventana , si a pie o a caballo cruzaba ENTITY la calle , ENTITY no se exhibía francamente , lo necesario para ver a el novio y nada más . permitía se aventurar sus mentirijillas , que terminaban denunciando la , por el exceso de rubor que consigo traían : 
            
— ¿ Por qué no me saludaste esta mañana , ENTITY ? 
            
— ¿ En dónde ? . . . No te vi ... 
            
— ¿ De veras no me viste ? — insistía ENTITY , mirando la con fijeza . Y ella entonces doblaba el rostro , todo encendido y hechicero . 
            
Muchas noches , hasta hora honesta y discretísima , ENTITY las acompañaba en sus veladas ; la tía con la labor ; el viejo , en la alcoba , valetudinario y quejumbroso ; ENTITY por todas partes , con su mamá a la que ayudaba , con su papá a el que atendía , con los domésticos quehaceres que desempeñaba a_las_mil_maravillas , y con él , con ENTITY , a quien empezaba a amar . 
            
Si era verano , por las abiertas ventanas se introducían los efluvios de violetas y fresas que distinguen a ENTITY ; introducían se también aromas de el río , un olor a viandas y ajo de los restaurantes vecinos , tufos de vino evaporado , de el vino que en innúmeras barricas acostadas una contra otra a lo largo de los muelles — en que ya no caben las mercaderías — se despacha para el mundo entero , a_bordo de los grandes transatlánticos anclados en ENTITY ; introducían se repiques de tranvías ; voceos de periódicos ; retazos de charlas expansivas ; rodar de carruajes y ómnibus ; perezoso humo de pipas ; potente hálito de contento y vida , escapando se de las próximas y concurridas ENTITY ¡ lees de ENTITY ; encanallados ritornelos de el corneta — pistón de algún café cantante , naufragando en las inmensas olas de aplausos que los desvanecían , y que de lejos sonaban a tempestad de granizo que se abatiera de súbito sobre los techos de zinc de distantes mansardas . . . 
            
Por excepción , si la salud y el humor de el viejo inválido le consentían , contagiados por esa mezcla de rumores y fragancias , ENTITY invitaba a su tía y a ENTITY a dar un paseo . sentaban se en un parque , tomaban cerveza en la terraza de un café , y se recogían temprano , antes_de las doce . Daba él sus brazos a las dos mujeres ; reían los tres de la tibieza de la atmósfera , de_lo_lindo de la noche , de que riera todo el mundo , de la espada de ENTITY que les estorbaba el camino , y que ENTITY empuñaba a el fin con sus manecitas ; la señora , contenta de ver crecer a su lado amor tan inocente ; ENTITY , oprimiendo suavemente el brazo de ENTITY , quien de_cuando_en_cuando se lo reprochaba con el mirar dulcísimo de sus ojos azules ; entrambos confiados , radiantes , creyendo firmemente que la ventura existe . 
            
Si era invierno , la velada pasaba se en el comedor por_lo_pronto , y en la sala después , en semicírculo frente_a la chimenea encendida , que a ellos los reconfortaba alegrando la reducida estancia con el parlero chisporrotear de sus leños , unos pedazos de troncos que antes_de consumir se para siempre , se abrían , se dejaban envolver en llamas , lanzaban a la alfombra chispas enloquecidas y efímeras , y por final caían amontonados , reducidos a cenizas , encima_de las cuales acomodaban la tetera que , a poco , con sus gruñidos , hacía que el gato de la casa la observara socarronamente , a medio dormir cerca de las brasas y como en duda de que mueble tan reluciente y pesado encerrara enemigos de verdad en sus invisibles adentros . En_tanto_que la hora de el té se aproximaba , ENTITY y ENTITY , so pretexto de asomar se a la desierta calle tras la vidriera de la salita , pegaban se a los cristales que con sus alientos se empañaban hasta ocultar les el desolador espectáculo invernal de la ciudad bordelesa . Antes_de que los cristales se empañasen , veían las tiendas cerradas , a los paseantes abrigados y de_prisa ; confusamente escuchaban ecos de el teatro y notas destempladas de el organillo de algún pordiosero , que en desierta bocacalle desafiaba a la intemperie con el arrojo de la miseria , y daba vueltas a el manubrio con la terquedad de quien no ha comido y necesita comer . 
            
— Pero ¿ qué miran tanto ? ... — les preguntaba la anciana . 
            
— Pues ¿ qué hemos de ver , tía ? La calle y sus tristezas — respondía ENTITY . 
            
Mas ENTITY mentía . A_fin_de no denunciar se y de no llamar la atención , había descubierto un ardid para comunicar se impunemente con su prima , para mantener tendida plática con ella , sin mover los labios ni dejar una huella . En los cristales empañados , escribía con las yemas de los dedos todo lo que habría necesitado preguntar con palabras : 
            
— M ’ aimes-tu , ENTITY ? 
            
Durante dos noches , ni quién respondiera a la pregunta , escrita verticalmente , horizontalmente , con mayúsculas , con interrogaciones , con caracteres góticos . La luz de el reverbero de la calle , y la de el estanquillo frontero , servían para deletrear la mejor , pero ENTITY no se daba por advertida . 
            
— ENTITY , cousine ! — exclamaba ENTITY , colérico . 
            
— ENTITY , je vois bien ! — contestaba le ENTITY , sin bajar la vista a las letras , borradas con la manga de el uniforme , si la señora abandonaba la chimenea para inquirir lo que veían los muchachos , y que resultaba-poca cosa : un perro a el trote , un guardia municipal , un cochero de punto abriendo los brazos y bailando dentro_de los zuecos , sobre la acera , para calentar se . 
            
Sin embargo , dio se el cristal tales mañas con su súplica que noche a noche dibujaba , una debajo_de otra , en cruz , en redondo , en cuadro , de_todos_modos y en todas direcciones , que a los quince_días de lucha , ENTITY contestó un oui torcido y legible apenas , pues en el acto de escribir lo y sin reparar en si estaba o no estaba caligráfico , fue a sentar se a el lado de su madre , quien por no maliciar la historia de el vidrio — aunque los muchachos le quedaban en las mismísimas narices — nunca advirtió que cometiesen nada malo . ENTITY , sí , muy silenciosos — pensaba la buena señora — porque quizá idean el modo de entender se . 
            
A la noche siguiente , el cristal manifestó se con exigencias : 
            
— ENTITY , dis-moi , ENTITY , je t ’ en supplie , m ’ aimes-tu d ’ amour ? . . . 
            
Y salió otro oui mucho más claro y firme . Tras éste vinieron otros , por docenas , y luego diálogos , ternezas , juramentos , compromisos , el bon ENTITY y la parole d ’ honneur , según_que ella o él afirmaran o prometieran algo ; los primeros disgustos leves , las primeras reconciliaciones encantadoras . El cristal , sensible y bonachón , prestaba se a esos oficios de ENTITY mudo ; el invierno , por fuera , hallaba se a_el_cabo_de esos dúos sin palabras , y sin duda , encogería se de hombros ante niñería semejante ; él , el gran viejo lúbrico y vicioso , que ha inventado las diversiones y los refinamientos ; el que asesina a los pobres y prostituye a los ricos ; el que en bailes y teatros escota indecentemente a las mujeres mundanas , y desnudas y muertas de frío empuja a los lechos infames de alquiler , desde las bohardillas sin fuego , a las vírgenes que desfallecen de hambre . . . ; el invierno , que después_de causar calamidades tamañas , vase por ahí , silbando sus glaciales romanzas de ventiscas y de escarchas , no paró mientes en aquellos amoríos de_ensueño . 
            
Tampoco la madre de ENTITY se penetró de la mutua inteligencia secreta de los novios , llegando a preguntar se a sí misma : 
            
— “ ¿ Habrán reñido para siempre ? ... ” 
            
Fue ENTITY quien aclaró situaciones , cuando uno de sus ruidosos regresos de hombre joven que comienza a vislumbrar la ENTITY , y que se siente brazos robustos para aprisionar la muchos siglos . Algo le hablaría ENTITY , porque muy a el corriente de los sucesos , se los narró a su madre en presencia de la interesada , que no sabía dónde meter la cara . 
            
— Yo me encargo de nuestro pobre viejo , madre ¿ usted consiente ? Que lo que es ENTITY , ha tiempo que consintió . . . Vaya , tonta ¿ a qué sacas las lágrimas ? ¿ Acaso no lo quieres ? ( por ENTITY que sollozaba ) , ¿ acaso no me tienes a mí , y no tengo yo a las “ ENTITY ” . y a la ENTITY entera para enriquecemos a todos ? ... 
            
El proyecto de unión fue sucesivamente aprobado ; ¡ oh ! una unión que tardaría mucho aún , hasta que ENTITY ascendiera a capitán y la dote de ENTITY consistiese en un poquillo más que esperanzas y buenos deseos . Los chicos interesados no se metieron en cálculos ; se querían y los dejaban querer se , pues qué mejor dote ni qué mejor ascenso . Claro que lamentaban el no pertenecer se desde_luego , pero para su edad ¿ qué significaban cinco años de espera ? Los años volarían por sí mismos , y en el desgraciado caso de que se las dieran de perezosos , ahí estaban ellos , ENTITY y ENTITY , a_fin_de apresurar los con sus ansias de juventud y de enamorados . . . De tal suerte que , en familia , sin amistades ni curiosos , celebraron sus modestos esponsales , salpicados con una media de ENTITY y el llanto de la madre ; con la atonía de el viejo paralítico , que miraba idiotamente a los miembros de su familia ; con las garantías de ENTITY , que aseguró ganar se unos mil_millones de millones de francos , y con el clásico beso de el novio , dado fogosamente por ENTITY , y castamente recibido por ENTITY . 
            
En la ausencia de ENTITY , ENTITY , a virtud de el parentesco y de el noviazgo , se encargaba de representar a el viajero en los negocios de la casa ; y a_pesar_de ser militar y soltero , y alegre como el que más ; a_pesar_de sus veinticuatro años y de hallar se de veras enamorado , lo cierto es que no supo permitir se con ENTITY ninguna de esas pequeñas libertades que los novios arrancan de grado o por fuerza de sus prometidas . No hubo besos furtivos , ni rodeos de talle , ni abandono de manos , ni presiones de pie ; sobre que sus visitas las hacía siempre delante_de la tía , con la tía realizaban sus rarísimos paseos , y no era la señora capaz de tolerar ni un ápice de irregularidades . 
            
A el retorno de la primavera , en que ENTITY a fuer de buen meridional se adorna , perfuma y hermosea , algunas tardes salía ENTITY con sus parientes ; empujando entre ENTITY y él , el sillón de ruedas de el pobre inválido , quien por no poder hablar , reía , reía a el buen tiempo con su desdentada boca rugosa , de la que pendían temblorosos hilos de saliva , que su mujer o su hija le enjugaban en el acto para ahorrar ascos a la gente . De ahí que no gustaran de ir a el jardín “ des ENTITY ” , donde el exceso de concurrentes los obligaba a no disfrutar de la caminata , sino a casi esconder a el anciano , que se extasiaba frente_a el ENTITY , frente_a las embarcaciones que se deslizaban suavemente sobre las blandas ondas de el río , y a las que él saludaba levantando un brazo a_duras_penas y formulando sonidos de niño que no conoce las palabras , o de animal amaestrado que remeda el hablar de las personas que lo alimentan : 
            
— Le . . . la . . . bat . . . teau . . . 
            
Preferían encaminar se a las afueras , por donde están el inmenso edificio de el “ ENTITY ” y algunas granjas de viñedos . Allí sí que se instalaban a su sabor ; la señora junto_a su enfermo , que entraba en gran quietud admirativa de la naturaleza , echado hacia atrás , apoyando la cabeza en el respaldo de la silla y fijando su mortecino mirar en el paisaje . Abría desmesuradamente sus ojos , y con ellos abiertos , diría se que cual si presintiera su fin próximo , anhelaba llevar se consigo a la sombra y a el misterio , aquel derroche de sonidos , colores y auras que con avidez veía , como para grabar los en su retina con sobrehumano esfuerzo , o como si no_obstante los muchos años que de vivir tenía , jamás se hubiese detenido a mirar los , y ahora , la revelación le llegara tarde , cuando la propia vida lo mataba y no le prometía para nunca más , espectáculo parecido . . . Su esposa , que hacía labor , sentada en las raíces de un árbol o en un tosco banco de madera , y que de_tiempo_en_tiempo lo vigilaba , debía enjugar le , no saliva , no — la boca hallaba se bien cerrada — dos lágrimas que ella atribuía a la misma vejez de el marido , sin sospechar que fuesen la despedida trágica de uno que se va a las bellezas que deja tras sí , inconmovibles y eternas . 
            
Entretanto , ENTITY y ENTITY se alejaban algunos pasos ; cambiaban se ternezas , ajenos a lo que los circundaba , egoístas porque se amaban , y por egoístas , felices . En las cortezas de los árboles él , y en la tierra floja ella , dibujaban sus nombres , las fechas memorables , las promesas dulces , ignorando que en los árboles , a_el_igual_que en la tierra , en los labios , a_el_igual_que en los corazones , el amor se borra poco_a_poco , hasta desaparecer por completo , después_de haber nos hecho creer que siempre duraría . ENTITY , árboles , corazón y labios , están formados para olvidar lo que amaron , y amar de nuevo , por toda la eternidad . 
            
Por_lo_pronto , ni ENTITY ni ENTITY metían se en tales honduras , y a el que hubiera intentado demostrar se las , con sólo mirar se mutuamente habrían jurado que los engañaban . querían se tanto , con un afecto tan ideal , que en ocasiones se preguntaban si no serían víctimas de el sueño , y en otras , rápidos presentimientos sombríos tocaban los con sus alas de buho impalpable , y ellos se juntaban , daban se las manos y no osaban ni romper el repentino y fúnebre silencio que los embargaba ; cual si anticipadamente reconocieran se impotentes para bregar en_contra_de las crueles sorpresas de lo desconocido , y anticipadamente también se conformaran con la especie de maldición que pesa sobre la humanidad , de cosechar más espinas que flores y más desesperanzas que venturas . 
            
Cuando uno de estos presentimientos los enmudeció , vieron pasar muy cerca de ellos a una porción de chiquillas escoltadas por unas cuantas religiosas de el “ ENTITY ” ; y el sordo rumor de sus pisadas a compás , el silencio y la humildad con que unas y otras proseguían su marcha , no sé qué melancolías en rostros y hábitos acabaron de conmover a los amantes y de predisponer los a las ideas lúgubres . 
            
— Y si yo parara en monja ¿ tú que harías , ENTITY ? — preguntó ENTITY , a virtud de el afán , lo mismo masculino que femenino , de martirizar a quien nos ama , sin motivo , por morboso placer de cerciorar nos de que hay alguien que de veras sufra por nosotros . 
            
— ¿ Si tú pararas en monja ? . . . — repitió ENTITY luego_de meditar un rato , y como si el supuesto no le resultara ni inverosímil ni imposible — , pues pediría que me mandaran a ENTITY , y allí me haría matar . 
            
Tampoco ENTITY halló la respuesta fuera_de lugar . Así debía ser el amor , hermano y compañero de la muerte que camina detrás_de él , para acudir en un instante a recoger su aliento último . . . Y siguió mirando a las monjas y educandas que , compactas y lejanas , simulaban una procesión quimérica de espíritus que no pisaran el polvo ; una procesión azul , silente , venida de lo alto para instruir a las niñas y socorrer a las huérfanas , sin conocer los hondos afectos carnales ni los goces de este mundo . De improviso , ENTITY experimentó un rápido escalofrío en las espaldas , entre los dos pulmones , y volviendo se a ENTITY , que nerviosamente azotaba la yerba con su látigo reglamentario de artillero , le dijo aproximando la boca a su oído : 
            
— No , monja no ; di me que no me dejarías ser monja , di me lo ... 
            
Pero por_mucho_que ENTITY se lo dijo , la muerte de ENTITY , allá en el ENTITY , produjo el derrumbamiento de sus gentes , de ilusiones y de proyectos , dio a el traste con la proyectada unión , consumió los poquísimos luises economizados para la dote , y con la fuerza brutal de los grandes sucesos — los que determinan los horrorosos dramas ignorados de las familias pobres — ENTITY tuvo que renunciar a ENTITY , y ENTITY , que experimentó un choque interno , que alguna entraña importante se rompía y la sofocaba , tuvo también que presenciar su idilio trunco , tronchado por mano crudelísima . ¡ Qué entrevista la en que se dijeron adiós ! . . . 
            
Primero , antes_de decidir se por la ruptura para siempre , ENTITY se portó caballerosamente ; él se casaba , y se casaba de cualquier modo , aunque le costara la carrera ¿ y qué ? ¿ No era un hombre capaz de trabajar en otra cosa y en otra parte ? ¿ De ir se a esa misma ENTITY que les había matado a ENTITY , pero que a muchos otros enriquece y premia ? ENTITY aprobaba el descabellado plan , que de perlas le parecía ; con que ENTITY renunciara , o exigiese su baja , o se fugase si era preciso , partirían los supervivientes , hasta el viejo paralítico , a esa tierra de ENTITY que generosamente paga a los que van a trabajar la . . . Por dicha , la madre de ENTITY , que personificaba la razón , los sacó de el error y les deshizo el espejismo , con admirable sentido práctico de ménagère francesa ; puntualizó hechos y desbarató entusiasmos . 
            
— “ Los pobres como nosotros — principió la señora con amarga filosofía doméstica , de mujer combatida por la suerte y que en sí ha cosechado desconsoladora experiencia — no podemos engreír nos con nada , ni siquiera con nuestros hijos , porque todo se nos va cuando menos debiera de ir se nos ; porque para nosotros exclusivamente , parecen escritas las sentencias y maldiciones bíblicas ; nuestro pan lo compramos con sudor y nuestras bienaventuranzas no las alcanzamos aquí , nos las otorgarán luego , en otra parte . . . Tú ( a ENTITY ) tienes que continuar tu carrera ; si la abandonaras , serías un desertor , y con el grado que ahora posees no debes ni pensar en el matrimonio sino hasta que transcurran tres años lo menos , y siempre que la fortuna quiera ayudar te ... Te devuelvo , pues , la palabra empeñada a mi hija ; eres libre , libre completamente , como lo es ella . . . ¡ pobrecita ! . . . Ya , ya sé lo que vais a decir me ( a el observar que entrambos intentaban interrumpir la y oponer se ) que esto es una injusticia , que no es posible matar de un golpe lo que se ha alimentado días y días , que os deje yo seguir como estamos , en_espera_de época mejor , que vosotros no tenéis prisa ¿ verdad ? . . . hijos míos , yo sé más que vosotros , yo sé que los noviazgos indefinidos acaban mal . . . Y vamos , que también mi resistencia se concluye ; decid os adiós , cual si ENTITY , por mandato superior , tuviese que marchar se a la guerra , a una guerra que nadie pudiera evitar , y a la que ningún buen soldado pudiera dejar de ir , y terminemos , que todavía debo resolver muchos problemas , y que resolver los yo sola ... ” 
            
Como si en efecto se hallasen en vísperas de una catástrofe , el ánimo adolorido y el espíritu inquieto ; como si los minutos los tuvieran contados y no fuera dable distraer uno , con palabras entrecortadas y gestos temblorosos , ENTITY y ENTITY se dijeron adiós , en el comedor de la casita , que conservaba aún en muebles y rincones , recuerdos de las pasadas alegrías , ecos de risas y de cantos . Besó ENTITY la frente nivea de ENTITY , y echó a correr escaleras abajo , sin volver la cara , a_la_manera_de quien acaba de perpetrar un crimen o de sufrir una desgracia irreparable . ENTITY , con su espléndida belleza de virgen rubia , más acentuada por el dolor , de pie en_medio_de la estancia , sus manos caídas y enclavijadas , en actitud hierática , pudo a el fin llorar , un llanto sin ruido ni sacudidas , que le resbalaba por el rostro y por el cuerpo , como si tratase de cubrir la con maravillosa túnica de duelo . . . Su madre , de rodillas , imploraba ENTITY sabe qué imposibles mercedes , y de la estancia vecina salían los sonidos inarticulados y bestiales de el infeliz viejo enfermo , que no valorizaba la importancia de ningún suceso : 
            
— Le ... la . . . bat . . . teau . . . 
            
En los tres meses siguientes , con la fatídica rapidez con que la miseria se señorea de sus elegidos , asistió ENTITY a el naufragio de sus padres , y a el suyo propio ; desde la desaparición paulatina de las alhajas humildes y de los muebles , hasta las brutalidades de los acreedores que husmean la ruina , y van acercando se por lo suyo con ferocidad increíble . 
            
Mientras el dueño de la casa se limitó a exigencias y amenazas , la madre de ENTITY tiró de el carro ; mas cuando el conserje la notificó de que dentro_de ocho_días había de desocupar el cuarto , so_pena_de que el propietario en persona lo desocupara , se apeló a los recursos extremos , a la beneficiencia de el gobierno y a la de los particulares que buenamente quisieron ayudar a la familia en desgracia . El viejo fue a parar a un asilo gratuito ; la señora , a cuidar de el mostrador de un restaurante de las afueras , frecuentado por trabajadores de los muelles y por gente de mar ; y ENTITY , que a_causa_de su edad y de su belleza no habría podido arrimar se a su madre en sitio tan peligroso , ni menos permanecer sola trabajando en negocio de menos riesgo , a ENTITY , por magnanimidad providencial la admitieron en su seno , y en_calidad_de pensionista de gracia , pero bajo condición de que en el momento oportuno tomase el velo de religiosa , las respetabilísimas madres de el ENTITY . 
            
La narración la hizo en fragmentos , conforme fray ENTITY ahondaba más en la memoria de la monja , con el formal propósito en una y en otra parte , de que las lágrimas sin motivo y los amargores sin explicación que afligían a sor ENTITY en el colegio de el ENTITY , de ENTITY , no_sólo alcanzasen explicación , sino también completa y ejemplar derrota . Las veces que fray ENTITY cargó la mano sobre si el recuerdo de aquel ENTITY borraba se o fortalecía se con el tiempo , no son para contadas . 
            
La monja , honradamente , aseguraba que más bien se borraba , entre otras cosas , porque nunca había vuelto a saber de él : 
            
— “ Partió a ENTITY , como me lo ofreció , y jamás he sabido si vive o muere , durante estos seis años . . 
            
— “ Es que eso no basta , no , señor ¡ cómo iba a bastar ! Calcule lo usted vivo y muy vivo ¿ qué sentiría usted por él ? . . . ” 
            
Pues , a decir verdad , no sentiría nada . . . malo ; sentiría gusto , mucho gusto quizás , pero ni asomos de el antiguo afecto , que se hallaba tan enterrado y difunto como el resto de toda esa época en que creyó posible la dicha aquí abajo . 
            
— “ Y vea usted , ENTITY l ’ abbé , cuando me asaltan estas lágrimas y estos amargores , que usted ha bautizado así , lo miro todo , todo , y no miro a ENTITY , ni me acuerdo de él a las claras ; hasta se me hace cosa de sueño lo que pasó entre nosotros , cosa de sueño , eso es , porque lo miro lo mismo que mira uno , a el despertar , lo que soñó en la noche bonito y agradable si se quiere , mas sueño a el fin , que no podría repetir se cuando estamos despiertos . . . Yo miro cosas diversas , ENTITY l ’ abbé , que ni yo misma esclarezco por_mucho_que me empeño . . . De ahí mis congojas , padre , de ahí mis miedos ¿ si son cosas incomprensibles y sin forma , por qué me hacen llorar ? . . ” 
            
¿ Por qué la hacían llorar ? . . . Pues flojilla estaba la pregunta . Si por acaso fray ENTITY lo descubriera iría ya de alivio , si no curada ella y tranquilo él . ¿ Por qué lloraría la muchacha ? , y fray ENTITY llegaba a la impaciencia ; era mucho cuento ése , que a sus años , con sus conocimientos y luces , se estrellara ante problema en apariencia baladí . Y nada , que no daba con la clave ; lo que es la conciencia de sor ENTITY , armiño puro parecía , y no estando el mal oculto allí , como de fijo no lo estaba ¿ por dónde andaría ? . . . Con cautela excesiva , cual convenía a confesor prudente y sabio , comunicó sus temores a la superiora , aunque suavizados de_modo_que no resultaran tales temores . Supuesto_que estaban en vacaciones , y de consiguiente con los quehaceres muy disminuidos ¿ por qué no hacía que el médico examinara a sor ENTITY ? Un examen de_acuerdo_con la regla ¡ Dios los librara de otro , ni en mal pensamiento ! a ver si el hombre , con su ciencia , sacaba en claro la naturaleza de el misterioso padecimiento . Alarmada la superiora , procedió se a los cuantos días a el facultativo examen , a presencia de la propia superiora , y sin manoseos , auscultaciones ni preguntas deshonestas ; un examen ridículo y de ninguna utilidad , que encolerizaba a el médico , quien debía circunscribir se a un interrogatorio infantil , a distancia , sin tactos ; una especie de adivinación o de taumaturgia , que en ocasiones daba con la dolencia , y en las más , no permitía avanzar ni una pulgada . 
            
Aquello equivalía , en_concepto_de el doctor , que era de lo mejorcito de la ciudad , a robar descaradamente los dineros de las religiosas , pero ¡ vaya usted a convencer a una monja de que es preciso , en circunstancias determinadas , que nuestras manos pecadoras toquen lo oculto , palpen lo bello y magullen lo mórbido ! ... 
            
— Como si nuestras manos , que lo mismo pueden alargar que abreviar la vida , no fuesen tan respetables , y más , que las de los santos — mascullaba el afamado doctor , en el colmo de la iracundia . 
            
Por_supuesto que , con el superficial examen incompleto y convertido en ininteligible a_fuerza_de eufemismos enrevesados , apenas si se diagnosticó el comienzo de una neurosis que amenazaba volver se aguda . 
            
— Usted me perdone , madre , pero esto sí es necesario que se lo diga : el estado de la hermana ENTITY reclama baños fríos , de ducha y regadera ; ejercicio corporal , menos rezos y más distracciones . Usted sabrá cómo se las compone con ella . 
            
Algo escandalizada quedó la superiora ; en primer lugar , porque no se daba_cuenta exacta de lo que sería una “ neurosis ” ; en segundo , porque lo de los baños fríos era un conflicto ; ni en el colegio , ni en el claustro existían los aparatos que para él se requieren , ni aun cuando hubiesen existido podía ninguna hermana , por anciana que fuera , aplicar chorros de agua en un cuerpo desnudo , el que tampoco podía desnudar se así_como así ; y en tercer lugar , porque concediendo que la interesada supliera la regadera con una esponja , encerrada a piedra y lodo dentro_de una celda , tampoco en esa forma desaparecería lo pecaminoso de el remedio , pues la contemplación de la propia desnudez , amén de hallar se estrictamente prohibida , acarrea consigo un sinnúmero de tentaciones y peligros . Por otra parte , si descuidaba la alterada salud de sor ENTITY , eso de su “ neurosis ” , incurría , de fijo , en responsabilidad manifiesta . ¿ Si probara la enferma a bañar se con ropa y todo ? . . . Titubeando sobre si le consultaba o no el caso a fray ENTITY , hombre a_el_fin_y_a_el_cabo , a_pesar_de sus virtudes , se le corrieron los días , las vacaciones terminaron y principió el regreso de educandas , la multiplicación de ocupaciones ; y conforme el colegio llenaba se de risas y parloteos juveniles , a la superiora antojó se le muy cuerdo no resolver nada respecto_a asunto tan arduo . 
            
Los dormitorios se poblaron como de costumbre , salvo una cama que otra , cuyas dueñas retrasadas por dificultades domésticas , asomarían la cara en el curso de el propio mes_de_octubre . Mas como octubre finalizara sin que la ENTITY apareciese , madres y alumnas se alarmaron , y la superiora púsole cuatro letras a ENTITY . ¿ Qué le sucedía a ENTITY ? ¿ Había enfermado o no volvía ya a el ENTITY ? 
            
ENTITY , que tenía resuelto separar a ENTITY de el colegio — para huir él de las tentaciones que por fuerza lo asaltarían de nuevo a el topar se con sor ENTITY — , resistió todavía una semana más , y encomendó por último a el candor de ENTITY , el dictamen , sentencia o solución de su drama moral . Si ella manifestaba deseos de tornar a su colegio , ENTITY no se lo impediría , pero tampoco sería culpable de el retorno . 
            
— ¿ Quieres volver con las madres o te quedas mejor aquí , con tu papacito ? 
            
La ENTITY , en su inocencia , puso la cosa peor de lo que estaba : 
            
— Lo que es volver , por sor ENTITY únicamente , las demás no me importan . 
            
Brincó ENTITY por lo que la respuesta , a venir de otro , simulaba una alusión , y casi con cólera , repuso : 
            
— ¡ Vaya , niña , no digas tonterías ! Volver sólo por sor ENTITY no tiene pies ni cabeza ; te pregunto si quieres volver a el colegio o quedar te conmigo ¿ me entiendes ahora ? . . . Desde_luego , que si vuelves a el colegio seguirás con sor ENTITY — añadió dulcificando la voz , a el ver que la ENTITY lo contemplaba medio asustada — , digo , a_no_ser_que te pongan en otro dormitorio , que no te pondrán . Pero tú ¿ qué quieres ? ... Lo que te nazca , lo que más te acomode , eso me dices ¿ te parece ? 
            
A_causa_de sor ENTITY , la ENTITY determinó recomenzar su encierro , sin muchos entusiasmos — dicho sea en honor de la verdad — , mas sin repugnancias tampoco ; reflexionando , allá en el fondo de su criterio de niña precoz , que las religiosas le brindaban mayor abrigo , con no ser de su familia , que su “ papacito ” rodeado de amigos , comiendo rara_vez con ella , ausentando se por dos y tres semanas , durante las cuales a ella se le iba encima su casona , y se sentía aislada y solitaria dentro_de las habitaciones aisladas y frías , buscando arrimo en su “ nana ” , en la cocina con los criados , y no en las piezas de los amos , en donde las alfombras sofocaban sus pisadas , en donde la flama de la vela , cuando asida a las enaguas de ENTITY , de noche las recorría , convertía a sus sombras en gigantes temblones y pavorosos ; en donde las fotografías y los dos retratos a el óleo de su pobre madre la veían , la veían fijamente , cual si ansiase recomendar le algo o le prometiese acompañar la desde ahí , colgada en los muros y prisionera en los marcos dorados . 
            
ENTITY en persona la condujo a el colegio , por experimentar o por creer que experimentaba un acrecentamiento en sus ternezas paternales , que no le permitían ya distraer su atención y su cariño de su hija única . En buenhora que antes , cuando ENTITY por sus poquísimos años no había sabido hacer se querer tanto , cuando por esa misma edad su compañía no ofrecía sino escasos alicientes , en buenhora que entonces él hubiera continuado su modo de vivir a_tontas_y_a_locas , pero ahora era diferente , ahora era una señorita en formación , sobre cuyo porvenir ENTITY debía responder a todo el mundo , y a ella más que a todo el mundo . De consiguiente , la entregaría con recomendaciones y encargos , en propias manos de la superiora , y si casualmente tropezaba con sor ENTITY , no pararía mientes en el tropiezo ; sólo atendería a el cumplimiento de sus deberes de padre . 
            
Sin embargo , según se acercaban a el colegio ; según la ENTITY reconocía sitios y lugares que enumeraba en alta voz , y con un dedo tendido fuera_de la portezuela de el carruaje los señalaba uno a uno , ENTITY hubo de confesar se , muy en lo hondo , donde nos confesamos nuestras debilidades y malos procederes , que maldito si tales deberes lo empujaban a el colegio ; ¿ cuándo nunca llevó él a su hija a estos comienzos de tareas escolares ? confesó se , pues , que se mentía a sí mismo , que iba a el convento por la secreta ansia imperiosa de ver a la monja , de saludar la , de sentir la cerca de sí , a el alcance de su brazo , y a_la_vez muy lejos , en región desconocida para él , en la que nada podía no_obstante sus voraces apetitos de rico vicioso ; en la que ni aun purificado y contrito lo admitirían quizá . 
            
A el entrar en la ENTITY , se le concluyeron las energías y gritó a su cochero : 
            
— Despacio , hombre , despacio , no vaya a asolear se una yegua . . . 
            
El asoleado era él ; él el intranquilo , el que no sabía qué postura tomar ni qué cigarrillo encender de los cuatro o cinco que llevaba deshechos . Nona , con una de sus manecitas apoyada en un muslo de su papá , y la otra descansando en el marco de la portezuela , golpeaba con sus tacones , alternativamente , la madera de la banqueta forrada de cuero , y tarareaba incomprensible música , de las que improvisan los niños nada más . De súbito exclamó sin cesar en su solfa : 
            
— ENTITY . . . 
            
ENTITY lo vio , en efecto ; allí estaba , con su inmensa y severa fachada de sillería ; sus balcones de medio punto en el piso alto , con un solo barandal a_manera_de “ mirador ” , con sus ventanas inferiores , enrejadas e irregularmente repartidas ; con su portón arcaico , pesado , de postigo entreabierto y sus muchísimos clavos de ancha y redonda cabeza , oxidados y verdosos . 
            
detúvo se el coche y ENTITY , arrepentido de escudar se tras el pretexto que se escudaba , bajó en_vilo a la ENTITY , y con ella en los brazos penetró en una de las salas de espera . Tan emocionado penetró , que habría jurado , a el pronto , que la primera religiosa que le salió a el encuentro era sor ENTITY ; y si la ENTITY no la saluda por su nombre , sor ENTITY , él deja caer a la chica . ENTITY , dio varios paseos en la sala , hasta la que se entraba un ruido de avispero lejano , que en nada amenguaba el majestuoso silencio imperante en el edificio todo . Aspiraba con las narices dilatadas el olor de la sala , mezcla de incienso muy evaporado , de barniz y de flores ; paró se frente_a cada uno de los cuadros piadosos de las paredes , y movió una silla . 
            
— A la bonne heme , ma petite — dijo la superiora inclinando se a la ENTITY , que , cogida a ella , empinó se para besar la . 
            
— ¿ Y sor ENTITY ? — preguntó en_seguida la ENTITY , con lo que aumentó el desasosiego de ENTITY . 
            
— Elle t ’ attend , comme tout le monde ; elle a été un peu souffrante ces jours-ci . 
            
Comprendió ENTITY que su cara se hallaría roja , a_juzgar_por los vapores que en ella sentía ; se agachó simulando que buscaba un objeto en el suelo , y a lo último se enderezó sonriendo a la superiora , que sin malicia lo observaba y que lo riñó en broma por su dejadez de no llevar les a la ENTITY desde el día preciso , de la apertura de los cursos . 
            
ENTITY también echando lo a la broma , reconoció se culpable ; pero culpable por cariño : 
            
— Francamente , resolví robar me a mi propia hija , no traer se la más a ustedes que tienen tantas ... Es lo único bueno que me resta , madre superiora — añadió , ya con seria entonación — - y si se la devuelvo , es porque ella quiere , porque no puede pasar se la sin ustedes , sin . . . ¿ cómo se llama esta monja joven que la acompañaba cuando enfermó de la garganta ? . . . sor . . . ¿ sor qué , ENTITY ? . . . 
            
— ¡ Ay papá ! , sor ENTITY ; ¿ no acabo de preguntar por ella y no te hablaba de ella en la hacienda , a_todas_horas ? ... — le contestó ENTITY , cuyo infantil y recto criterio no podía suponer tan desmemoriado a ENTITY , o tan embustero , en caso contrario , para fingir un olvido sin necesidad . 
            
— Eso es , sor ENTITY , tienes razón ¿ cómo he de recordar la yo , aunque mucho me hables de ella , como la recuerdas tú ? Bueno , madre , el caso es que se la devuelvo por eso , y que en ésta van a haber se las ustedes con un arrepentido y con un modelo de papás , que domingos y jueves vendrá a perturbar las y a estar se con su heredera . ¿ Lo aprueba usted ? . . . 
            
— ENTITY donc ! , ENTITY , comment donc ! ENTITY je suis enchantée . 
            
Y a todo esto , ni luz de sor ENTITY . La entrega se diputó por terminada , besó la ENTITY a ENTITY , quien en retorno hizo le mil extremos , mas de marchar se tuvo , y con contrariedad mayor , por no haber visto a la religiosa , y que separar se de su hija , la que de mano de la superiora , realizó su entrada de criatura mimada y simpática en clases , jardines , capilla , comedor y dormitorio . El mismo dormitorio ; su mismo rincón ; su mismo pedazo de sol y su misma rama de heliotropo metiendo se por la ventana a fiscalizar las castas desnudeces infantiles . Su misma sor ENTITY , alta , bella , rubia , que le abrió los brazos y dentro_de ellos la aprisionó , dando le la bienvenida en español , con aquella su voz , divinamente armoniosa , con que embelesaba a las alumnas . 
            
En la propia tarde , a el concluir de las clases , sor ENTITY y ENTITY reanudaron sus amistades , sus confidencias mutuas , sus interminables charlas a_propósito_de fruslerías . 
            
— ¿ Cuánto apostamos — prorrumpió sor ENTITY — a que durante esta ausencia yo he pensado más en ti que tú en mi ? 
            
— ¿ De veras apostamos algo , sor ENTITY ? — - repuso ENTITY radiante , segura de triunfar — ¿ qué apostamos ? ... 
            
— Pues , apostaremos una carrera desde aquí hasta la zanja de el “ jardín grande ” ... 
            
— Perdió usted , sor ENTITY , perdió usted — dijo ENTITY palmoteando de gusto — figure se usted que aunque yo no la hubiera recordado , mi papá me hablaba de usted sin parar . . . ¿ Quién gana , eh ? ¿ Usted o yo ? . . . 
            
púso se la monja como una grana a el recibir esa descarga , y en_lugar_de contestar a la ENTITY , frunció el ceño y miró hacia las nubes , cual si tratara de huir de sus ideas ; agitado su pecho , y en los ojos , los asomos de el llanto aquél que a_diario la asaltaba . 
            
La ENTITY , que se esperaba otra actitud , que juntas festejaran su victoria , por_lo_pronto quedó se perpleja ante tamaña turbación ; y temerosa , luego , de haber ofendido involuntariamente a la hermana , se apoyó sobre sus rodillas , y acariciando la en los hábitos , le dijo : 
            
— Pero si usted quiere , sor ENTITY , perdí yo . . . ¿ quiere usted que yo pierda ? . . . 
            
Confusamente la escuchaba sor ENTITY , pues desde el instante en que oyó el nombre de ENTITY y supo su empeño de mencionar la , perdió el sosiego y se estimó punto menos que perdida . 
            
Igual que si alguna fuerza inteligente y maravillosa la hiciese deletrear sus pensamientos , mostrando le la clave de su enigma , de el enigma que ni ella ni su confesor lograban esclarecer , sor ENTITY vio claro en sus adentros y se espantó de lo que veía : ¡ en ellos moraba un hombre , y ese hombre era ENTITY ! 
            
Ahora sí que comprendía sus lágrimas , sus desazones e inquietudes , el mal secreto que venía haciendo la padecer sin motivo aparente . Lo que más la asombraba — en el rápido y doloroso análisis mental que las palabras de la ENTITY determinaron — era la instantánea clarividencia que le permitía descifrar , en un segundo , el misterio de tanto tiempo . ¿ Acaso no resultaba naturalísimo , pues que de ENTITY se trataba , el que se lo hubiese hallado medio escondido en la memoria ? ¿ Por qué alarmar se con el hallazgo ? ¿ Lo amaría por_ventura ? ... A el llegar aquí , no pudo más ; se enderezó y se soltó de la ENTITY , perdiendo se por entre las callejas y los arcos de el jardín , a la sazón que anochecía , que la ciudad mandaba sus alientos de coloso , intermitentes y errabundos , y que el alumbrado eléctrico reflejaba en los cielos su halo enorme de aurora boreal . 
            
La ENTITY , desolada , corrió en_pos_de la monja , gritando le : 
            
— Yo perdí , sor ENTITY , yo perdí , pero no se enoje usted . 
            
ENTITY comprendió que ella sí se perdía si no calmaba los apuros de la chiquilla ; la esperó en la reja , y nerviosamente , muy nerviosamente , le explicó su fuga : 
            
— No es que me enoje ENTITY , no es que me enoje ; es que me ha dado un dolor y me retiro a nuestro dormitorio , allí te veré . . . 
            
Y casi la empujó a_donde las demás internas estaban reunidas , solicitando , en efecto , permiso de la superiora para retirar se . Subió a el dormitorio que custodiaba , sudorosa y pálida : 
            
— ¡ Señor ! ¡ Señor ! ¡ Ten piedad de mí ! — dijo a el entrar , a una imagen de el ENTITY en cromolitografía ; el ENTITY , de busto , risueño , entreabriendo se las ropas con sus dos manos para dejar ver un corazón defectuoso anatómicamente , suspendido a_la_mitad_de el pecho , sin arterias ni nada que lo sostuviera , con diminuta corona de espinas circundado , y una flama rematando lo . 
            
El dormitorio nadaba en una atmósfera de silenciosa paz ; sus tres ventanas a el jardín , abiertas totalmente ; su doble hilera de camas , sin hacer se aún ; a media luz , las lámparas de petróleo pendientes de el techo ; la veladora de el ENTITY , titilante y manchando las paredes como con tenues velos que a su capricho se acercasen y alejasen ; y el reclinatorio , en la penumbra , bajo el cuadro , invitando a prosternar se en él y desde él confiar a ENTITY todo lo puede , las congojas más secretas , los pesares más hondos y los más incurables dolores . 
            
ENTITY recorrió la estancia de arriba abajo , sin atrever se a mirar cara_a_cara a ENTITY ; las manos encima_de el corazón , para acallar sus latidos , la vista vaga , presa de angustias y sobresaltos , acobardada frente_a el tremendo descubrimiento . En sus paseos , fijaba su mirar en él cuadro , cuando menos unos instantes , a el soslayo , y sea porque su pena la asesinara o porque los ojos de el ENTITY la hipnotizaran , porque la enterneciera su divina actitud de dar sangrando su corazón por nosotros , los que pecamos , ello fue que sor ENTITY se arrodilló en el reclinatorio , y asida a sus rebordes de terciopelo , sólo murmuró : 
            
— ¿ Por qué , ENTITY mío , por qué ? . . . — - cual si ese ENTITY de perdón y de bondad que sonriente y benévolo la escuchaba , fuera el responsable de las delincuencias de sus hijos . 
            
En_espera_de que le respondiesen algo , clavó sor ENTITY el rostro en sus propios brazos , y como nadie le respondía nada , púso se en pie , y llegando se a la santa imagen , con mayor claridad reiteró su pregunta : 
            
— ¿ Por qué tengo aquí a ese hombre , ENTITY mío ? ¿ Por qué no se va ? 
            
En_vez_de tocar se la frente o el cerebro , golpeaba se el pecho , de el lado de el corazón , en uno de sus duros senos de doncella . 
            
Y siguió aguardando ... 
            
Solamente que ahora , por efecto de su excitación nerviosa sin duda , estaba cierta de que la sonrisa de el ENTITY no era la sonrisa vulgar y estereotipada de una estampa que se fabrica y vende por miles , no , era una sonrisa melancólica de ENTITY que conoce nuestras miserias y de ellas se conduele , porque nos sabe impotentes y débiles para vencer las . No pudiendo ayudar nos ENTITY , por no destruir esta continua lucha entre el deber y la pasión que ENTITY mismo echó a el mundo , enseñando nos cómo el primero ha de derrotar a la segunda , promete nos también su perdón para cuando la segunda , irresistible y soberana , nos derribe y nos hiera . 
            
ENTITY y desgraciada , sor ENTITY trepó en el reclinatorio , asió se a el marco , y en voz más alta aún , con hondo anhelo de que mejor la oyeran , suplicó : 
            
— ¡ Yo no quiero tener lo , ENTITY mío , y si no ha de ir se , lleva me ENTITY contigo , en este instante en que todavía soy pura y digna de adorar te a ENTITY solo ! ... 
            
Desdichadamente no se operó el milagro , y sor ENTITY , dando traspiés , reconoció se sin resistencias sobrenaturales , las que en los libros místicos surgen de súbito a defender a los elegidos ; todo el arsenal que la deslumbraba en sus lecturas piadosas : las fieras de el desierto , acometiendo a los impíos ; los arcángeles de flamígeras espadas , pisoteando ENTITY y ahuyentando tentaciones ; los ángeles guardianes , velando sueños y cruzando abismos con el predilecto entre sus alas , quiméricamente poderosas e intangibles . . . 
            
ENTITY caminó de espaldas varios pasos , hasta encontrar se en una de las ventanas , desde cuyo hueco clavó sus ojos , que no lloraban más , en las sombras de el jardín . A_medida_que el aire frío de la otoñal noche le oreaba la frente , su espíritu se aquietó , muy poco , lo suficiente para medio explicar se el lamentable suceso , el porqué se encontraba en sus adentros con ENTITY , sin que hubiese advertido su entrada , ni menos que se le acomodase tan a_sus_anchas . ¿ Acaso con los sentimientos ocurriría lo que con los ladrones , que cuando el dueño de una casa duerme desprevenido , ejecutan el asalto de pronto y a él no le cabe otro recurso que gritar y pedir socorro , como sor ENTITY lo pedía en aquellos momentos horrorosos ? Porque lo mismito le acaecía a ella ; sin su consentimiento se le habían entrado , y para la expulsión de el intruso había menester de el auxilio divino . Sí se daba_cuenta , o por mejor decir , sí hacía memoria de que a el conocer a el padre de la ENTITY , le advirtió un parecido extraño con su primo ENTITY , el de ENTITY , el militar , su primero y único novio . ENTITY era ENTITY , pero un ENTITY más entrado en años , con las facciones más acentuadas , más hombre , en fin . A el descubrir semejanza tal , experimentó una repentina simpatía espontánea hacia el desconocido que , a_causa_de esa misma semejanza , cesaba de ser lo , convirtiendo se , por lo contrario , en el continuador de el otro , de el artillero que guerreaba en ENTITY . Para acabar de convencer se de lo de el parecido , volvió a examinar a ENTITY , casi en_contra_de su voluntad , mas como ENTITY también la mirara intensamente , perdió ella el tino , subió se le la sangre a la cara , y toda aturdida se marchó de la enfermería sin ver de nuevo a aquel señor que se le borró , mediante un ligero esfuerzo y doble dosis de rezos . Después , cuando él la asaltó en uno de los corredores de el colegio el día de la gravedad de la ENTITY , sin que a ella le fuese dable evitar el asalto ni_que le cogiera las manos , ni_que le encareciera a su hija , sor ENTITY , para mayor tranquilidad de conciencia , narró a fray ENTITY los hechos , y el santo varón garantizó le riendo que eso no era pecado ni era nada , ENTITY sor ENTITY no quedó conforme , y durante las vacaciones y la ausencia de ENTITY , sí le chocó que siempre que en ésta pensaba — y pensaba muy a menudo — por fuerza algunos de esos mismos pensamientos se encaminasen en derechura a el padre de su amiguita . Si no confesó a fray ENTITY estas desviaciones mentales puntualizadas , sí le repetía una y mil veces que la perseguían malos pensamientos , así , en general , porque es prohibido mentar a terceras partes en un confeso-nano . Ahí — según sor ENTITY — estaba , primero , su bienintencionado error , y después su culpa , su grandísima culpa , la que la conducía a el sacrilegio ... De pensar esta palabra , sor ENTITY se estremeció , estuvo a_punto_de dar un grito , y clavando más sus ojos en las sombras de el jardín , en_lugar_de el ansiado remedio sólo escuchó el siniestro crujir de las ramas de los árboles , el canto estridente de los grillos , y unas horas que sonaban a_lo_lejos , impasibles y acompasadas , tan impasibles , a el parecer , como la imagen de el ENTITY que persistía en su sonrisa de estampa , y como la naturaleza adormecida y negra de el jardín de el convento . 
            
Instintivamente , pensó entonces en su madre , y de considerar la tan distante , tan imposibilitada de valer la , regresó a arrodillar se en el reclinatorio , elevó una plegaria sin despegar los labios , pidiendo la muerte por manera tan honrada , que ni una sola fibra de su espléndida juventud se opuso a la fúnebre petición . 
            
No oyó cuando las legas penetraron en el dormitorio a arreglar las camas , ni cuando subieron en infantil tumulto las “ pequeñas ” , que , a el divisar la postrada se calmaron , y muy serias y silenciosas cerraron las ventanas , desnudaron se en los bordes de sus catres , y una por una fueron metiendo se entre sábanas . 
            
Nona no supo contener se más_allá_de un cuarto de hora ; abandonó su lecho y descalza , dentro_de su amplio camisón blanquísimo , acercó se sin ruido a su atribulada amiga , y le murmuró : 
            
— ¿ Verdad que no está usted enojada , sor ENTITY ? . . . 
            
Y sor ENTITY , por segunda vez la rechazó , más duramente ahora , porque con su vecindad , imaginaba se ella también más cerca de ENTITY , y porque rechazando a la hija imaginaba se rechazar a el padre ; 
            
— Va te coucher , ENTITY , ya t ’ en , va t ’ en . 
            
La prolongada ausencia de ENTITY había se comentado mucho entre los socios de el club , los que en medio a sus escasísimas ocupaciones propusieron se dar con el porqué de la cosa . Aunque ENTITY disimulara y aun presumiera de ser el único a_el_cabo_de lo ocurrido , la verdad es que andaba tan ignorante como los demás , y hasta con su poquito de berrinche por el desengaño cosechado . Le dolía que ENTITY , de quien se suponía mentor , lo declarase cesante en su elevado oficio . Luego , que ni un día dejó de ir a tomar sus informes con los criados de la casa de ENTITY , y los tales informes habrían desesperado a el más cachazudo ; ¿ ENTITY quieto en la hacienda un par de meses , y en_compañía_de la ENTITY por añadidura ? O él oía mal , o los otros explicaban se peor . 
            
— ¿ Y no ha regresado una sola vez , ni ha mandado pedir algo , ni ha escrito cartas ? 
            
— ¡ Nada , nada ! — respondía la servidumbre , con visible gozo de contrariar a el que suponían un nocivo amigo de el amo . 
            
ENTITY no se conformaba , entre otras razones , porque le había caído encima una sal horrorosa ; no_sólo no ganaba ya los veinte_pesos de_marras , sino_que la época de malas lo perseguía sin tregua . Perdía ahorros , dineros muy escondidos en su casa , dineros prestados , todo ; cual si el demoniaco microbio de el juego quisiese mostrar le ahora su poder incontrastable , lo que se burla de planes y proyectos , de las módicas sumas ganadas a el naipe , de las teorías y combinaciones de los que alardean de propia fuerza de carácter para no perder “ ni un centavo más ” de lo que les conviene . ENTITY perdía siempre , noche a noche , con terquedad idéntica a la que por tanto tiempo lo hizo ganar y reir se de la mala suerte . En las primeras noches de pérdida no se alarmó ; parecía le una broma de las cartas , una coquetería de la baraja para hacer se estimar más , y casi la desafió tratando de forzar la ; permaneció en el club hasta muy tarde , ligeramente emocionado frente_a la persistencia de el fenómeno . ¡ Él , tan prudente , había perdido cuatrocientos_pesos ! 
            
Pagó en esa ocasión , y pagó en la siguiente , pero a la tercera suplicó , muy apenado , que lo aguardasen , rogando le a el ENTITY que , mientras tanto , ENTITY retornara o lo sacase de el atolladero con su liberalidad nunca desmentida . Ni ENTITY tornó , ni ENTITY atrevió se a confiar su cuita a los indiscretos alambres de el telégrafo ; en cambio , con engañifas y pretextos despojó a su hija , a su ídolo , de los pocos objetos de valor con que en más de una vez había la obsequiado . La muchacha — pues muchacha era ya y no fea — dió se los de_buen_grado , sobre que jamás se penetraba de las misteriosas artes con que su padre vivía , llevando le hoy un mueble y una joya mañana . Creyó que así pasarían tales cosas , los papás llevando muchas preciosidades a sus hijas , quitando se las luego , sin que en uno ni en otro caso deban las hijas inquirir el móvil que los guía . Porque los muebles se marcharon también , v se marchó el piano , y la casita mostró desnudeces desconocidas y entristecedoras . Las comidas en común se multiplicaron , mas sin el júbilo que exigía la multiplicación ; comían juntos a menudo , pero apenas se hablaban y menos se reían . Hacia el gasto un canario de la muchacha , desgañitando se dentro_de su jaula . 
            
En tal estado las cosas , regresó ENTITY , aunque sin avisar se lo a nadie , permaneciendo encerrado en su morada . anunciaron le dos tardes a ENTITY , y dos tardes negó se a recibir lo ; ya no había quien pudiera colar se hasta el dormitorio de el señor , si no se le permitía previamente . ENTITY perdía la brújula , ¿ sin recibir lo ENTITY ? . . . 
            
Y es que ENTITY , mientras resolvía el encierro de la ENTITY en el colegio , determinó aislar se ; con lo que por otra parte quedaba más dueño de sus pensamientos , los que , claro , no se apartaban de la efigie de la monja . 
            
Hasta la mañana en que ENTITY no fue entregada a las religiosas , tampoco ENTITY levantó el entredicho a las visitas ; y cuando ENTITY , con tenacidad envidiable , llegó se en la tarde a la portería , y en ella le permitieron que subiese , cruzó a la carrera el patio , en dos zancadas despachó escaleras , y todo jadeante y sofocado , penetró en el despacho , donde ENTITY , pluma en_ristre , fingía escribir : 
            
— ¡ Dios te lo pague ! — clamó a el entrar . Y se dejó caer en el vetusto y polvoso canapé de la biblioteca , a los mismísimos pies de el cuadro que representaba a el antecesor linajudo de ENTITY , “ don ENTITY y ENTITY , de la ENTITY y de el ENTITY ” . 
            
— Saluda siquiera , hombre — dijo le ENTITY , sin levantar se de el escritorio ; y le tendió la mano , que ENTITY fue a estrechar , dibujando una sonrisa de amigo cortesano . 
            
— ¡ Ay , ENTITY — suspiró — si supieras lo que le sucede a tu viejo ENTITY ! . . . 
            
— Vaya , ENTITY , habla en serio y no me vengas con jaranas ¿ qué es ello ? 
            
— ¿ Qué es ello ? . . . Una friolera , que . . . que vamos , no sé cómo contar te la . 
            
— ¿ Tan grave es ? 
            
— Tanto — replicó ENTITY , poniendo se de pie y con trágico ademán — que si tú no me salvas , me pego un tiro . 
            
— ¿ Tu palabra de honor ? . . . 
            
— ¡ Mi palabra de honor ! Juzga tú mismo . 
            
Acercó un sillón a la mesa , y en la media voz con que se hacen todas las confidencias , principió la suya . A la vanguardia , los circunloquios y las atenuantes de que abusamos , para sincerar nos ante un extraño de lo que nosotros mismos sabemos que es malo . Después , salió el delito — aunque tan disfrazado e incognoscible , que el propio ENTITY se lo perdonaba . Y a lo último , la súplica , la humillación de pedir dinero prestado , con la certeza de que se carece de recursos para pagar lo , exornando la con ofrecimientos de no jugar más , con filosofías aprendidas a trozos que se escuchan aquí y allí , y que demuestran inconveniencias en el pernicioso hábito ; exornada , asimismo , con el vergonzoso desfile de las cuitas íntimas , la hija sacrificada , el hogar vacio . Lo que nunca debiera decir se , y que se dice , sin embargo , para ablandar a el adinerado ; por más que uno comprenda que con la indecorosa revelación se descorre un velo sagrado , y a más de vicioso se resulta con escasa delicadeza . 
            
Muy cierto que ENTITY quería a ENTITY , pero no lo es menos que su cariño era caprichoso y tiránico , como son por_lo_general los afectos que los ricos dispensan a los pobres , en las amistades desiguales que tanto abundan en los grandes centros . Son amistades falsificadas , contrahechas ; el producto , naturalmente adulterado , que imita a el legítimo sin igualar lo , y que a la mejor enseña la trama grosera de que está formado ; una amistad de arriba abajo , con protecciones descaradas , inmodestas ayudas y reproches en público , que igual rebajan a el que los dirige y a el que los recibe . De manera que , según ENTITY exponía su caso , ENTITY lo escuchaba frunciendo las cejas , con una mal contenida y exagerada severidad . 
            
— Pues pudiste ahorrar tu novelón de folletín , diciendo me con palabras claras , que has jugado sin tener con qué pagar , y que quieres que yo pague por ti ¿ no es esto ? — soltó ENTITY brutalmente , en cuanto ENTITY calló . 
            
Y ENTITY se tragó el agravio , sin muecas ni aspavientos , cual ahogado que no puede reclamar que lo salven con cuerda de seda , y que se limita a asir se desesperadamente de la que le arrojan . 
            
— Eres injusto — murmuró , sin embargo , con la cabeza gacha , contemplando se su calzado — cuando tú me has necesitado para algo , no te he contestado con ofensas , sino complaciendo te en el acto . Te ruego que me prestes una cantidad , no que me la regales , sabiendo , además , que ninguna falta te hace . . . 
            
— Dispense me usted , señor duque ¿ es cuanto desea su excelencia ? 
            
— repuso ENTITY con zumba , por encontrar se en una situación de ánimo muy común a las contrariedades amatorias en su principio . 
            
— ¡ Nada deseo ! — respondió ENTITY levantando se — , pues lo que deseaba , bien veo que no eres capaz de dar me lo , ni con todos tus millones . Queda te con ellos , y adiós . 
            
Por la escalera lo alcanzó ENTITY , arrepentido de la dureza desplegada en_contra_de la propia volición . Había dicho todo aquello porque le sobraba en la garganta , porque ya se hallaba listo para salir y no supo atajar lo , porque le salió quién sabe de dónde , de el sitio ignorado de que sin duda nos sale lo malo que dentro llevamos . 
            
— No me hagas caso , ENTITY , no seas quisquilloso ; perdona me y di me cuánto necesitas . Yo soy ahora el que te reclama que me ocupes . Anda , entra — terminó , dando le afectuoso empellón por las espaldas ; y como a el entrar de nuevo en el despacho chocárale el mutismo pertinaz de ENTITY , pegó se a él , y le descubrió un par de lágrimas vergonzantes que se escondían por el bigote . 
            
— ¡ Tú , ENTITY ! ¡ Tú lloras , y por semejante tontería ! . . . Pues para desagraviar te , ven y coge lo que te dé la gana — y con trémulo pulso abrió de golpe la caja de hierro que puso_de_manifiesto sus intestinos de fajos de billetes de banco y de pilas de pesos duros , sus divisiones y compartimientos metálicos y los gruesos libros de cuentas , inclinados unos sobre otros . 
            
ENTITY se encogió de hombros frente_a la riqueza , que en ese instante despreció de veras ; volvió se a ENTITY , y exclamó : 
            
— Cierra tu caja , hombre , pareces una criatura . . . Ya te dije que sólo quiero mil . 
            
Contados que fueron , en diez billetes de a cien_pesos , ENTITY cerró el mueble , y antes_de entregar los , conservó los en las manos un momento , mientras significaba a ENTITY una vez más sus ningunas intenciones de lastimar lo — aunque en realidad , los conservaba por la repug-milicia instintiva que experimentamos , sin advertir lo , a el desprender nos materialmente de una suma de monedas ; una repugnancia rápida , sin precisa forma y que no es avaricia . Y en_tanto_que ENTITY se los guardaba , entrambos permanecieron silenciosos , por la momentánea solemnidad que el dinero imprime a su paso . En_seguida ENTITY se sentó y reiteró su oferta : 
            
— Ya lo sabes , ENTITY , que conmigo cuentas para todo ; te lo he demostrado y no me pesaría demostrar te lo más . 
            
Vuelto ENTITY a su preocupación constante , decidió de pronto comunicar la a alguien , y ¿ quién mejor que ENTITY , cuya discreción probada en asuntos anteriores acababa de comprar la con el pseudo préstamo de los mil_pesos ? ENTITY , egoísta como todo rico , demasiado que se hacía el cargo de que sus billetes estaban lo mismo que si los hubiese tirado a la calle ¿ cuándo ni con qué se los pagaría ENTITY ? Y desvanecido el buen impulso , creyendo se siempre acreedor , acariciando planes de realización dificilísima e improbable — pero para la cual venía le ENTITY de perlas — soltó se a hablar : 
            
— Confidencia por confidencia , ENTITY , ahora oye tú la mía , si es que antes no las has adivinado . Por la millonésima vez de mi vida amo de nuevo , pero . . . 
            
— Te repetiré lo que tú me dijiste ; para salir con embajada semejante , no valía la pena de que te pusieses serio . . . 
            
— Es que mi caso sale de lo común , no sé que se presente con frecuencia . ¿ Sabes a quién amo ? 
            
— Para mi criterio y para el análisis es igual . ¿ Sabes tú , en cambio , lo que es el amor ? ¿ La diferencia que hay entre amor y amar ? . . . Pues ahí va mi modo de ver en el asunto , y cuenta que si alguno en el mundo puede y debe considerar se un amoroso , ese alguno soy yo . ¡ El amor ! . . . — ENTITY arrugó los ojos , cual si intentara aprisionar a la visión que el nombre evocaba — el amor es una fantasía subjetiva que hemos inventado maliciosamente , para encubrir nuestras callosidades cardiacas y nuestras monstruosidades morales ; pero el amor , el ideal , el que soñamos todos y todos invocamos sin conocer lo a las derechas , ese amor no existe ... te digo que no existe , aunque muevas la cabeza y te rías de mí , como si se me hubiera marchado el juicio ; no existe , y voy a convencer te de ello . Di me , pero con entera y honrada franqueza ¿ a quién has querido más en tu vida ? . . . Advirtiendo te que tiene que haber sido una mujer , a la fuerza ¿ a quién has querido más , a tu madre , a tu amante — y si te place llama a ésta , novia , esposa o querida — o a tu hija ? ¿ A quién de las tres ? . . . 
            
— Así , de improviso , no sabría decidir ... 
            
— No , si no es de improviso , te auxiliaré . Calcula vivas a las tres , y que la muerte llegase por dos de ellas ¿ con cuál te quedarías ? 
            
— ¡ Con la ENTITY ! - — respondió ENTITY , sin vacilaciones . 
            
— Ingratitud número uno , porque a la ENTITY la engendraste inconscientemente , por procurar te un placer fugaz entre los brazos de tu esposa , sin imaginar te si resultaría un hijo , y , seamos francos , sin que te importara un ardite ese resultado ; como un animal cualquiera , a la manera que engendramos todos los machos . ¿ O crees que en el planeta aliente alguien que se ponga a hacer eso persiguiendo un hijo que quizá ni venga ? ¿ Lo crees ? ... 
            
— No sé — repuso ENTITY , algo escamado — lo que sé es que hoy te ha dado por ensartar disparates . . . 
            
— No son disparates , a el contrario , es que cuando se pregunta uno ciertas cosas , no hay escape , y o se desentiende de ellas o concluye reconociendo se de bicho hipócrita y vicioso . Si te molesta , no sigo . . . 
            
— ¡ Molestar me ! ... ¿ Por qué ? . . . Sigue hasta que te canses , y si me duermo , no te ofendas , despierta me . 
            
Jamás ENTITY había disertado tan en serio sobre aquellos asuntos , que el club y sus socios no le parecían local ni auditorio adecuados . Con ellos discurría de caballos y naipes , de ebriedades y mujerzuelas , guardando para sí estos restos de teorías materialistas , estos escepticismos de estudiante de medicina , que de_tiempo_en_tiempo subían le a la superficie y le enturbiaban el humor y su placidez de parásito bien educado . A_modo_de fuego interno determinaban le , en la rarísima ocasión en que asomaban , un terremoto que barría con creencias , convencionalismos y fingimientos , sin perdonar ni respetar nada . O los disparaba o habría reventado . 
            
— Conque decíamos — continuó implacable — que el preferir a la ENTITY era una ingratitud mayúscula , y es claro , entre la ENTITY , que hubiste a_trueque de un goce sensual , y tu madre , por_ejemplo , a quien desde antes_de nacer costaste dolores y congojas , la elección no debiera ser dudosa . Sin embargo , ten la bondad de observar que el único amor verdadero , el amor arquetipo , el que todos los padres profesan a los hijos — quitando , por_supuesto , las excepciones monstruosas que confirman la regla — ese amor se paga con ei olvido , cuando bien le va . . . Espera te , espera te , no me interrumpas . . . Fija te también en que ni siquiera nos hemos dignado mencionar a fu señora , y no porque la pobre de veras haya muerto , sino porque precisamente a_causa_de ser tu señora , la madre de tu hija , es natural que ocupara en tus afectos el último lugar , y que . . . lo diré de una vez , que la odiaras , sin pretender averiguar ese mismo odio que hasta ha ele haber te alarmado , como nos alarman nuestras imperfecciones ; un odio sordo , injusto , cobarde , infame — echa adjetivos — pero odio a el fin , el incurable , el que nace fatalmente en las personas condenadas a vivir siempre juntas y en forzosa intimidad . . . martirio de que se olvidó el excelente caballero ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY , qué bárbaro eres ! ¡ Mira que se necesita estar orate para vomitar tanta sandez ! 
            
— Es lógico que me censures y que me llames bárbaro , ya_que no me llamas con peores títulos . Tú eres un rentista , un oficial superior de el formidable ejército de las clases acomodadas que lo disfrazan todo , que a todos los vicios y a todos los delitos les ponen nombres gratos , o los designan con eufemismos , para continuar practicando los y cometiendo los . Pero yo . . . y soy un desheredado , un infeliz que aunque clame a el ENTITY , ni el ENTITY ni ustedes han de hacer me caso . . . Tú representas el orden y el capital , yo la revolución y la ruina ; para ti se estableció el magistrado con frac , para mí el gendarme con revólver ; tú puedes tener mancebas o hijos adulterinos , yo no puedo tener esposa ni descendencia legítima ; para tus gentes se construyeron las casas suntuosas y los parques a la inglesa , para las mías las casas de vecindad y los hospitales gratuitos . . . Por eso ( levantando se y accionando iracundo ) , por eso no creo en tus amores . . . ni en los míos , ni en los de nadie ; por eso me río yo de ustedes , y de nosotros , y de mi sombra , porque todo el rebaño , el rebaño entero no vale ni esto . . . — y arrojó a el corredor la colilla de su cigarro . 
            
— Pues , hijo , ni ENTITY — declaró ENTITY magullado aún en su amor propio con la sacudida de ENTITY — pareces un diputado socialista de por allá o un ordinario de por acá . . . Afortunadamente , no eres ni uno ni otro . Sienta te , y escucha mi relación , dejando a un lado tus enconos y tus bilis ; ya no es la época de arranques de ese calibre , ahora son cursis , cree me lo . 
            
— A_el_pie_de_la_letra te lo creo , pero también cree tú lo que yo afirmo — persistió ENTITY , a quien todavía sobraban denuestos y sátiras que no deseaba tragar se — - cree que por el culto a el maldito ENTITY , el que más y el que menos , todos ejecutamos mil porquerías ; y te lo afirmo con este desplante porque tú formas_parte de la camada , mayor o menor , pero la formas . De_suerte_que mi rociada apenas si te llega a las botas y no debes preocupar te , con dar las a limpiar , tan aseadas como antes . . . Por tu desgracia , te ha tocado nacer y vivir en uno de estos pudrideros modernos que bautizamos de grandes ciudades ¿ no es cierto ? . . . responde con la boca . . . ¿ sí ? . . . bueno , pues la flora de ellas , lo que incuban y disimulan lo mismito que sus miasmas , pongo por caso , es una tremenda colección de complicados envilecimientos , que lentamente manchan a las reputaciones más limpiecitas y a las honorabilidades mejor reconocidas . . . sí , sí , no me mires airado , las van manchando , como la humedad te rasguña , mancha y destruye la mejor luna veneciana o de acero bruñido que sea . . . de ahí que veamos y tratemos con la conformidad que se opone a lo irremediable , a una legión de estimabilísimos cornudos ; a otra de virtuosísimas casadas con sus señores maridos y con el señor ENTITY ; a otra de diputados , senadores , ministros , etc. , que le dan treinta puntos y a la salida a ENTITY y ENTITY ; a otra de honradísimos comerciantes nacionales y extranjeros que lo mismo se curan de su conciencia que de el primer vaso de agua que se tomaron ; otra de . . . 
            
— ENTITY , detente ; que en alguna de esas otras que aún te faltan , pudieran encontrar nos a ti y a mí . . . 
            
— Lo que es eso , jura lo ; tenemos la honra de ser también florescencia metropolitana y de invernadero , mas como el mal carece de antídoto , y opinas sabiamente calificando me de cursi , 
            
Cuenta me tus amores , bien de mi vida , corona las de flores , que es cosa mía . . . 
            
Concluyó ENTITY cantando “ La ENTITY ” a_voz_en_cuello . 
            
— Mejor te los contaré en la calle ; a ver si el aire te vuelve gente de razón . Vamos nos a el ENTITY , anda . 
            
Y en el faetón , que aguardaba en el patio , a el trote largo de el tronco de ingleses , ENTITY , que los guiaba , narró a el fin su enamoramiento . Por principio , exigía una reserva absoluta , inverosímil , una reserva como ni él en persona había sabido guardar . Empeñada que fue la palabra de honor de ENTITY , en_medio_de los vaivenes de el carruaje y de los saludos con látigo y sombrero , la poética figura de sor ENTITY , con nombre y todo , brotó de los labios de ENTITY , que a el propio tiempo fustigó a los caballos para distraer la turbación que con sólo pronunciar lo le sobrevenía de fijo . Los caballos , encabritados , permitieron que ENTITY se repusiese y que ENTITY se penetrara de lo grave de el negocio , el que , francamente , no se sospechaba de tal tamaño y trascendencia . 
            
— ¿ Qué opinas , así , en general ? — le preguntó ENTITY , sofrenando a sus animales . 
            
— Chico , la verdad es que estoy estupefacto , e ignoro qué consejo dar te . Fuera_de el “ Tenorio ” y de una lega bastante vulgar que cuando la exclaustración se largó con un corneta de los “ chinacos ” , y a la que yo conocí después , de nodriza , no sé como se las compondrá uno con las monjas , ni creo saber lo nunca . ¿ Ves mis aires de librepensador ? . . . pues para mí no es posible que una monja o un sacerdote inspiren pasiones como cualesquiera hombres y mujeres . O les falta o les sobra algo ; quizá les sobre nada más su traje talar , que radicalmente los diferencia de nosotros , quizá les falte , a ellos , la barba , y a ellas , la coquetería innata a las mujeres . Pero te lo repito , yo sentiría frío con una monja en mis brazos ; y si me supongo mujer , apuesto a que sentiría ascos de que un sacerdote me estrechara en los suyos . 
            
— No me negarás , a_pesar_de ello , que abundan más de lo que fuera_de desear se los padrecitos enamorados y disolutos . . . 
            
— Cómo he de negar te lo , si se los encuentra uno a_la_vuelta_de cada esquina ; pero el que los haya , no es prueba sino de que el voto de castidad es una ley contraria a la naturaleza y que sólo unos cuantos esforzados y santos logran acatar . Señor , si nacemos de_lo_contrario de la castidad , y nacemos dotados con pasiones , formados de carne y hueso ¿ a qué prohibir fruto tan delicioso , origen , objeto y fin de nuestra mísera existencia ? ¿ Por qué suprimimos lo que la endulza ? ... 
            
Que nos hagan nacer truncos o que recién nacidos nos truequen , enhorabuena , pero completos y crecidos , no pedir peras a el olmo . 
            
— ENTITY , ENTITY , capaz eres de convencer a las piedras con tu elocuencia . Eso mismo que acabas de hablar tan bien hablado , me lo tenía yo dicho , mas ¿ qué quieres ? como soy católico y católico viejo , de figurar me que llego a algo con sor ENTITY tiemblo y quisiera olvidar la , marchar me a otro mundo ; cualquier cosa que me salvase , hasta en_contra_de mi anhelo , de perpetrar un sacrilegio ... ¡ Caray , ENTITY , repara en que es muy serio un sacrilegio ! ¡ Qué enormidad ! ... y luego , a el morir , el infierno ... ¿ Tú crees en el infierno , ENTITY ? . . . 
            
— Hombre , te diré , eso depende — replicó ENTITY , sin saber qué responder a pregunta tan escabrosa — allá , de chiquillo , claro está que sí ; después , de estudiante , casi nada , nada más bien dicho , como casi ninguno de los compañeros ni de los maestros . . . yo no sé qué diablo de conflicto se establece entre la medicina y el dogma , que en ocasiones lo coloca a uno con los de el pro y en ocasiones con los de el contra . Yo hice entonces lo que calculo que hacemos todos : durante el día , perorar a el igual de los demás energúmenos , burlar me de curas y de creyentes , jamás pisar el templo ; pero en la noche , mascullar siquiera las oraciones que me enseñó mi madre , en la soledad de mi cuarto estudiantil , sin muchos muebles , testigos ni censores ; rezar , por_si_acaso sirve , y ser en definitiva , con mi doble cara , tan poco honrado como las cuatro_quintas_partes de los espíritus superiores . . . ¿ me comprendes ? . . . da me un cerillo . . . 
            
acercaban se a el ENTITY , y ENTITY , interesado en la charla , puso los caballos a el paso , para oír mejor sin preocupar se de las riendas que con desgaire llevaba en una mano . La tarde , aunque ligeramente fría , estaba apacible y deliciosa . El cielo limpio , sin nubes , de azul monótono ; el corvo piso de el ENTITY , donde no lo cubrían las hojas secas , caídas de los árboles semidesnudos de follaje , con muchas huellas de carruajes , hondas rodadas que corrían paralelas , se entrecruzaban , se alejaban , simulando las rayas que a su capricho pintan los niños sobre terso pliego de papel , cuando todavía no saben manejar el lápiz . El faetón , muy pegado a la ancha acera de la derecha , caminaba despacio , con crujidos de mueble nuevo , y en las guarniciones , faroles y salpicaderas de charol , lo mismo que en las cadenas de los collares y en la niquelada extremidad de la lanza , chispazos y reflejos de el sol poniente , que se hundía allá , en un escampado , entre la mole granítica y verde de el ENTITY , y las esfumadas chimeneas altísimas de el ENTITY , detrás_de unos montes apenas visibles . Los oblicuos rayos de el sol no molestaban cosa mayor a ENTITY y a ENTITY , no_obstante que iban de_cara_a ellos , porque aparte_de ser suaves de suyo , llegaban les a el través de ramas y troncos de árboles . El faetón , en su sombra que se arrastraba por el suelo , se alargaba y alargaba cual si fuese una bestia fantástica de tres cabezas y de cien_pies : las cabezas de ENTITY , de ENTITY y de el lacayo , y los pies de los caballos que se multiplicaban a el infinito . 
            
Pasada la última glorieta , en la que aún no se alza monumento ninguno , dejaban se ver un coche que otro , algunas personas a pie , señoras enlutadas , en higiénico ejercicio , niñeras trotando junto_a chiquillos sin sombrero , a el aire sus revueltos rizos de cabello y a el aire sus chillidos y risas . Un caballero de edad , sin éxito , probaba a andar en una bicicleta que lo hacía caer por tierra en cuanto él , torpe y pesadamente , se encaramaba en el asiento diminuto . 
            
Por la opuesta acera , miraban se grupos silenciosos de obreros saliendo de el trabajo , a el hombro la chaqueta , en el rostro tizne , en su marcha y en su actitud , desaliento y cansancio . Más allá , miraban se casas , ranchos desvencijados , fábricas con humaredas póstumas por chimeneas y tubos de desahogo , rótulos colosales : “ ENTITY ” , “ ENTITY ” , “ ENTITY ” . 
            
Más allá , los fondos abigarrados de las casas que caen a ENTITY ; un gran trozo de la ENTITY ; los tranvías de ENTITY , a_escape ; y cerrando el cuadro , mucho más allá , muy lejos , picachos de montañas y las nevadas cimas de los volcanes . 
            
A el frente , en la torre de cristales de el observatorio de el ENTITY , una orgía de destellos y de luces que no parecía causada por el sol agonizante , sino por la propia torre , convertida en fanal monstruo , por dentro , y por milagro iluminado , con_objeto_de preservar a sabe ENTITY qué viajeros imaginarios , de los riesgos de un descanso engañoso en la bella y pecadora ciudad de los palacios y de los lagos . 
            
— Sí te diré — continuó ENTITY , luego_de encendido su cigarro — que el infierno , tal_como nos lo presentan , no se impone ni inspira temores serios , a mí a lo menos , porque se me antoja que pugna con nuestra época , que no puede existir adefesio semejante . . . Ahora , si por infierno hemos de entender un castigo para después_de la muerte , cuando nuestro humano comportamiento no ha valido tres cominos , el problema entonces es diverso y hay que reflexionar el negocio . No digo tú , que eres un católico convencido , hasta nosotros , los tibios y científicos ; no me tosas si me cuento entre ellos , yo soy hombre de estudios , aunque incompletos ; soy un prófugo de la ENTITY , pero en ella estuve dos años e hice toda mi ENTITY . . . Bueno , pues en el sentido de castigo , sí creo en el infierno , porque creo también en otra vida ; y no me preguntes qué es la otra vida , no sabría definir te la ; creo en ella , y eso me basta ... Y ¿ sabes por qué creo en todas estas cosas de las que antes me reía a carcajadas ? . . . ¿ no lo sabes ? . . . ¡ Pues , por mi hija ! - — añadió bajando la voz — los hijos nos tornan pusilánimes y cobardes . En la duda de que sea o no sea cierto lo que de pequeños nos inculcaron , especialmente la bárbara injusticia de que los hijos paguen las faltas de los padres , te aseguro que tiembla uno de suponer castigados a esos pedazos de corazón , a_consecuencia_de nuestras inmundicias y picardías . . . ¿ De qué te azoras ? ... 
            
— No es que me azore , no ; es que pienso en mi ENTITY y pienso en mí mismo , en todo lo que yo he hecho y en que ella jamás hizo nada para que la castigaran . ¿ Qué culpa tiene la pobrecita de que yo haya sido lo que he sido ? . . . 
            
— Ahí verás , pero la amenaza es ésa ; por suerte , queda por averiguar si será verdad . Luego , que con esto nos apartamos de lo otro , de tu asunto ¿ de veras , de veras estás enamorado de esa sor ENTITY ? 
            
— ¡ Como nunca lo estuve de mujer ninguna ! . . . Mira , ENTITY , vo creo que me he perdido para siempre con este amor maldito , creo que ya ni una absolución papal me serviría en la hora de mi muerte ; pero , oye , acerca te más para que el lacayo no se entere , la quiero tanto , tanto , que a veces , como si el demonio me poseyera ; yo digo que el demonio será ¿ quién otro ha de ser ? , a veces siénto me capaz de robar me la , de incendiar el colegio , de derribar por la fuerza cuanto a ella se me oponga . . . ¡ vaya , que porque me quisiera , temo que ni perder me me importe , con_tal_de perder me con ella ! ... ¡ Conque , ya verás si no es obra de el demonio ! ... Si ella hubiera sido otra ¿ sabes ? , la mismísima emperatriz de la ENTITY , yo no me habría enloquecido ni apasionado ; las diferencias de posición , los maridos , todos los obstáculos naturales que defienden y circundan a una mujer común y corriente , de las que se hallan a nuestro alcance , aun a_riesgo_de el propio pellejo , o te enardecen o te enfrían , y por_lo_general te enfrían . . . pero una monja , ENTITY , una monja , sin más defensas que su hábito , su virtud y su santidad . ENTITY que en un principio no ves , y por eso no te intimidan , pero que si te alejas y te serenas un poco , sobre todo , si cual yo , profesas ciertas creencias , se te transforman en defensas inexpugnables , potentísimas , que hacen que te aborrezcas por tu crimen y atentado contra cosas de ENTITY ... ¡ Una monja , ENTITY , debajo_de cuyo sayal adivinas una belleza extraterrena , y una alma que es susceptible de palpitar y de amar como la tuya ! . . . Una monja en cuya boca ambicionarías que amortajaran a tu espíritu , a tu ser entero , pues sus besos deben valer lo que vale el paraíso , y sus brazos son los rivales de la víbora que con sus amaños perdió , no a el primer hombre ni a la primera mujer , sino a toda una humanidad . . . Una monja , ENTITY , que como sor ENTITY , es muy superior a la manzana de ENTITY , y que si tú , hombre a_el_fin_y_a_el_cabo , no puedes contener te y la muerdes , en_seguida has de encontrar te con el infierno , francamente , ENTITY , o arrostras el todo por el todo , o enloqueces como enloquecido estoy yo . . . 
            
Continuaba el faetón rodando lentamente , los caballos a el paso , y el crepúsculo muriendo en su soberbio lecho de montañas . 
            
Pronto franquearon los umbrales de la reja de el ENTITY , mudo y bastante más sombrío que la calzada . De miedo , relincharon los caballos a el aproximar se a la casa de fieras , que se denunciaban por su acre pestilencia de carniceros y por un rugido que otro , escapado de las jaulas de hierro , que en esos momentos cubrían los cuidadores . Los ancianos ahuehuetes tenían rumores suaves , de viejos achacosos que se preparan a el descanso ; arriba , en el ENTITY y en la rampa , se encendieron los focos eléctricos , y los tambores y cornetas de el ENTITY tocaron “ llamada de sargentos ” ; abajo , los cisnes de el estanque sacudían se alas y colas , y en dislocada marcha , rectos los flexibles cuellos , ganaban sus viviendas lacustres , a el son de graznidos ingratos ; en las entrañas de el ENTITY reverberaban con intermitencias millones de insectos luminosos , describiendo perfiles de fantásticas figuras incompletas ; ranas ocultas , ensayaban sus gargantas , y la masa de la fortaleza , el conjunto todo , diría se que se envolvía , voluptuosamente , en impalpable y amplia túnica de claridades siderales . 
            
El monumento a los ENTITY de el 47 , en ese fondo de semi-obscuridad , simulaba un signo de admiración labrado en piedra , para que el olvido humano se estrelle contra su aspecto druídico , y perdure el recuerdo de los que creyeron en el ENTITY . 
            
Embargados por la majestad de la hora y de el sitio , y por el asunto mismo en que se ocupaban , ENTITY y ENTITY permanecieron sin chistar , mientras el carruaje , luego_de pasada la boca de la cueva , rodó un trecho más , hasta detener se en la espaciosa plazoleta que ostenta en su centro el sabino más corpulento de el ENTITY , y que se encuentra en_las_cercanías_de el antiguo y desecado lago . 
            
— ¿ Te parece que nos bajemos de el coche a seguir nuestra plática ? — insinuó ENTITY . 
            
— Ya es muy tarde y estamos lejos_de el centro , acuerda te . 
            
— ¡ Bah ! con el resuello de mis caballos regresaremos en diez_minutos . No me desampares , ENTITY , y te invito a cenar en el club , para que pagues tu deuda ¿ quieres ? 
            
apearon se , tomó el lacayo órdenes y riendas , y se marchó con el carruaje . A tiempo que la noche cerraba , los dos amigos quedaron se completamente solos . 
            
— ¡ Si vieras — murmuró ENTITY — lo que me agrada un lugar así ! . . . Se me figura que mi amor aumenta , pero que mi delito se empequeñece y trueca en culto ideal por sor ENTITY , con el que a nadie ofendo , y que a mí me alivia . . . En la hacienda , muchas noches me salía yo a el campo , y me perdía entre los sembrados , escondiendo mi cariño sacrílego , a_modo_de fiera herida que busca un rincón ignorado donde quejar se y morir sin que la miren . 
            
— ¿ Sabes que te noto atacado de seria enfermedad ? No te vi jamás tan romántico — repúsole ENTITY , interesado en el mal de su amigo — - sobrepón te , ¡ qué caramba ! y cerciora te antes_de si ella comparte tu sentimiento ; que si no , pierdes tu tiempo , tu calma , y te tiras el gran ridículo . ¿ ENTITY te quiere ? . . . 
            
— ¡ Si me quisiera — prorrumpió ENTITY febricitante — si me quisiera , ya ni ella ni yo estaríamos aquí ! Me la habría llevado qué sé yo dónde , lo mismo a ENTITY que a_la_mitad_de el ENTITY , lo mismo a un desierto que a la iglesia de ENTITY ... y a las gentes que se horrorizaran de nuestro amor , a el ENTITY que nos excomulgara , a todo el mundo , lo confundiría yo , mostrando se la , anegando me en sus caricias , en sus miradas , en sus besos , y preguntando les si una mujer como ella no vale tanto como el alma de cualquier hombre , de el más justo , de el más santo , de el más inocente ... 
            
— Pero entonces , loco y tres veces loco ¿ de qué te apuras ? Aclara , primero , si también ella prefiere a su existencia monacal perder se contigo ; a las purezas de el claustro y a la vida mística y contemplativa que lleva , la vida de pasión que tú le darías . . . Ofrece le esa vida , con sus estremecimientos , sus vértigos , sus deleites y sus dolores ; ofrece le su metamorfosis , que cese de ser monja para convertir se en mujer . . . y si acepta , si la vida verdadera , la vida de el mundo , la que grita , lastima y acaricia , la seduce más que la artificiosa que guarda en su convento , y tú , tú con tus defectos , vicios y virtudes , con los brazos abiertos y el corazón palpitante la atraes más que los santos de palo y las imágenes en litografía , que , a_cambio_de lo mucho que le exigen le dan éxtasis solitarios y promesas impresas en triduos y novenas , entonces roba te la , desnuda la y adora la ; condenen se juntos , y a_fin_de desquitar de_antemano los castigos eternos , a_fin_de procurar se la celeste visión de la gloria , que va no verán nunca , idolatren se , que la única gloria en la tierra es la mujer amada , su cuerpo , su perfume , sus labios y su aliento . . . ahoga te con ella , y bajen o suban a la eternidad , con sus cadáveres abrazados para que ni la tumba a el podrir los , ni los gusanos a el devorar los , los puedan separar . . . que se confundan sus materias en un solo montón de inmundicias , y que las flores que de él nazcan derramen un perfume mixto y exquisito : el de los últimos besos de ella v el de los últimos suspiros tuyos . 
            
Sin advertir lo , ENTITY a su vez era víctima de la atracción de el abismo ; el pecado de amar a una monja lo contaminaba con sus malsanos refinamientos , y de ahí su disolvente discurso , sus delirios eróticos que cayeron en ENTITY cual lluvia benéfica . 
            
— Sí , ENTITY , sí , eso tendré que hacer , lo que dices y yo he pensado desde que la conocí , lo que pienso ahora . Mas si no me quisiera , si conforme con su suerte y con su existencia me rechaza ¿ qué le hago a ella y qué me hago a mí ? 
            
— Lo que tú y todos hacemos en circunstancias análogas ; lo que hiciste a el romper con ENTITY . 
            
— ENTITY ¡ por caridad ! no compares a una con otra , no blasfemes . 
            
— ¿ Y por qué no he de comparar las , si ante el amor todas las mujeres son iguales ? 
            
— ENTITY , ENTITY , te juro que eso es mentira , y que no hay mujer igual a sor ENTITY ¡ qué ha de haber ! 
            
— Y yo te repito mi dicho ; sino_que las mujeres , antes_de ser nuestras parécennos distintas , mejor siempre la postrera . Después . . . después nos convencemos de que son iguales , con idénticas propiedades y recursos idénticos ; que todas saben a lo mismo . En estos momentos , no estás tú para atender razones , de consiguiente , te concedo que sor ENTITY tenga para ti especial sabor . 
            
— Así es , ENTITY , digo , así sería si ella accediera , pero ¿ cómo hago yo para que acceda ? Discurre algo tú , que te hallas sereno , y que lo que discurras me permita amar la , ser amado y no perder nos . ¿ No podría alcanzar se una dispensa a sus votos — aunque me costara mucho dinero — y casar nos luego , como dos humildes que se quieren ? 
            
— No desbarres , ENTITY . Bueno es enamorar se mas no perder la chaveta ; ¿ cómo has de casar te o comprometer te con una religiosa mientras está en un convento , así sus votos sean tan quebradizos como el vidrio ? No barbarices , hijo . En esc caso tendrías que aguardar , yo no sé a ciencia exacta , cinco , diez años , sabe ENTITY . 
            
Con mentar a ENTITY , entrambos se miraron y enmudecieron , más ENTITY , en quien el combate entre sus creencias y su pasión era perenne , amargando le aquéllas los placeres mucho antes_de realizados , anticipando se les ésta mentalmente , y adornando se los por maravillosa manera , con atenuantes y excusas para el posible evento de que alguna vez los ejecutara . De súbito , interrogó a ENTITY : 
            
— ¿ Piensas que mi pecado sea pecado mortal ? ¿ Piensas que no habrá sacerdote que de él pueda absolver me ? , di me lo que pienses . 
            
— ¡ Caracoles ! . . . Yo ignoro los cánones y no me es dable contestar te más que arreglando me a mi criterio , el que , te comunico de paso , no anda muy cerca de el de un sacerdote , así fuese de los que el vulgo llama de “ manga ancha ” . ¿ De qué te serviría , pues , mi respuesta ? . . . Quizá hasta te perjudique , porque de_repente se me va la lengua y suelto unas cosazas iguales a las que te solté un rato ha y que tú prometiste acatar cual lección de catecismo . Y es que yo te sugestiono , te he sugestionado siempre . . . — añadió pensativo — soy una entidad moral y física superior a la tuya . 
            
— ¿ Y a mí qué me importa que me sugestiones o no , ENTITY de los diablos ? Lo que te pido es una respuesta que me sirva . 
            
— Ahí tienes la sugestión vivita y coleando . Una vez comprobada , se me resiste , sí , se me resiste aconsejar te alguna temeridad , muy propia de mis luces . . . apagadas . Además ¿ qué he de decir te que no te haya dicho ya ? Lo que te garantizo , en serio , es que , dada tu religión , no caben dentro_de ella términos medios : o prescindes de tus creencias o prescindes de sor ENTITY , escoge . Por_supuesto — agregó a el observar el desconsuelo de ENTITY — mi solución no significa ni con mucho que no tropieces con algún padre que te absuelva después_de cometido tu sacrilegio ; que a lo que entiendo , son poquísimos los pecados que no deben absolver se . ¿ No absuelven bajo condición — fija te en mis conocimientos — a los que sin confesión se hallan en artículo de muerte ? ¿ Cómo no absolverían a el que va y confiesa a_raíz_de pecar ? . . . Aunque mira , ENTITY , yo tengo para mí que ciertos pecados , ni todas las absoluciones de un cónclave pueden borrar los de nuestra conciencia , por eso dejé de confesar me , porque suponiendo que me perdonaran en cien confesonarios el infame abandono de la madre de mi hija , de la pobre “ ENTITY ” , yo no me lo he perdonado ni me lo perdonaré nunca . . . y si cuando me muera abren mi cuerpo , y es posible descubrir materialmente un remordimiento , en el mío encontrarán ése , clavado para siempre . Como mi pecado hay muchos , y el tuyo no me parece de los más graves , a mi modo de discurrir ; pero yo no soy secretario particular de el ENTITY ; ni mis ideas son inspiradas por el ENTITY ; soy un individuo como todos , con más defectos que cualidades , lleno de pasiones que , conforme me acomoda , no sé , no puedo o no quiero vencer ; mi libre arbitrio es un arbitrio libertino , y en definitiva no tengo para la hora de la liquidación final , sino un argumento poderosísimo : no haber solicitado mi sida , que me encajaron sin previa consulta , y que una vez con ella a las espaldas resultó más fuerte que yo , por lo cual , si en diversas ocasiones me he apartado inconsciente y conscientemente de el camino de el bien , mis dolores y mis lágrimas me cuesta ; combatí sin armas , y me hirieron , me derrotaron , y herido y derrotado me presentaré a_donde me conduzca la muerte , que tampoco solicito . Sin duda , declararás que predico una irresponsabilidad inmoral y demoledora ¿ verdad ? . . . por eso con nadie hablo de lo que llevo dentro , de lo que creo , espero y temo . Si tú no opinas de la propia manera , ya estás advertido de que te pierdes , de que intentas un crimen en_contra_de tu religión y de que debes renunciar a tu monja , así el renunciamiento te torture . Si conmigo opinas , persiste en la lucha que libras , trata de dominar el impulso , mas si el impulso te domina a ti ¿ qué remedio ? Cuando un buque hace agua , los pasajeros y tripulantes se esfuerzan por atajar la , acometen prodigios , pero si el agujero es muy grande , el agua se ríe de ellos , entra y entra hasta que se traga a el barco , que no tuvo la culpa de que lo lanzasen a el mar , ni de que lo obligaran a suponer se dotado con mayores resistencias de las que en realidad poseía . ¿ Me explico , ENTITY ? Aquí entra lo gordo , escucha me con tus cinco sentidos . Nosotros , comparativamente , somos menos que un buque ; somos una canoa chiquitita , microscópica , compelida a navegar en un mar más grande que todos los mares juntos , a bregar contra vientos más terribles que los más terribles huracanes , y contra corrientes más traicioneras que las que hoy se conocen . ¿ Entiendes mi símil ? Si arribamos a puerto , es por milagro positivo ; lo común y frecuente es que perezcamos en la forzada travesía , roto el timón de la fe y rotos los remos de la esperanza . No bogamos sino unos cuantos nudos , los que median entre el muelle de la niñez y el primer escollo de la juventud ; luego , con nuestra canoa lastimada ya , continuamos dando tumbos en las airadas olas de la superficie y hundiendo nos fatalmente en los bajofondos de nuestra humana vida . ¿ Que nos estrellamos a el fin ? . . . paciencia , antes se estrellaron muchos y después se estrellarán no me-nos . De consiguiente ENTITY , si la dureza de la roca que te amenaza nada vale junto_a las delicias con que ha de obsequiar te tu religiosa , cierra los ojos y estrella te . Aquí lo dejamos , porque a puros símiles voy a concluir con el poquísimo talento que me resta . ¿ Nos volvemos ? Son casi las ocho . 
            
ENTITY callaba , abstraído quién sabe desde cuándo ; apoyado en el grueso tronco de el sabino , veía sin ver el suelo humedecido , latían le las sienes y latía le el corazón . En su cerebro , tan poco acostumbrado a la gimnástica de el raciocinio , se despedazaban con reconcentrada saña sus creencias de niño y de rico ocioso , semifosilizadas ya , contra unas hercúleas y nuevas que sin piedad , cual verdaderos y primitivos iconoclastas , correteaban a aquéllas , expulsando las por inoportunas , inválidas y viejas ; creencias que jamás se le anunciaron , pero que , seguramente , crecieron y se desarrollaron dentro_de él , sin que lo advirtiese ; impías , que se tiraban a el dogma y a todo lo sagrado , por más que él hubiera querido impedir lo . Escapadas , golpeando le el cráneo en su idioma de latidos , le aseguraban que muchas cosas que por santas pasan , suelen ser invento de hombres y de hombres tan imperfectos como era él . “ No creas en esto , ni en aquello ” — repetían le . Y ENTITY sentía se a orillas de un abismo , que a un tiempo lo espantaba y llamaba . Como de súbito dejase de oír , más que las palabras de ENTITY , el murmullo de su voz , con esfuerzo extraordinario volvió de esa especie de letargo , y saturado aún de las heréticas negaciones internas , dijo por lo alto , cual si consigo hablara : 
            
— Decididamente , es una injusticia prohibir el amor a nadie . Dios no lo prohíbe , porque ENTITY lo instituyó . . . ¡ Todo ama en el mundo ! 
            
— Es cierto — le contestó ENTITY , buscando su mirada en las sombras — en el mundo todo ama y todo muere . 
            
— ¡ Morir después_de amar ! ¿ Qué mejor premio ? 
            
— Que te sublimizas , ENTITY , y te me vas a largar por los aires . Por_de_pronto , retreta , que estos ciudadanos ahuehuetes han de apetecer recoger se , y estamos desvelando los . ¡ ENTITY ! ( a el cochero , que cabeceaba en el pescante de el faetón , a corta distancia de los señores ) , ¡ enciende los faroles y acerca te ! . . . ¿ Y , — preguntó a ENTITY dando le el brazo — qué has resuelto en_fin_de_cuentas ? Porque hasta este instante , convence te , nada más hemos divagado ¿ prescindes ? 
            
— Si ella me desahucia ; si no , decidido estoy a llevar_a_cabo la mayor atrocidad . 
            
Con intempestivo latigazo obligó a los caballos a salir disparados , y en unos minutos internaron se por la enorme calzada desierta ; apenas de_trecho_en_trecho una pareja de la ENTITY departía entre sí , a el perezoso tranco de sus adormecidos y pacíficos corceles . Las luces eléctricas , oscilando con gruñidos de incendio en sus bombas de cristal apagado , recortaban en las aceras las sombras de los árboles sin hojas ; sombra inquieta , que pretendía huir o esconder se , semejando criminal que se resiste a que lo fotografíen en su prisión ; sombra dibujada por el antojadizo movimiento de las ramas desnudas , que sacudía el viento otoñal y frío de una noche de noviembre . 
            
Sin detener se , como una exhalación , cruzaron el ENTITY , contemplados por las estatuas y por los camareros que ponían tablas a las ventanas de el “ ENTITY ” , y que habituados a extravagancias y ruidos , les hicieron igual caso que las estatuas . 
            
ENTITY , en tanto , allá en su convento , sin nadie a quién confesar sus cuitas , moría moralmente . Desde la víspera , antes y después_de rechazar a la ENTITY , su mal se agravaba . ¡ Qué noche , ENTITY mío , qué noche la que pasó ! Todo dormía , las niñas , el claustro , los jardines , el tranquilo barrio , la gran ciudad , el mundo entero ; todos , menos ella , con los ojos fijos en su pureza amenazada , y fijos también en los parpadeos de la veladora que achicaba y agrandaba la estancia , dando de lleno en el barniz de el marco de el ENTITY . . . diría se que el dormitorio , orgulloso de alojar a tanta criatura , respiraba a su vez tranquilo , acompasado , despacio , a el unísono con las respiraciones de las chiquillas . De_tiempo_en_tiempo se oía un suspiro , una palabra incomprensible que salía de alguna de las camas , sin que pudiera precisar se cuál , en la media luz que castamente se posaba en los lechos y rostros infantiles , cual efluvio protector y etéreo de un inmenso ángel de la guarda que plegara sus blanquísimas alas , y se pusiera a velar los sueños , a ahuyentar pesadillas , a evocar mamás , risas y juguetes . Como la infancia sólo inspira ideas buenas , como en el dormitorio flotaba una atmósfera de quietud de ENTITY , ni quién advirtiese las repentinas desnudeces de aquellas mujeres futuras , que en su sueño mostraban pedazos de espalda , brazos doblados o piernas estiradas . 
            
De fijo que sor ENTITY tenía calentura , sentía se arder ; y segura de que sólo ella se veía ( y no había de ver se ) , en camisa de dormir abandonó su cama para llegar se a las de las alumnas destapadas , y cubrir a éstas con delicadezas y mimos maternos . El frío de las baldosas calmó algo su fiebre , mas no calmó ni pizca el torbellino de su cerebro , a que sus propios pensamientos la empujaban . Regresó a su cama , pero no se acostó ; sentó se en uno de los bordes , de frente_a la veladora y a la imagen , y con sus pies descalzos , inadvertidamente púso se a golpear el piso . Prefirió a cerrar sus ojos el quedar se así , que en cuanto los cerraba , reaparecía ENTITY arrebatando le todo sin pedir le nada . Semejante a esos diminutos animales ponzoñosos , que traidoramente se nos suben a las ropas y en los pliegues más complicados de ellas se esconden y acomodan , inmovilizando se a el ver se descubiertos pero prontos a matar nos con su envenenada picadura a el menor descuido nuestro , así ENTITY mantenía se escondido dentro_de el pecho de sor ENTITY — ¿ dentro_de el pecho ? ... sí , sí , por ahí — en criminal espera , fraguando una maquinación diabólica en_contra_de ella , a la que acababa de conocer , a la que nada podía reprochar le , a el contrario , a la que debía agradecer el cariño prodigado a su hija , esa ENTITY que ahora le era odiosa porque la acercaba a él . Pero ¡ ENTITY ! ¿ Qué hacía aquel hombre dentro_de ella ? ¿ Qué le quería ? ... A el llegar aquí , su admirable instinto de mujer descorrió con mano vigorosa el misterioso velo , mostrando le , aunque con muchos miramientos a su pudor — que no eran sino ignorancias de doncella — el soberano cuadro que le encendía la sangre , le aceleraba el pulso y le acarreaba vértigos : algo confuso y grande , algo mágico ; panorámica vista de ternezas infinitas y dichas inacabables , con sabor especialísimo nunca gustado por ella ; aliento tibio que le perturbaba el sentido , que la desmayaba en fuerzas , voluntades y propósitos , por lo que sor ENTITY se asía a los hierros de su catre , a_fin_de no caer en aquella sima candente . Secretas voces aseguraban le que las hembras , como ella , nacen para todo eso , y que las religiosas , como ella también , de todo eso se apartan por propia voluntad , y sin conocer lo mueren ; sin conocer otras muchas cosas más dulces , más nobles , más puras : los hijos , sí , los hijos ¿ de qué se alarmaba ? ¿ Acaso no sabía , aunque ignorara el cómo , que los hijos salen de ellas , de las mujeres , quienes después_de parir los no se cambian por nada ni por nadie ? . . . ENTITY se tapó los oídos , como si tales voces flotaran en la estancia inmaculada que dormía plácidamente , y no en las entrañas de ella , que velaba calenturienta y sin consuelo . Allí mismo arrodilló se junto_a la cama ; hincó los codos en el colchón , cubrió se la cara con las manos , y no bastando le la plegaria mental , más bien para cobrar bríos a el escuchar se , dio se a murmurar en recia voz , dirigiendo se a su invisible enemigo : 
            
— ¡ Pues no quiero , no quiero , no quiero ! . . . Estoy contenta como estoy . . . estoy muy contenta , muy contenta . 
            
Y a el decir esto , echó se a llorar ; festejaba con lágrimas el contento confesado con tanta energía . 
            
Cuando de nuevo alzó la cara , advirtió que la lamparilla se extinguía ; y antojando se le de súbito que la flama de la veladora representaba su existencia monástica , y que si esa débil flama se extinguía antes_de que amaneciese , ella , sor ENTITY , era perdida , apresuró se a alimentar la . Pero ¿ con qué ? ¿ De dónde coger ni una gota de aceite ? ¿ De dónde , ENTITY ? Si con sangre ardiera , sacaría la suya , una poca , la indispensable para hacer la durar . . . Y siempre a medio vestir , buscaba algo que supliese a el aceite , en las camas de las niñas , en sus mesas de noche , en sus lavabos , hasta que por poco no da un grito : en el de uno de las alimañas juiciosas , había tropezado con un escondido cabo de vela esteárica , que llevó en el acto a el lugar de la veladora , a la que , a_pesar_de su estatura , no logró alcanzar . . . Otro inconveniente insuperable ¿ de dónde sacar una silla o un banco ? 
            
Su alucinación persistía , y la lámpara acababa se en efecto , por lo que sor ENTITY resolvió subir se en el reclinatorio , que era bien poco lo que le faltaba para alcanzar a la veladora . Sin vacilaciones , retiró de junto_a el muro el talado mueble de cedro , lo colocó precisamente debajo_de la lámpara , y encaramando se en él , comenzó a derretir la estearina de la vela en la mismísima flama trémula , de puntillas en el cojín , en fatigante postura , muy empinada y en alto uno de los brazos , mientras con la otra mano se apoyaba en el reborde superior de el reclinatorio . La estearina caía gota a gota en el agua de la veladora , formando conchas blanquizcas que en un principio rodearon el pábilo de el vaso , y aún le comunicaron ficticia y momentánea vida . ENTITY , en sus ansias , no advirtió que sus ropas resbalaban se le suavemente , con tenue ruido , para a su vez caer sobre el reclinatorio , que acostumbrado sólo a escuchar rezos , no se escandalizó , sin embargo , de servir de pedestal a aquella magnífica escultura humana , que se desnudaba sin querer lo y sin saber lo . Caían siempre las gotas de estearina en el fondo de el vaso suspendido , ayudando a bien morir a la veladora , y siempre caían sobre el reclinatorio las prendas de vestir de sor ENTITY , quien , ignorante y soberbia en el cándido dormitorio que las tinieblas trataban de invadir — como invadido tenían el espíritu de la monja — ponía_de_manifiesto sus encantos ocultos . 
            
Primero asomó el busto , un busto admirable , que a la escasísima e inquieta luz de la lamparilla , adquiría contornos de estatua de museo , desvanecidas transparencias de alabastro ; luego , surgió el vientre , y surgieron las caderas y los muslos y las piernas ; una explosión muda de blancuras y de curvas , una materialización de la omnipotente carne femenina , de la suprema creación , de la obra maestra de la naturaleza que realiza las dos misiones más sublimes : la de ENTITY y la de ENTITY . 
            
Sólo un segundo duró el mágico aparecimiento , pues la veladora extinguió se de_repente , como si no se resolviese a desgarrar el pudor exquisito de la religiosa . Desconsolada de que se apagara lo que le simbolizaba un augurio , también dejó caer sus manos , y a el sentir el contacto de su propia carne , a el palpar su desnudez , se estremeció lo mismo que si hubiese tocado una víbora o visto la entrada de el ENTITY . Con felina rapidez , se agazapó en el reclinatorio y pretendió cubrir se con las ropas . No se conocía desnuda , y ahora , en la ojeada con que recorrió su cuerpo entero , se supo bella , muy bella , demasiado bella quizá para portar esos hábitos , que tétricamente devoraban su belleza . En la despiadada crisis teológica que la consumía , se arrepintió — ¡ oh , de_todo_corazón ! — , se arrepintió de esa belleza que la había hecho y continuaría haciendo la pecar ; de esa belleza que la horrorizaba y provocaba náuseas ; de esa belleza que obligaba a los hombres , como ENTITY , a reparar en ella e ir y destruir le su tranquila y pura existencia conventual , su consagración a ENTITY , su renunciamiento a el mundo . 
            
Antes_de que aumentase la vaga claridad , que por las rendijas de las ventanas se entraba en el dormitorio , sor ENTITY , a_rastras , y tan cuidadosamente cubierta y recatada que no se le adivinaba más que el rostro , salió a vestir se en el tránsito , tornando a poco , firme , derecha , aprisionada por sus hábitos , y decidida a no abandonar los , a morir en ellos virgen siempre , aunque el demonio y el pecado la persiguieran . Muy contrita , en postrimero arranque de honradez , se arrodilló de nuevo en el reclinatorio , sin siquiera volver lo a su puesto , armada de su grueso libro de devociones , y consolando se con pensar que nadie es inocente completo , nadie , nadie . 
            
Por las rendijas penetraba más claridad ; ya podían distinguir se las camas , las durmientes , los objetos todos de la estancia . En el jardín , amanecía ; los pájaros cantaban , y las flores abrían sus cálices , en los que se celebraban castas nupcias de perfumes y rocíos ; percibía se rumor de árboles , de aleteos , de brisa . Penetró más claridad en el dormitorio ; va era luz de el día ; las niñas madrugadoras , medio dormidas , desperezaron se debajo_de las sábanas tibias , luego despegaron los ojos , y a el encontrar se con sor ENTITY que rezaba a_la_mitad_de el cuarto , los cerraron otra vez , creyendo sin duda que aún no fuese hora de despertar se , que aún fuese muy temprano , y por eso el ángel de su guarda , que vela el sueño de las niñas buenas y por ellas reza , todavía no se remontaba a el cielo . 
            
ENTITY , reconociendo se pecadora , había hallado a el fin el anhelado consuelo , la bendita declaración de el ENTITY en los ENTITY : 
            
— ENTITY nemo mundus a peccato coram te , nec infans cujus est unus diei vita super tenam . . . 
            
Y convencida de la alta verdad , contempló a las chiquillas que dormían , las que , más inocentes que ella misma , también pecaban , a su manera , pero pecaban . decía lo el sacro libro , y no podía mentir , no mentía : 
            
— “ Nadie hay exento de pecado en ENTITY presencia ; ni aun el niño que sólo vivió sobre la tierra el espacio de un día . ” 
            
Las últimas páginas de la magna obra de fray ENTITY tocaban a su fin . El autor andaba en los ornatos postrimeros de el libro , cuando a los manuscritos amontonados se les quiere quizá más que cuando la imprenta los entrega vestidos ya de viaje , hasta para la posteridad tal_vez . El natural temor en todo literato — y en un místico tan acendrado como el jesuita , mayor aún — de que la muerte venga e interrumpa el trabajo , lo deje incompleto , y la incuria de deudos y extraños ayude aunque involuntariamente a la destrucción de el tiempo , y las hojas acariciadas y releídas , con la ausencia eterna de el dueño se vuelen y desperdiguen por los infinitos senderos de el olvido , tal temor fray ENTITY tenía lo derrotado . Podía morir ya , su labor de tantos años estaba concluida , dispuesta a sobrevivir lo , a ir y alegrar le las tristezas mismas de la tumba . ENTITY que justificaba sus afanes de terminar el índice , de ordenar las eruditas notas , de entregar a el editor el grueso volumen , y ver lo , por remate , encuadernado , nítidamente impreso , asomando orgulloso tras de las vidrieras de los libreros , oliendo a esa humedad especial de los libros recién nacidos , y abrir el primer ejemplar y extasiar se ante él , que de fijo se extasiaría ; el hijo único que era le permitido engendrar y lucir sin bochorno , había lo engendrado miembro a miembro , con todo su cerebro y con todo su corazón , sorprendiendo sus balbuceos iniciales , sus gracias , sus mollinas . . . Y manoseaba las cuartillas , de clásica escritura española , por el puro placer de manosear las , de recrear se en ellas , de releer se muy formal y muy en alta voz los pasajes preferidos , los giros mimados , los comienzos de aquel capítulo y lo atinado de esta cita . Vaya , que el bueno de el padre , a_pesar_de sus teologías y experiencia , estaba como cualquier hijo de vecino a quien le tiran las letras y que se halla a_punto_de publicar su primogénito intelectual . Hasta se permitió , con grave perjuicio de sus años , prolongar las vigilias , robar le a su sueño indispensable y corto de anciano lo que no se atrevía a robar a sus feligreses y ocupaciones . Veló varias noches , doblado sobre su arcaica y apolillada mesa de encino , con su par de velas a los lados , montados a remache en la nariz sus pesados anteojos de présbita , próximo a su querida biblioteca y , a el ancance de la mano , sus autoridades respetadísimas y favoritas , a las que siempre acudió en sus trances de duda o en sus trances de apuro : ENTITY , el gran ENTITY , con sus ENTITY de conciencia , y ENTITY , el gran convertido , con sus admirables ENTITY . ¡ Lo que los consultaba y lo que en ellos aprendía ! ¡ Los innúmeros registros de papel con que tenía marcados los tomazos en pergamino ! Por_supuesto , sin contar la ENTITY , ese monumento por excelencia , pasmo y admiración de tirios y troyanos . Y claro , su libro suyo , ENTITY el pecado , su libro queridísimo , sin pueriles vanidades de autor novel — ¡ autor novel y en la vejez ! — creía lo honradamente pensado , no de lo peor escrito en_cuanto_a estilo , y en_cuanto_a trascendencia . . . ahí sí que se rifaba con el mejorcito de sus contemporáneos , que le echaran el pie atrás , si podían ¿ a que no ? No faltaría más , hombre , no faltaría más , ¿ acaso todo el mundo puede espigar en el inmenso y doliente campo de almas , en el que él , por su ministerio augusto , había espigado ? Vamos , vamos , que ni en broma toleraba el disparate , no señor , ni en broma . Como garantía , estaba ahí su vida entera de sacerdote a las derechas , sin complacencias ni concesiones ; disciplinando se él el primero , para poder luego disciplinar a los demás . Después , su método para escribir ; esa su genial invención de dividir el pecado humano en dos grandes grupos , los que a su vez se subdividían en otros muchos , medianos , veniales , pequeños . Su libro pintaba el ciclo , el trágico ciclo que principia en el pecado original , perdonable con una sola gota de agua bendita , pero que engruesa y crece conforme crece la criatura ; que dentro_de ella aumenta en cantidad y calidad , y cual desbordado torrente , arrastra los espíritus a su perdición , sin que ni la ENTITY pueda oponer le un dique ni salvar a el réprobo , cuando el pecado alcanzó ya su desarrollo máximo . ENTITY pintaba todo eso , mas pintaba también el pecado involuntario ; el pecado de la gente de claustro , hombres y mujeres ; el pecado infantil , que casi no lo es . Seguidamente , hablaba con patética altura de el arrepentimiento , que bautizaba de “ flor divina y maravillosa , susceptible de crecer en el más pestilente y corrompido pantano , y purificar lo y limpiar lo , si la mano de el sacerdote que la siembra o cultiva , amén de estar ungida , es guiada por la fe . ” Y aquí el asceta se remontaba a el ideal , alcanzaba elocuencia de iluminado ; los renglones mismos de su libro , en esta materia , parecían animar se , haber pecado , y arrepentidos , enseñar cómo debe ser el verdadero arrepentimiento , el de el creyente que se refugia en su ENTITY , ardiendo en contrición , sin arrepentir se por miedo a los castigos , sino porque le duele haber pecado , por el pecado en sí . ¡ Cómo se revelaba ahí el ánimo recto de el justo varón , su anhelo secreto de redimir delincuentes con el sacerdocio , y redimidos ya , ofrecer se los a ENTITY , devolver le lo suyo , estas ovejas descarriadas que retornan contentas a la santa grey , con_tal_de que un pastor enérgico las conduzca . En ocasiones , cuando sin duda había tropezado en el confesonario con alguno de esos infelices que llegan a connaturalizar se con el pecado , y por más esfuerzos de el director espiritual ellos siguen , a_la_manera_de los cerdos , gruñendo de placer a el revolcar se en el fango , fray ENTITY vertía sus tristes desesperanzas en el papel , como impotente para descubrir jamás la panacea de las almas enfermas . En cambio , si había logrado reconquistar a uno de estos encenagados , su libro reflejaba la victoria , entonaba un hossanna de gratitud , que “ parecía ser parte de el himno gigante que el día de el ENTITY han de entonar los millones de arrepentidos y los millones de perdonados ; de ese himno que atronará los aires , que será acompañado con armonías nunca antes oídas , por las angélicas trompetas de el fabuloso ejército alado de serafines , y que simbolizará una inmensa acción de gracias , en ese momento único que los siglos y los soles y los astros todos se detendrán a contemplar : la humanidad entera , revestida con la inconcebible y apocalíptica “ resurrección de la carne ” — ¡ esta nuestra carne inmunda y pecadora ! — ascendiendo a ENTITY , a lo inmortal , a lo inconmensurable , a la lux lucera , la luz de las luces , a ENTITY con los misericordiosos brazos abiertos y extendidos , abrigará en ENTITY seno , para siempre , a ese conjunto monstruo y soberano de seres en inimaginable apoteosis y sacrosanto olvido de lo malo ; en sublime beso de despedida de la miseria humana , que no volverá a existir nunca , nunca , por lo que el globo terráqueo , huérfano de hombres , y por_consiguiente de maldades , opaco , desierto e inútil , seguirá moribundo una trayectoria de abandono y sombras , por los eternos espacios infinitos . 
            
Leía fray ENTITY este cuadro y se estremecía de legítimo orgullo , porque había salido de una vez , como revelación espirita que a la carrera conduce la mano de el médium , y porque lo consideraba una de las páginas más excelentes de su libro , de las que le producirían aplausos y bendiciones a él — misero e imperfecto instrumento — y prosélitos a la ganada causa de el catolicismo . Cosa rara : siendo jesuíta fray ENTITY , y jesuíta de empuje , no se registraba en las trescientas hojas de el libro la menor injuria , la menor alusión hiriente para los alejados de la ENTITY , para sus adversarios y enemigos . En su lugar , y como si lo que describía lo contagiara , flotaban en los apretados capítulos auras de piedad y benevolencia para todos , los comulgantes y los excomulgados . En donde asimismo había se levantado mucho , era en la peliaguda cuestión de las causas finales , que abordaba y resolvía con una sangre fría poco común , y con aplomo tal , que más parecía narrador de cosas vistas que teólogo que infiere y prejuzga con problemático acierto . encaraba se frente_a las famosas causas sin asomo de pavura , “ cual conviene — decía — a quien siempre despreció la materia y se preocupó de el espíritu ” . Firme en su dogma , no admitía ni_que hubiera personas serias que dudaran de la post-vitam , que garantiza el credo católico ; a los que tal opinaban , consideraba los orates y de ellos se dolía , “ como me he dolido siempre de los ciegos de nacimiento , que jamás conocerán la luz ; de los condenados a caminar a_tientas , a inspirar lástimas y a ignorar la belleza en sus manifestaciones perceptibles a el sentido de la vista , que son las más a nuestro alcance , porque no requieren ni especialización ni estudios previos , pues vemos y respiramos sin valorar mercedes tamañas , en tanto de ellas no carecemos o en tanto no oímos de ellas el coro de alabanzas que les prodigan los que disfrutan de sus beneficios ” . Paso a paso , llegaba a formular la pregunta formidable : 
            
— “ ¿ Adonde van los muertos , nuestros muertos ? . . 
            
Y con fruiciones de convencido , con tranquilidades de filósofo , repetía la pregunta después_de cada párrafo , de cada considerando , de cada probabilidad ; repetía la una y mil veces , con el manifiesto intento de convertir la en idea fija , en obsesión , pero en obsesión consoladora y dulce , que familiarizara a los fieles con el austero problema incierto , despojando lo de los horrores que le prestamos : 
            
— “ ¿ Adonde van los muertos , nuestros muertos ? . . . ” 
            
Él tomaba el problema desde su principio , la vida como unidad inmutable , sin interrupciones ni soluciones de continuidad , en transformación perenne , a la que en nada estorban los dos accidentes , para nosotros principales , de el nacimiento y de la muerte ; la vida ríe se de entrambos y persiste en su curso fatal que ignoramos , sacando de la mismísima muerte fuerzas nuevas y nuevas vidas . . . Entonces se impone el deber cristiano de diferenciar nos de la bestia , si a tiempo despreciamos la carnal envoltura y enderezamos nuestros actos a sólo atender a el prisionero , el espíritu , que con la muerte recobra su libertad , y va y se posa a los sacratísimos pies de ENTITY que lo formó y envió a sufrir a este desventurado valle de las lágrimas , vestíbulo indudablemente de algo muy superior . Explicadas así las cosas , debían borrar se — según fray ENTITY — las congojas que nos asaltan a el dejar de ver a una gente querida , hijo , padre , lo más íntimo , lo más compenetrado con nosotros , que nos desolamos , por una falsa noción de los hechos , porque tenemos más materia que inteligencia , y no comprendemos la muerte sino con rigideces , cirios y paños negros , y a el cementerio lo suponemos depositario de nuestros amados desaparecidos , quienes ni por un instante lo visitan , pues se ciernen por encima , por donde suben nuestras preces , las que sí los alcanzan , envuelven y santifican . Suponiendo los en el lugar intermedio , en el ENTITY , antes hemos de envidiar los que de compadecer los ; más felices que los que nos quedamos en_espera_de nuestro turno , ellos ya se desentendieron de pequeneces y miserias . 
            
En el infierno ocupaba se apenas ; no porque dudara de su existencia ni menos de que la maldad de los hombres a él se ha hecho acreedor , sino porque confiaba en la inmensa piedad divina , que lo perdona todo . 
            
Y cerraba el libro con una especie de antífona multiforme y sincera : todas las edades y todas las razas , tocadas a el fin por la gracia , gemebundas y contritas , acabando en lo que de acabar tenían , en el rebaño bíblico de blancos vellones , en_pos_de el ENTITY , escoltados por los sacerdotes , sus pastores naturales , que por_favor excelso de el ENTITY , y no por propia virtud , han ido apartando les las espinas de el camino , para que sanos y salvos lleguen a el término de su jornada , y por los siglos de los siglos reverencien y veneren a ENTITY , a el par de los mismos sacerdotes , a_el_fin_y_a_el_cabo , tan impuros y frágiles como el enorme rebaño redimido . 
            
retozaba le el gusto a fray ENTITY junto_a su obra concienzuda , próxima a publicar se y a salir en_busca_de incrédulos y de tibios . 
            
Aquella tarde era la señalada para la audiencia con su ENTITY el señor arzobispo , y era también tarde de confesiones en el colegio de el ENTITY ; pero regocijado con su éxito — que seguro creía — no vaciló , y sin sospechar que sor ENTITY necesitaba más de sus consejos que él de la arzobispal audiencia , envió atenta esquela a la supe-riora , anunciando le que no lo aguardaran ese día , que iría a el siguiente . 
            
Muy poco antes_de las ENTITY se echó a la calle ; recogida la sotana a la cintura ; debajo_de el brazo y envuelto en cartones y periódicos , el original de su obra , y todo él , bien abrigado en su capa , que noviembre acababa y el frío delgado de la nobilísima ciudad hacía se sentir más de lo regular . Con_objeto_de hallar se sereno y elocuente en la entrevista , optó por encaminar se a pie y andando hasta la morada archiepiscopal , lo que le permitiría serenar se durante el trayecto , sobreponer se a su contento y no delatar se frente_a su jefe con las alegrías que por el cuerpo le retozaban . Salió de su iglesia , dobló a las calles de ENTITY , y sin querer lo , pero sin repugnar lo tampoco , hallando se en excelente estado de ánimo , dejó se de_buen_grado subyugar por el grato espectáculo de nuestra avenida principal ; se abandonó a sus desbordantes alientos vitales ; átomo y todo , se incorporó a el torrente , y dentro_de sus ondas se arrastró con él ; ambos llevaban el mismo rumbo , hacia el centro . Los cientos de carruajes , propios y de punto , que regresaban de el ENTITY , regresaban paso a paso , uno tras otro , tan próximos , que para evitar una lanzada cuando alguno se detenía , y con él la larga cadena , el cochero sin volver se enarbolaba el látigo , a la inglesa , para que el que le seguía contuviera su tronco , quien en efecto contenía lo y a su vez repetía la seña , que el otro y el otro y todos imitaban , hasta los “ simones ” que por debilidad de sus jamelgos no había que contener los de_antemano , contenían se solos . En las aceras , flujo y reflujo de gente que iba y que venía y en los bordes de ellas , alineados , una porción de masculinos riendo y charlando a voces , saludando , aparentemente felices . Las tiendas , las cantinas , los cafés , iluminados , derramando chorros de luz en el empedrado , en donde se confundía y mezclaba con la vacilante y diminuta de los faroles de los coches y con la serena y casi lunar de los focos eléctricos , atravesados en las bocacalles , imitando enormes fresas de ópalo , a_punto_de desprender se de algún árbol antediluviano e invisible . ENTITY , cristales y mercancías adquirían brillanteces exageradas de escenario de ópera ; en la puerta de el ENTITY , en la de el ENTITY , y tras de las ventanas de los cafés , distinguían se grupos gesticulantes y animados ; de el fondo de los carruajes , en su lenta procesión , escapaban se fragmentos de risas sin dueños , de perfumes desvanecidos , rápidos frufrús de sedas , y , asomando se de_cuando_en_cuando por el marco de una portezuela , un rostro de mujer , con sombrero de terciopelo y flores , que veía algo , para en_seguida hundir se en las negruras de que acababan de surgir . En las esquinas , y donde la luz de los mercaderes era muy poderosa , un haz de rayos de plata alumbraba instantáneamente los interiores de los coches , y cual aduanero mal educado , delataba su contenido de bustos femeninos reclinados en los testeros o acercando se y alejando se entre sí , según los vaivenes y las necesidades de la conversación . Los restaurantes arrojaban un incitante vaho de cocina ; las cantinas uno repugnante y alcohólico ; los granujas voceaban los periódicos de el día y de el siguiente ; aspiraba se humo de puros y cigarros ; los tranvías ensordecían con sus cornetas , y de la ciudad caldeada por el sol , por la lucha y las congojas de sus moradores durante todo un día , salía un murmullo de prodigioso hormiguero humano que acaba la diaria labor , y como se sabe condenado a recomenzar la mañana , y después , y siempre , se permite una tregua y se despereza , estira sus miembros , corre , pasea , grita y le da la bienvenida a la noche , esa gran encubridora de virtudes y vicios , la que tolera la orgía , auxilia a el amor y regala el sueño . 
            
ENTITY retardaba su andar , saturaba se de el aliento de los transeúntes , sonreía a_solas de tanto ver reír ¡ pobres gentes ! Y en reprimidos arranques de altruismo oprimía su libro , el remedio para todas ellas , el remedio que les permitiría resolver sin esfuerzo y sin sacrificio el problema de salvar se a la hora última , sin por eso no haber gozado antes . Repentinamente , contagiado por aquella hermosísima exuberancia de vida animal , que se le subía a la cabeza de sólo aspirar la , dejó se parar por una fosforera , una chiquilla sucia y desarrapada que le ofrecía cerillos . 
            
— Da me dos cajas — le dijo , sin necesitar ninguna , por imperiosa exigencia de comunicar se con la masa en que él era uno de tantos . 
            
Casi con pena se sintió aislado a el desembocar en la ENTITY , en la que , por lo espaciosa , no había los mismos contactos y apreturas . volvió se un segundo a considerar la arteria , que parecía arder se y resquebrajar se con sus luces y sus ruidos , y violentando él su paso se lanzó por la calle de el ENTITY . En las dos de ENTITY Domingo — bastante más estrechas — de nuevo se codeó con mucha gente , pero gente de el pueblo , que caminaba por las aceras y por la mitad de el arroyo ; familias calladas de pobres , adelante el hombre , con el chicuelo montado en el pescuezo o dormido en la espalda , y la mujer siguiendo los , el rebozo hasta la cabeza , muy de_prisa , en la una mano oscilando el cesto , mientras la otra oscila suelta , con alternativo compás de péndulo . Otros coches y otros tranvías , carros repartidores de el comercio , pasando con algazara de galopes y de silbidos . En el jardín de la ENTITY fray ENTITY se sentó , poniendo se a contemplar idiotamente la tosca y horrible fachada de el ENTITY ; luego lió un cigarrillo que encendió sonriendo , con los fósforos acabados de comprar . Poco concurrido el jardín , fray ENTITY disfrutó de libertad mental para preparar se a la entrevista , que no dejaba de inspirar le serios temores , por el posible aunque remoto evento de que le rechazaran su obra o se la mutilasen con los cortes y reformas que la junta calificadora propusiera . En el fondo , recelaba de el clero metropolitano , que traga sólo a_regañadientes a los clérigos españoles que pronto y por propios méritos se encumbran . ENTITY palpaba de bulto la perpetua inquina que entre sí se profesan los que ejercitan un mismo oficio . ¿ Si por español le reprobasen su libro ? ¿ Por “ gachupín ? ” ... Y acariciaba el grueso paquete , le ganaba la tentación de no mostrar se lo a nadie ni acudir a la cita de su ENTITY ; volver se mejor a su celda , soterrar en ella sus manuscritos , y de ellos olvidado , continuar en el ejercicio concienzudo de su ministerio . Después , a su muerte , que publicaran su obra , si querían , o la destruyesen , en el supuesto contrario ; pero que él no lo presenciara . 
            
Sus ansias de autor por mirar se impreso derrotaron a tales repulgos , y convencido de que la obra era meritoria , por_lo_menos , tratando como trataba de sembrar la buena semilla , levantó se resuelto y penetró en la melancólica calle de la ENTITY , la que lejos_de reanimar lo , le amenguó sus bríos ficticios . 
            
¡ Qué fea , y sobre todo qué lóbrega ! Los negros paredones de la ENTITY — la antigua ENTITY — diría se que absorbían y se tragaban la luz eléctrica de el foco de la esquina , mientras los muros de la vieja ENTITY , que en la sombra quedaban , ayudaban a sumir la calle en su abandono y silencio característicos ; le daban su aspecto de calle de ciudad hechizada o de ciudad muerta , cuyos habitantes yacen en sus lechos , rígidos , a oscuras , sin quién los entierre ni quién les rece . 
            
De_repente , topó con el ENTITY y con su ferrado portón , que tenía abierto , el postigo ; transpúsolo , y en el portal tosió , aunque sin que se le acercase alma nacida . Avanzó hacia el patio , y el mechero de gas de junto_a el oratorio le permitió examinar el sitio y dar tiempo a que el portero saliese de su cuarto . A la derecha estaba la berlina , enfundada , bajo los arcos ; a la izquierda , estaban las oficinas de la secretaría , dos vidrieras cerradas que despedían débil claridad y leve rumor de voces , cual si los que adentro hablaban careciesen de permiso para hablar en voz natural y lo hicieran con sonsonete de sacristanes y beatas . De arriba , de el piso habitado por el arzobispo y sus familiares , no bajaba ni eso siquiera ; imperaba un silencio absoluto , más imponente que el de la calle , como si el edificio y sus moradores fuesen mudos . Junto_a la secretaría se hallaba un banco . 
            
— ¿ A quién busca usted ? — le preguntó el portero , muy por lo bajo y retirando se de el dedo medio un agujereado dedal de sastre . 
            
— Busco a su ENTITY . . . Me citó para esta hora , soy el padre ENTITY — repuso éste , bajando también su diapasón . 
            
— Siente se , padrecito , voy a avisar ; siente se usted en la banca , ahí , sí . 
            
Y subió suavemente a avisar , pisando adrede la alfombra de la escalera , para que se ahogasen sus pisadas ; oyó se , luego , el abrir de una puerta , y después , nada , el mutismo de antes . 
            
A poco , otra vez el abrir de la puerta , y el portero , desde la meseta , llamó a fray ENTITY : 
            
— Que suba usted , padre . 
            
Y cuando para fray ENTITY se abrió la mampara de el piso de arriba , no pudo averiguar cómo ni por dónde había se evaporado el portero . 
            
Un eclesiástico joven , muy afeitado , lo invitaba a penetrar , con la mano extendida , contestando a su saludo con ceremonioso ademán . 
            
— Siga usted hasta la tercera pieza , y doble usted a la derecha ; el señor arzobispo lo espera a usted — le dijo , y en_lugar_de acompañar lo , salió a el recibidor , cerrando muy quedo la mampara . 
            
hallaban se las tres habitaciones apenas iluminadas con lámparas mortecinas frente_a grandes cuadros , cuyo asunto no era dable precisar , encerrados en dorados marcos antiguos , sin reflejos , que simulaban otros tantos manchones en los muros , los que a su vez se desvanecían como si los ruborizara aquella vestidura de penumbra . ENTITY avanzaba con cautela para evitar un traspiés en los pasillos , que a_modo_de sendero cavado en el suelo de soleras octágonas y sin alfombra , marcaban el camino . Advirtió , además_de los cuadros , hileras de sillas junto_a las paredes , que ostentaban alto guardapolvo color de café ; columbró cómodas de caoba , un armario , una escultura de la ENTITY , bajo capelo de cristal ; pero lo columbró vagamente , sin que le fuese posible decidir en cuál de las tres estancias había reparado en esto o en aquello ; a la manera con que columbramos muchas cosas si una calentura entorpece el cerebro , y que luego , a el recuperar nos , no logramos desenmarañar . 
            
Sus mismos andares lo denunciaron , pues su ENTITY exclamó : 
            
— ¡ Pase ! — en el gangueado tono de voz , peculiar a la gente de iglesia . 
            
Pasó fray ENTITY a una extensa habitación alfombrada , con más sillas todavía , siempre alineadas junto_a las paredes ; con ancho balcón en el fondo , y entre éste y un rinconera , que sustentaba un quinqué de petróleo con globo de cristal y pantalla verde , un montón de diarios y una copa de agua , distinguió a el arzobispo repantigado en amplio sillón , cubiertas sus piernas con una manta de viaje , y colocando se una mano sobre las cejas , para reconocer a el visitante . 
            
— ¡ Ilustrísimo señor ! — pronunció distintamente fray ENTITY ; y en acatamiento a el ritual , se adelantó a arrodillar se a los pies de su jefe , quien le alargó la diestra , para facilitar le que imprimiese en el “ pastoral ” de esmeralda el ósculo de sumisión y de ciega obediencia . 
            
— Hola , padre ENTITY ¿ qué milagro que a usted se le echa la vista encima ? 
            
Como fray ENTITY , puesto en pie , por toda contestación se inclinase , el arzobispo suprimió ceremoniales y fórmulas : 
            
— Sentado , padre , sentado , y diga me qué lo trae . Yo leía , por distraer me , la recíproca y continua reyerta de nuestros diarios católicos . ¿ Usted los lee ? . . . ¿ no ? . . . pues puede que haga usted bien ; son tan insulsos o tan iracundos , como los liberales . . . Conque ¿ qué le ocurre a su paternidad ? 
            
Tímidamente , fray ENTITY mostró su envoltorio , y tendiendo lo a el arzobispo , le dijo : 
            
— Ilustrísimo señor , vengo con mi libro , ENTITY el pecado , concluido a el fin . y que para publicar se sólo espera la licencia de usted . 
            
— La “ licencia de el ordinario ” — repuso de buen talante el arzobispo , intentando un juego de palabras . 
            
— Así es , ENTITY señor — agregó fray ENTITY , con un connato de sonrisa que festejase el chiste . 
            
— A ver , hijo , a ver . Y colocando se los anteojos , desató el bulto , cogió el primer pliego , inclinó su cabeza de el lado de el quinqué , y elevando el papel a la altura de la bombilla , leyó entre dientes la portada de el libro . Luego , añadió : 
            
— Me parece muy bien , muy bien , y con_tal_que lo apruebe el jurado . . . porque , verá usted , en ENTITY no son muy partidarios de estas publicaciones hechas por sacerdotes ; en ocasiones , y con la intención más sana de el mundo , el autor se alucina , los mismos problemas que desmenuza , a la larga le hacen_ver blanco lo negro , suministrando en_contra_de su voluntad , muy en_contra_de su voluntad , armas a los enemigos de nuestra santa ENTITY . . . teorías que a el autor se le escapan con dos filos , que igual pueden lastimar que defender a la buena causa , y que nuestros contendientes explotan ¡ vaya si los explotan ! con picardía grandísima . Después , que dichosamente no tenemos necesidad , por ahora a lo menos , de que nuestras buenas cabezas , como la de usted — sí , sí , yo sé lo que digo — no tenemos necesidad , repito , de que se lancen a la palestra , armados de coraza y yelmo . Yo lo recomendaré a usted , porque me constan sus antecedentes , su conducta intachable , su virtud . . . 
            
Y por ahí continuó , con pastosa voz y persuasiva entonación , ensartando frases , en la seguridad de no ser interrumpido por un subalterno ; preguntando se y respondiendo se él solo ; aventurando lo que más pronto le venía a la lengua , y cuadrara o no cuadrara con el asunto ; efectos de el hábito , que sin advertir lo , adquieren los oradores sagrados , jamás contradichos por los fieles ; hábito tiránico , que suele llevar los a aseverar inexactitudes , a exhibir falacias , exageraciones , a recargar la mano y el color en el discurso , sin que ninguno de los oyentes o se interrumpir los ni oponer argumentos , dudas o resquemores . 
            
Oía fray ENTITY la prolongada arenga , procurando grabar se en la memoria , para cuando a él se le otorgase el uso de la palabra , a el concluir su ENTITY — a quien vedado le estaba interrumpir ni con un ademán — - aquellos considerandos y opiniones , que se le figuraban en pugna con su obra . De_tiempo_en_tiempo , el arzobispo daba en el clavo , comulgaba con el autor , pues aunque no tuviera las altitudes intelectuales de fray ENTITY , tenía sus miajas de observación psicológica almacenadas en ENTITY confesonario de inferiores grados , cuando aún no lo habían honrado con la mitra ; tenía la práctica experiencia de la vida que los años nos suministran ; era un anciano , y un anciano no vulgar . 
            
— ¿ No cree usted que estoy en la razón ? — inquirió a el terminar . 
            
— Con la venia de su ENTITY , diré yo a mi vez . . . Y principió fray ENTITY la defensa de su obra , en los puntos que sin haber los leído todavía el arzobispo , había atacado en su improvisación ; puntos que en ese instante fray ENTITY sentía los débiles , deleznables , y por deleznables y débiles quería los más , y más se empeñaba en su defensa como una madre que a el cerciorar se de que su hijo es feo de cuerpo o feo de ánima , redobla sus ternuras para con él y más lo ama , por cuenta propia y por_cuenta_de los muchos que han de dejar de amar le , cuando lo conozcan y lo traten . crecía se fray ENTITY ; tuvo raptos de verdadera elocuencia , pinceladas de artista , caricias de genitor . Las proyecciones de su libro él las adelantaba , las predecía con extraño aplomo de profeta , con análoga gravedad a la que emplean los que leen el porvenir en las rayas de las manos . Sí , su libro curaría ; curaría a las almas enfermas , que son las más ; su libro era un libro bueno , porque convencía de que el ENTITY es inextinguible y es incansable : porque devolvía la esperanza , garantizando el “ más allá ” de que se burlan la ciencia y sus apóstoles ; porque abriría muchos ojos a la luz , y porque exhortaba a muchos tímidos a no avergonzar se de creer , sino a el contrario , a reconocer lo con gritos de júbilo inmenso , ¡ creer ! ¡ Creer ! ¿ Qué mayor bienaventuranza ? 
            
— Mi libro curará el peor de los males , el mal que nadie ha logrado clasificar hasta hoy , complejo , atávico , potente y formidable : el mal de el siglo . Este mal de el siglo — dijo después , cual si consigo hablara , en voz muy queda y mirando a un punto determinado de el cuarto — que no es en definitiva más que el mal de los pasados y de los futuros , la falta de ideal , la falta de fe . 
            
La noche avanzaba , y en el silencio que siguió a el diagnóstico de fray ENTITY , escucharon se distintamente nueve campanadas sonoras en la ENTITY vecina . 
            
— Por ENTITY , señor , las nueve y yo desvelando a su ENTITY . ¿ Puedo retirar me ? ... 
            
— Pero con mis bendiciones , hijo mío . 
            
Cayó fray ENTITY de rodillas , doblada la cabeza , en humilde actitud de penitente , mientras el arzobispo tendía su diestra sobre esa misma cabeza humillada , y levantando sus rostro , entrecerró los ojos y pronunció las palabras inspiradas : 
            
— ENTITY . . . 
            
Tan emocionado salió fray ENTITY , que ya no reparó en el sepulcral silencio de el caserón , ni en el escaso alumbrado de las tres antecámaras , ni en que ya no hubo clérigo que lo esperase o acompañara , ni en que la secretaría estaba cerrada ya . Bajó las escaleras , gratamente preocupado con la despedida arzobispal , creyendo con más firmeza que nunca que triunfaría su libro . 
            
De vuelta en su celda y acostado en su catre , acostumbraba fray ENTITY repasar en su mente la jornada , lo que le permitía avanzar en su perfeccionamiento , pues siempre resultaban abismos , antes_de llegar a la meta , entre lo ejecutado y lo que debía haber sido hecho . Aquella noche , en el cotidiano examen , por natural asociación de pensamientos recordó su falta de asistencia a el colegio , y un ligero arrepentimiento hizo le ver que no había obrado completamente bien , supuesto_que vencido por un exagerado y desconocido amor propio — amor propio de autor — entre el cumplimiento de el deber y la cosecha de algunas lisonjas , de algunos aplausos , prefirió lo último , y eso era censurable ; aunque también la confesión de las madrecitas resultaba insípida de puro inocente ; un desfile monótono de pecados veniales sin importancia , que él sabía de memoria , hasta con distribución : la hermana ENTITY , esto ; la hermana ENTITY , aquello ; la hermana ENTITY . . . aquí fray ENTITY se despabiló , fué se le el sueño , amedrentó se de sólo mentar la , sin saber por qué ; como amedrenta a los neurasténicos una tempestad atmosférica mucho antes_de que estalle , los cielos serenos todavía , ni un relámpago , ni un trueno . Idéntico desasosiego experimentaba el novel autor de la infalible e inédita panacea espiritual , frente_a la monja joven , cuya oculta dolencia empezaba a suponer de cuidado . ¿ Dolencia ? ... ¿ Y oculta ? . . . reflexionaba en su celda el jesuita . Mucho que sí ; allí existía una enfermedad que a él , doctor de tres borlas , escapaba se le mientras mayores esfuerzos desplegaba para desenmascarar la . ¿ Te duele aquí ? , había le preguntado en más de una ocasión a la enferma , y a_pesar_de que con su llanto sobradamente respondía ella que sí , que sí le dolía , el clínico no daba con el sitio dañado ; ¿ en dónde le dolería ? Y los escrúpulos de ya no servir para confesor , de hallar se cegatón o claudicante , ponían lo en un potro . Sin embargo , él vanagloriaba se de haber visto claro en muchas conciencias nebulosas , de haber desenterrado de memorias rudimentarias y primitivas añejas faltas que se enmohecían , que se confundían con otras posteriores . ¿ Por qué esta vez sentía se torpe , a_el_igual_que cualquier obrero inteligente que a los tantos años de distinguir se en su oficio , un buen día se le olvida , ya no sabe , y tiene que arrojar su herramienta , envejecida a la par suya ? Él no sirve ya , que lo jubilen o que lo manden a el asilo , fuera_de ahí , abrir paso a los aprendices . Mire usted que era ocurrencia ésta de sor ENTITY , amargando le a fray ENTITY hasta los triunfos que por el éxito de su obra , a_buena_cuenta se anticipaba , obligando lo a dudar de sí mismo y de la eficacia de el místico antídoto . ¡ Cuántas noches como aquélla la religiosa con sus lloriqueos hizo lo vacilar ! ¿ Se habría equivocado en su receta ? ¿ Habrá males morales que sean incurables , o el hombre estará condenado a ser por toda su vida pasto y juguete de esas fieras sueltas que llamamos pasiones ? Entonces ¿ para qué escribir libros y soñar remedios y gritar victoria ? Mejor ir se a un monte , ser ermitaño , habitar el desierto y dejar que nuestros semejantes , por incurables y desahuciados , se las compongan como puedan . Pero huir es cobarde , y rehusar el combate en un sacerdote es criminal . ¿ Qué hacer ? Y mientras más se abstraía considerando el hondo conflicto , asaltaron lo de improviso futilidades inesperadas : ¿ le devolverían un breviario que había prestado ? ¿ Cómo se llamaba aquel indio que en un viaje por la sierra le curó con yerbas una picadura de araña ? ¿ Cómo se llamaba , ENTITY mío ? 
            
Bastante destroncado con las opuestas impresiones de la víspera , con la batalla de la noche , en particular , levantó se fray ENTITY a el día siguiente ; por lo que con un par de horas de adelanto emprendió su caminata a pie hasta el colegio . sorprendió se de que a el cruzar los dinteles de la casa no le anunciaran que sor ENTITY estaba muy enferma , encamada quizá , ansiosa de ver lo y de hablar le ; mas como nada le dijeron , siguió avanzando , saludó a sus amiguitas las niñas , bromeó con ellas y a el fin se introdujo en la capilla , y en el confesonario luego_que hubo implorado con más fervor que de costumbre , la ayuda de el ENTITY para desempeñar dignamente su cometido . Los dos confesonarios , que se hallan a los pies de la capilla , en una especie de tránsito , son cerrados de manera que el confesor no mire a los penitentes , sino a el través de los arabescos taladrados en los ventanillos . Las religiosas , para confesar se , entran indistintamente por el jardín de el centro ; por el grande , cruzando la capilla ; o por la sala “ ENTITY ” . Por_lo_común , en_tanto_que una monja confiesa , las demás disemínanse por el templo ; a rezar las oraciones previas a el acto , las que aún no lo llevan_a_cabo , o las que ya confesaron , a rezar las que le siguen . Tal práctica permite que la que se encuentra arrodillada en el sagrado tribunal , aunque a la vista de la comunidad entera , no sienta a nadie cerca de sí , a nadie sino a el director y juez , invisible dentro_de el mueble . 
            
Cada vez que fray ENTITY despachaba a una monja , entraba le comezón de que la próxima fuese sor ENTITY , a quien , además_de haber le cobrado acendrado afecto , necesitaba registrar le la conciencia y cerciorar se de que también con ella triunfaba ; de que su ojo experto y su seguro específico habían la sanado . Las demás monjas no lo interesaron ; desgranaban de su rosario de faltas casi automáticamente , las mismas cada ocho_días , con la misma entonación velada , con los mismos propósitos de no reincidir ; unas conciencias grises , aplanadas , sin sacudidas . Acabó su confesión una de ellas , absolvió la fray ENTITY , automáticamente también , y a el tocar en el ventanillo para que la ocupante se preparara , escuchó que crujía la madera con la presión de un cuerpo que de golpe se arrodillaba en la grada , y que una voz murmuró : 
            
— ¡ ENTITY , me muero ! 
            
ENTITY carraspeó , tiró se de una manga y se compuso la sotana , cual pugilista que se apercibe a pisar la arena . Eso quería él , eso ; un caso complicado , un duelo de verdad con el espíritu de el mal , disputar le una víctima que , como sor ENTITY a todo fuera acreedora menos a perder se . disponía se a formular las preguntas reglamentarias y preparatorias a una buena confesión , cuando , sin aviso de ninguna especie , estalló el volcán junto_a sus oídos : 
            
— ¡ ENTITY , me muero ! — continuó la voz que en sollozos se anegaba , pero en unos sollozos tan fuertes , que hacían temblar a el confesonario y a el confesor — me muero , porque sin saber cómo , anoche , en el dormitorio , me he entregado a un hombre . . . 
            
Apenas si fue formidable el crujido que dio el confesonario , sobre que fray ENTITY , más aterrorizado ¡ oh , mucho más ! que si una víbora lo amenazara dentro_de su encierro , levantó se bruscamente , tanto , que por_un_tris no despedaza la puerta . O sor ENTITY estaba loca , loca de remate , o él sordo perdido , oyendo enormidades que nadie en el colegio pensaba siquiera . Los sollozos seguían , a mínima distancia , ahogando la voz de la penitente . 
            
— ¿ Es usted sor ENTITY ? — preguntó dudando todavía . 
            
— Sí , ENTITY l ’ abbé , yo soy . . . yo soy sor ENTITY . 
            
— Entonces , hame parecido oír mal ; usted no es , no puede ser la que acaba de decir me una monstruosidad tal , que ni a repetir la me atrevo . Quizás usted está enferma , seguramente con fiebre , y sería más cuerdo que se retirara usted , que confiese dentro_de una semana , mañana mismo ; pero hija , por caridad , que la vea a usted un médico . 
            
— No , padre , no , es inútil , y si usted no puede salvar me , estoy perdida . 
            
— Vamos , vamos , entonces más juicio y más calma , que todo ello será una bagatela — y a_pesar_de el fresco de la tarde , fray ENTITY enjugaba se el sudor , sentía que la lengua se le pegaba a el paladar . — Serene se usted un instante , procure elevar se , rece usted conmigo el “ Yo ENTITY ” , y en_seguida veremos . . . “ Yo pecador . . . ” 
            
— “ Yo pecador ... ” — coreaba por fuerza sor ENTITY , con esfuerzo , con esfuerzo grandísimo , hasta que los murmullos de la plegaria doble , a el concluir se , perdieron se blandamente por los ámbitos de la estancia y por los artesonados de la capilla , en donde sin duda se posarían . Luego sobrevino un silencio que ni el juez ni la reo osaban romper . 
            
— Conque vamos a ver , hija mía , diga usted sus pecados . — Y cerró los ojos fray ENTITY , muy apretados , como cuando delante_de nosotros va a producir se una gran detonación que no podemos impedir . 
            
Pegó los labios sor ENTITY a los agujeritos de el ventanillo , y con ansia de arrojar de sí las impurezas que le bullían en su interior , principió su confesión en el punto en que , tres tardes atrás , a el charlar con la ENTITY — una gente de aquí , de el colegio , dijo ella — había descubierto con estupor la causa de sus lágrimas . 
            
— Un hombre , padre , un hombre que tengo dentro_de mí , sin saber cómo ni cuándo se ha metido , sin poder sacar me lo por más que hago . . . Sienta lo tan entero , tan completo , que si no temiera ofender más a ENTITY , me abriría el busto , aquí , arriba — y debió tocar se sor ENTITY donde indicaba , porque fray ENTITY percibió roce de ropas — - , pues estoy segura de que con sólo abrir me lo , a él podrían sacar lo , o él se iría , supuesto_que yo ni lo llamé ni le ofrecí mi pecho por morada . En cuanto lo descubrí , padre , no he cesado de orar , de implorar que se vaya , que se borre , que me deje tranquila y pura como hasta ahora me he mantenido . . . ¡ Pero , antenoche . . . qué noche , padre , qué noche horrenda . . . ! 
            
Y mientras sor ENTITY narraba , asustada aún , aquellas horas que pasó en el dormitorio , a_solas primero , y después con las alumnas dormidas en sus camas , entre preces y delirios sin encontrar consuelo , fray ENTITY que la escuchaba atentísimo , reconocía a el enemigo , a el eterno enemigo , esta carne sucia y voluptuosa , la perpetua rebelde , la dominadora de la criatura ; la que él , por maravilloso dón y excepcional temperamento , había dominado siempre . ganaba le la náusea que la carne le originaba con sus palpitaciones de animal inmundo , pero a_la_vez le ganaba un deseo de coadyuvar con todas sus fuerzas a que sor ENTITY no se marchara ; ya_que la bestia , cual el vampiro de la leyenda , cernía se sobre esa pureza y esa juventud , y llegaba a tocar la con las uñas de sus alas para desgarrar le su pudor , y luego dormir la y aniquilar la luego , que allí se detuviera , que no fuera a mayores , que una vez en la vida se lograra la liberación de un ángel . ¿ Cómo lograr lo , santo ENTITY , cómo lograr lo ? ¿ Con la oración nada más . . . ? ¿ Con el ayuno y la penitencia que nos apagan los torcidos apetitos ? . . . ¿ Con todo junto ? . . . ENTITY terminaba la narración de su noche , iba ya en el amanecer de el día anterior , cuando las alumnas la sorprendieron rezando en_medio_de el cuarto , resuelta a combatir , a morir antes que pecar . 
            
— ¡ Así , hija mía , asi se hace y así se triunfa ! — exclamó fray ENTITY que ya no era juez en aquel momento , sino un apesarado que anhelaba que ahí parara la catástrofe moral ; que ya no veía en sor ENTITY a una monja en peligro , sino a una infeliz cualquiera , que no resiste más , que a el parecer se queja y pide socorro . 
            
— ¡ Ay , padre ! — suspiró la religiosa — ¡ pero si supiera usted lo de anoche ! ... Ni yo misma lo sé , yo misma no sé lo que me ha pasado . Con infinita esperanza contaba yo con ver lo a usted ayer , confiar le lo que me había sucedido y que usted me aliviara , como me alivia siempre que me confiesa . Cuando nos avisó la madre superiora que usted no vendría , yo sentí que algo muy malo iba a acaecer me , un presentimiento de que la falta de usted redundaría en mi perjuicio ... Sin embargo , me ataqué por lo de supersticiosa , me di ánimos y me propuse no quedar me sola hasta la hora de dormir me , si es que lograba dormir . Entretanto , no me separé de las niñas ; en el recreo , jugué y salté con ellas . . . ¡ hasta creo que con ellas reí ! . . . después , en el refectorio , solicité y obtuve ser yo la lectora de las internas , les leí la vida de ENTITY , y hubo un rato en que mi antigua quietud y limpidez de pensamientos se apoderaron de mí ... el recuerdo de el hombre , de el intruso , no parecía . Después , llevé la voz en el rosario , en nuestros rezos nocturnos ; nos retiramos a los dormitorios , allí recé más todavía , padre , más . . . nos acostamos , y como si el sueño quisiera premiar me por lo que había sufrido , me invadió pronto , sentí que me invadía . . . Ya dormida . . . ¡ padre , padre , salve me usted ! — prorrumpió sor ENTITY , cual si la evocación de su sueño la enloqueciera — ya dormida . . . ¡ no puedo decir lo , padre , no puedo ! 
            
La tensión nerviosa de fray ENTITY era insostenible , por lo que de_prisa murmuró : 
            
— Hija mía , hija ENTITY , a un sacerdote se le dice todo ; no se acobarde usted y adelante ; no se suponga usted lo que es , mujer y monja y joven , ni mire en mí a un hombre como los demás . Soy el ministro de el ENTITY ; en este instante , el que por su nombre puede borrar todas las faltas y lavar todas las conciencias , y usted , usted , sólo es una pecadora que se arrepiente y que padece . Además , ni usted ni yo nos vemos tales cual somos , divide nos este santo madero , para que yo escuche únicamente las debilidades de un prójimo mío , y él escuche nada más mis consejos y acate mis castigos . Diga me lo usted , diga me lo usted todo , y limpiemos entre los dos ese espíritu que , aunque indigno como todos los espíritus , el ENTITY , cuya misericordia ni a comprender alcanzamos , se digna visitar en las comuniones casi diarias que a ustedes permite , concediendo les la indispensable gracia . . . ENTITY , hija , valor , es preciso . 
            
— Pero si no sé cómo empezar , padre — contestó sor ENTITY , en quien los pudores femeninos más recónditos y delicados oponían se a que obedeciera las órdenes de el confesor — hasta se me figura que con sólo decir lo peco más . 
            
— Es preciso , hermana , es preciso . Para perdonar algo , hay que conocer lo y valorar lo previamente . Emplee usted los términos velados , los eufemismos que le plazcan , pero diga usted su pecado ¿ qué le sucedió a usted ya dormida ? ¿ Acaso ignora que lo que en sueños nos sucede , si en la vigilia lo recordamos y nos inspira repugnancia y no deleite , no por ello hemos pecado ? 
            
Ahí estaba el quid , en que sor ENTITY ignoraba lo que despierta había experimentado . ¿ ENTITY ? ¿ Deleite ? 
            
— Pues ya dormida , padre - — exclamó decidiendo se a el fin — perdidas mi voluntad y mis fuerzas y cuanto despierta tengo para defender me , el hombre aquél se me apareció en un sitio extraño , un sitio de sueño ; que no era bosque ni era mar , ni calle , ni convento , y lo era todo a_la_vez ; estábamos solos , solos completamente , y no tenía yo miedo ; sin embargo eché a correr , es decir quise correr , aunque mientras mayores eran mis esfuerzos era menor la carrera , andaba yo apenas , y para avanzar me asía yo de los árboles de el bosque , de las olas de el mar , de las casas de la calle , de las rejas de el convento . . . me asía desesperadamente , rompiendo me las manos , bebiendo me las lágrimas , rezando , rezando ... y en_lugar_de avanzar yo , él era el que avanzaba . Así permanecimos mucho tiempo , yo sin poder huir , él cada vez más cerca , sin hablar , sin importunar me , en persecución muda , tenaz , que me daba escalofríos . Tan cerca lo sentí , padre , que su aliento , un aliento tibio y potente de hombre agitado , me quemaba la nuca ... y se me metía en las espaldas . . . y las espaldas también me las quemaba . . . Rendida ya , y comprendiendo que no_obstante mis esfuerzos sobrehumanos no conseguiría escapar , cesé de hacer fuerzas , y en el mismo instante , padre , en ese instante ... 
            
— ¿ Qué ? . . . — articuló fray ENTITY trabajosamente . 
            
— Sentí que el hombre me cogía por el talle , como si fuera yo una chiquilla y él un gigante ; reuní lo que de fuerzas me restaba . . . para gritar . . . ¡ y tampoco gritar pude ! Sentí , luego , que mi talle se doblaba , de un golpe , a el contacto aquel , como se doblan los tallos de las flores de nuestro jardín , en una sola noche . 
            
— Fue una pesadilla horrible , pecaminosa indudablemente , mas sin trascendencia por fortuna — gruñó fray ENTITY interrumpiendo la . 
            
— Eso sentí — continuó sor ENTITY sin escuchar la interrupción , impedida por rara energía a concluir el relato , con el que conocía se que sufría , que le había quedado muy grabado — y cerré los ojos , creí que moría , que iba a morir , y me alegré , padre , le juro a usted que me alegré , cuando . . . de_repente sentí . . . la sensación más inexplicable que he sentido en mi vida , como si mis venas , y mi carne , y mi ser entero se aniquilaran en un mundo de delicias incomparables . . . en las que yo me hundía sin remordimiento , entre los brazos de mi perseguidor , que me buscaba la boca . . . Después , ya no sentí nada , padre , cual si mi vida toda se hubiese ido muy lejos . Luego , desperté , y aunque el dormitorio se hallaba a oscuras , aunque yo me juzgaba inocente , tan inocente como antes_de mi sueño , tuve vergüenza , como si de veras hubiera pecado . . . me avergoncé de que las sombras me miraran , de mirar me yo misma ; escondí la cara en las almohadas , y jadeante , desfallecida , con miedo , me solté a llorar , padre , a llorar mucho . . . como lloro ahora , porque temo que ENTITY no me perdone . . . 
            
Por segunda vez los sollozos de sor ENTITY hicieron temblar el confesonario y a el confesor , y por algunos segundos , se oyó el sofocado rumor de esos sollozos ; en la capilla , un fragmentario balbuceo de las plegarias que elevaban las monjas arrodilladas que ya habían confesado , y de allá de los interiores de el colegio , mortecinos ecos de juegos y de carcajadas de niñas . . . 
            
En el recto criterio de fray ENTITY , de aquel sacerdote virtuoso y casto que tenía amortajada su propia carne desde mozo , el hecho bárbaramente fisiológico que había turbado a sor ENTITY aparecía claro , clarísimo , en toda su completa deformidad . Era el delito eterno , el delito milenario e incurable , la rebelión de la carne , la vieja y constante rebelde ; era la sangre joven de la muchacha aquella que , aprovechando se de su sueño , había la forzado a paladear los asquerosos goces de el pecado original , por el que todos sufrimos y sin el cual no existiríamos . Era el amor terrenal y corrompido , sin el que los mortales aseguran no poder sobrellevar la existencia ; es decir , era ENTITY ansiando perder a una monja , traidoramente mientras dormía , cuando no sabía valer se ni menos rechazar la demoniaca fornicación , acompañada de sus palpitaciones y sacudimientos , tres veces malditos . 
            
— Por_supuesto que usted — dijo de pronto fray ENTITY con iracundo acento — no_sólo se arrepiente , sino_que abomina de tal sensación , que en ella reconoce una acechanza de nuestro enemigo malo , y que procurará por cuantos medios le queden a su alcance no volver a sentir la , ni volver a recordar la ¿ verdad ? 
            
ENTITY callaba , contenidos sus sollozos , pesando la respuesta que le exigían . 
            
— ¿ ENTITY ? . . . — insistió fray ENTITY en amenazante tono — ¿ o no me oye usted ? 
            
— ¡ Padre , ni una ni otra cosa dependen de mí ! Despierta , no , despierta ofrézcole a usted que no volveré a sentir la — apresuró se a añadir sor ENTITY , a el escuchar que el jesuíta se había revuelto colérico dentro_de el confesonario — pero si dormida me asalta ¿ qué culpa tengo ? 
            
— ¿ Qué culpa ? . . . ¡ Pues una culpa inmensa , una enorme culpa ! Si es preciso , absolutamente preciso , no duerma usted nunca , así se muera usted por no dormir , que cualquiera muerte es preferible a vivir en la impureza . Ayune usted , use usted cilicios , mortifiqúese esa carne que la inquieta , y cuando de ella no le quede a usted más que la indispensable para vivir tranquila en el claustro , las tentaciones huirán , no vendrán a atormentar la más , y usted podrá entonces morir limpia de cuerpo y con el espíritu sano . ¿ Me comprende usted bien ? Sobre todo , no la recuerde usted , olvide la , y ése será el principio de su alivio . . . ¡ olvide la usted , hija mía , olvide la usted ! — terminó fray ENTITY , suplicante . 
            
— ¿ Olvidar , padre , y cómo ? ¿ No ve usted que ahora mismo , a_pesar_de mi lloro y de las santas palabras de usted , no puedo olvidar la , no se me despega de la memoria , como si en_vez_de pesadilla hubiera sido una quemadura muy profunda , de las que no cicatrizan jamás ? ¿ No ve usted que pensando que la olvido , sigo pensando en ella ? ¿ No ve usted que nadie manda en su memoria , y que el recuerdo se nos adhiere a ella como la humedad a las piedras ? ¡ Si yo pudiera , padre ! ¡ Si usted , por ser quien es , la raspara de mi pensamiento aunque el dolor me mate ! . . . Arranque me la usted , padre ENTITY , o dé me un remedio que me salve , y yo lo haré , le prometo a usted hacer lo . 
            
¡ Ah , no , eso no lo toleraba fray ENTITY , ni con sus benevolencias y todo ! Que la carne se rebele , no existe remedio humano contra ello ; pero que la voluntad se resista y no venza a la memoria , y a los pocos años , y a los deseos reprobados , eso no y mil veces no . En el fondo , en las cuestiones fundamentales , él era un asceta , un asceta que después_de macerar se había triunfado , y no transigía con que la voluntad flaqueara . Sin haber experimentado en pellejo propio los estragos de la pasión carnal , más tenía la por mito y por fenómeno meramente subjetivo que por fuerza avasalladora e incontrastable . ¿ Pues qué , en nada hemos de diferenciar nos de los cerdos ? ¿ La inteligencia brilla y nos enaltece sólo cuando nos conviene , y cuando no , la postergamos o escondemos como mueble de lujo inútil , bueno únicamente para lucir lo delante_de extraños ? ¿ No con sapientísimo discernimiento nos indica lo bueno y nos reprueba lo malo ? ¿ No alumbra los más tenebrosos rincones de nuestra conciencia , y no con el raciocinio , que es su lengua , nos engendra el remordimiento , que es su arma ? ¡ Ah , no , él , fray ENTITY , debía ser severo y lo sería ! 
            
— ¡ Pues oiga usted , sor ENTITY — exclamó resuelto — aquí no caben términos medios ! O usted olvida o yo no la absuelvo , porque yo sí que no podría absolver la . Usted se debe a ENTITY , toda a ENTITY , y mientras el plazo de sus votos para con ENTITY no se haya extinguido , el cuerpo y el alma de usted , de ENTITY son únicamente , en pensamiento , palabra y obra . Cualquier desfallecimiento de usted , cualquiera complacencia con el pecado , y su condenación es infalible . ¿ Olvidará usted ? . . . que en_tanto_que no lo realice , el cerebro continuará con esa pesadilla u otras peores , pronto a descargar las sobre usted y a desgarrar le sus pudores de doncella y sus pudores de monja . 
            
ENTITY , aterrada , oía el martilleo de las reprensiones de el jesuíta , y con su mirada ida , extraviada , apenas si se daba_cuenta de que veía los múltiples agujeritos de el ventanillo , en forma de cruz , a los que consideraba tan insensibles y tan implacables como las voces que salían por ellos . 
            
— Por_lo_pronto — continuaba fray ENTITY — no comulgará usted mañana ; abrigo la esperanza de que esta suspensión la curará a usted , que por volver a comulgar se opere el milagro , y usted olvide ; diremos que se halla usted indispuesta , enferma , y ni usted ni yo mentiremos diciendo lo . Pasado_mañana hablaremos de nuevo ; es más cuerdo . 
            
— ENTITY , por ENTITY vivo , no me rechace usted , no me diga que no debo comulgar ; yo necesito que usted me reanime , que me diga lo contrario , que si yo no he tenido voluntad de pecar , aunque el pecado sea mortal , no estoy perdida . Tienda me usted la mano , padre , porque sola me muero , porque sola me pierdo . Llene me usted por dentro_de incienso y de oraciones , para que la tentación no se me acerque . . . y si el mal está en el corazón , que allí es donde me duele , saque me lo usted , padre , y en su misa ofrezca lo usted a ENTITY , devuelva se lo usted a ENTITY , que fue quien me lo dio . Dios no lo rechazará , padre , porque ha de comprender que si lo rechazara , yo no sabría conservar lo en su sitio , como antes ; yo no podría atajar lo , porque lo siento que se me escapa , que me palpita dentro , como paloma asustada que no cupiere en su jaula y por donde quiera tropezara . 
            
ENTITY temblaba de ira reconcentrada , que le estorbaba el uso de la palabra ; todas sus nociones adquiridas y archivadas con tanta veneración protestaban frente_a aquellos gritos de pasión , frente_a aquellos estremecimientos de hembra ignorante y virgen aún , que por puro instinto de hembra , de tentadora atávica , de dignísima heredera de ENTITY , lejos_de acobardar se a el presentir el acercamiento de el hombre , ese mismo instinto la equipara a los animales inferiores que se ayuntan y se muerden por gozar con el placer prohibido . ENTITY , quizá , en nada de esto pensaba todavía , porque todavía lo ignoraba , pero el cáncer apestaba ya , la pústula fatal , desvanecía se la monja y apuntaba ya la hembra hedionda con deseos y vibraciones internas , la que desde pequeña infesta y envenena ; la que mientras es mujer está misteriosametne herida , y por más que en épocas determinadas se desangre y arroje de sí la podredumbre que la informa , torna a enfermar y enferma siempre , y sólo cura y se limpia cuando el sexo la abandona , cuando ya no puede ser fecundada por el hombre , su eterno cómplice y su enemigo eterno . A el poder hablar fray ENTITY , más escupió que dijo : 
            
— Pero desdichada ¿ no sabe usted que lo que tiene es amor , un amor profano y sacrílego ? ¿ No sabe usted que con semejante ponzoña en las entrañas mi deber imperioso es dar parte a quien puede más que yo , para que a usted la alejen de esta santa casa , a ver si donde a nadie contamine se opera el prodigio de que usted sane ? ¿ No sabe usted que mientras no la exorcicen y purifiquen , no es usted digna ni de portar los hábitos ? 
            
No , sor ENTITY no sabía nada de eso . Lo único que supo fue que el mundo se le oscurecía , que todo a su alrededor vacilaba , daba vueltas infinitas ; que , en ese torbellino , serio expulsada de el convento , y vio a su madre , muriendo por el crimen de su hija , y se vio caminando sola siempre , y sin quien le hablara ni la compadeciera . . . lo único que supo , fue que la tierra le faltaba bajo sus rodillas , y que abría los brazos . . . 
            
A el ruido que causó su caída , acudieron varias religiosas , la superiora la primera , y muchas niñas queriendo llorar ; alguien abrió el confesonario , cual adivinando que el golpe venía de ahí , y mientras el hermoso cuerpo de sor ENTITY yacía inerte sobre las frías baldosas , las demás vieron a fray ENTITY , que , hincado en las maderas de el mueble , rezaba fervorosamente , sin hacer caso de tanta mirada ansiosa , interrogante . . . Las monjas y las niñas , por no sé qué secreta adivinación de que alguna inmensa desgracia las amenazaba a todas , también se arrodillaron ; y en_lugar_de atender a la que respiraba apenas , en el centro de un círculo trágico y mudo , rezaron a su vez , rezaron todas , como si sor ENTITY hubiese muerto . 
            
En_medio_de las exageradas reservas conventuales la enfermedad de sor ENTITY inició su marcha . Para mayor seguridad , la trasladaron a el departamento exclusivo de las monjas , a el que ni las internas pueden entrar ; donde la vida monástica se llevase en_toda_regla . Se logró , con tal medida , atajar las curiosidades de las alumnas , curiosidades muy excitadas desde la tarde de el repentino ataque , sobre el que la superiora , intencionadamente , soltó dos o tres “ no ha sido nada de cuidado ” que , sin embargo , no calmaron el que el suceso mismo había engendrado en el ánimo de las niñas . A el día siguiente , no se habló de otra cosa en el colegio ; las internas cuidaron de enterar a las externas , a la hora de el recreo particularmente , en que no se les vedaba agrupar se y discurrir por las callejas de los jardines , charlando en voz baja , muy baja . La natural y exagerada malicia mujeril asomaba , formada ya en aquellas muñecas de todas edades . “ Las grandes ” , sobre todo , miraban se unas a otras , se enlazaban sus cinturas , y después_de comentar el hecho insólito , a su manera , se preguntaban : 
            
— ¿ Por qué sería , tú ? , lo que es la hermana , nunca me pareció enferma ¿ y a ti ? . . . 
            
No , tampoco se lo había parecido a la otra . Y continuaban su paseo enmudecidas , dobladas sus cabecitas de quince y dieciséis años , enterrando en la arena el extremo de la bota , dejando vagar su mirada por celajes y nubes . 
            
Para la ENTITY , para su criterio despejado de criatura precoz y enfermiza la cosa alcanzaba proporciones de verdadero acontecimiento , indescifrable a el pronto , con algunas claridades vagas , luego_de examinado y analizado , asociando lo a esta y aquella pequeñez . Mientras más pensaba en él — así que se hubo afligido y que lo hubo llorado en unión de las demás que lo presenciaron — más se imaginaba que con ella se relacionaba directamente ; pero cuando su rudimentaria lógica la llevaba a el buen camino , sus incongruencias de chiquilla sacaban la de él y la sumían en perplejidades y dudas . metía se sus dedos en la boca , como para mejor reconcentrar se , y echaba se a reflexionar con la deliciosamente cómica gravedad de la infancia . 
            
— Yo y sor ENTITY — pensaba ENTITY , anteponiendo se sin ceremonias — - yo y sor ENTITY nos queríamos mucho , y ella , sin motivo se enojó , me hizo llorar , y no volvió a meter se conmigo . . . y yo nada le hice ni le dije nada ... le hablé de mi papá , de lo que la recordábamos y mentábamos en la “ hacienda ” ... ¡ qué tonta soy ! ¿ Cómo ha de haber se enfadado por eso ? ... aunque si no ha sido por eso ... Pero también a mi papá le he hablado de sor ENTITY , y él no se ha enojado , a el revés , me oía , y me oía con gusto . 
            
Su instinto inocente no cesaba de revolotear alrededor_de su papá y de sor ENTITY , nombres que se lo atraían , como una flama atrae a una mariposa , para que en ella se queme y en ella deje el polvo de oro de su alas . Por dicha , ahí se detenía , en la flama peligrosísima de los dos nombres unidos y enlazados ; los juntaba , sí , y en repetidas ocasiones , mas sin que sus pesquisas adelantaran nada ; estrellando se , con conjeturas y todo , en la ancha barrera de su propia candidez . Luego , su misma infantilidad la alejaba a muchas leguas ; sin duda sor ENTITY se había disgustado , porque ella , la ENTITY , nunca acababa de rezar un rosario entero , durmiendo se a lo mejor . 
            
Y en atrenzos tales , pasó se el día , que era miércoles , aguardando con ansia que amaneciera el jueves , para contar le sus cuitas a su papá , y que él le esclareciera el asunto . 
            
A la noche , todas las ocupantes de el dormitorio de sor ENTITY — a el que mandaron otra religiosa substituía — pidieron en coro , arrodillada en su cama cada cual , que la enferma se aliviara y tornara presto a cuidar las y acompañar las . 
            
Las hermanas , por su parte , andaban tan ayunas de lo acaecido como las educandas . La única que acaso barruntaba algo era la superiora , mujer inteligente de suyo y gran conocedora de el mundo y de sus pompas . Por_supuesto que fray ENTITY nada le había dicho ¡ qué atrocidad , revelar un secreto de confesión ! , pero ella tenía buen olfato , y su alarma no reconoció límites , pues si en efecto resultara exacto su adelantado pensamiento de que sor ENTITY . . . vamos , que por su edad o por una desgracia no imposible , hubiera resbalado , de intención a lo menos — ¡ no lo quiera ENTITY ! — habría que alejar la de el colegio , que enviar la a ENTITY quizá , dando pábulo con la medida a el escándalo de las familias y a que a ellas las censuraran , culpando las por una desventura inevitable , idéntica a el rayo que cae de súbito y destruye cuanto encuentra , lo santo y lo profano . 
            
En cambio , fray ENTITY salió con el ánimo atormentado y sombrío , más envejecido con aquella tarde de desengaño que con todos los lustros que cargaba a cuestas . En el largo trayecto de el colegio a su iglesia , alternativamente reñía se por demasiado blando o arrepentía se por demasiado severo . latían le las sienes , y en los oídos , como infernal repique , zumbaban le las resistencias inconscientes de sor ENTITY , su escasa voluntad para obtener el triunfo a cualquiera costa . ¿ Conque una monja , a_el_igual_que el resto de las mujeres , puede amar alguna vez ? ¿ Conque puede haber un adulterio peor que todos los adulterios de el mundo juntos , el de una esposa de el ENTITY ? Y fray ENTITY se detenía en plena calle , admirado de que el firmamento no se desplomara , deseando lo en su interior , con inmenso arranque de castidad , con anhelo formidable de varón justo ; que se desplomara , sí , y que no dejara ni huellas de esta tierra putrefacta que no sabe existir sin que sobre su inmensa costra se efectúen las concupiscencias mayores . Como el firmamento siguiera en su sitio , y hasta con anuncios de estrellas para la magnífica noche otoñal que , friolentamente , comenzaba a echar se encima_de la empedernida ciudad , fray ENTITY , desilusionado de su cataclismo imaginativo , cerró los ojos y tuvo una visión perfecta , que terminó con las poquísimas esperanzas que se le aferraban a su cerebro de sacerdote impecable . 
            
Vio el universo entero palpitando de amor ; a la humanidad entregada a su culto , lo mismo los salvajes que los refinados , más tal_vez éstos que aquéllos ; consideró que en ese instante millones de seres se afanaban por realizar lo , y una vez realizado , volver a él como a la causa generadora de la vida , como a el rival único de la muerte . Consideró , de súbito , la inutilidad de máximas y ejemplos para contrarrestar el fenómeno eterno , universal , de que los sexos se busquen y se junten , a costa de irregularidades , de olvidos de el deber , de la moral , a costa de el crimen ; dando todo de barato , con_tal_de probar el instante soberano y fugitivo , de repetir lo una , ciento , mil veces , ya_que nadie puede prolongar lo para morir en él con una muerte que sería tan monstruosamente deliciosa que todos la llamaríamos a gritos , precipitando nos en ella , sin tiempo siquiera para pensar en cosas más elevadas y trascendentes . ENTITY veía , veía con sus ojos cerrados de eunuco voluntario , la gigantesca ronda de la familia humana ; oía sus gritos , sus carreras y frenesíes de fiera de el desierto ; miraba la persecución perenne de el macho a la hembra , y la aquiescencia de ésta , cuando no sus provocaciones e impudores ; veía , palpaba las lascivias de el padre infiltradas en el hijo , pasando a el nieto , en cadena interminable y atávica ; amotinaban se le en su memoria de confesor a la moda nombres de madres livianas , que empollaban hijas ligeras desde niñas , sin que la sociedad que lo sabía como él , ni el propio marido , hicieran nada por remediar los estragos de el virus . Y no se consolaba con los múltiples casos de verdadera virtud , de que también tenía noticia ; no se consolaba , porque eran los menos , la excepción confirmando la regla , los casos raros que desde el púlpito y el confesonario se citan con aplausos y se señalan como modelos ; los lincamientos luminosos que , a_la_manera_de rayos celestes y justicieros , cruzaban de_tiempo_en_tiempo por el sombrío fondo de el cuadro colosal , en que la calenturienta imaginación de el viejo jesuíta erraba asqueada y tambaleante . 
            
Aunque un toque de clarines en el cuartel de artillería vecino lo trajo a la realidad , y él , a_riesgo_de que lo vieran , se persignó para ahuyentar se su fantasmagoría ; aunque se acogió a un tranvía , para que las gentes pacíficas que lo tripulaban lo distrajeran de su extraña preocupación , todavía cuando llegó a su iglesia , cerrada ya , duraba le el desasosiego ; por lo que a el abrir su celda , alumbrar la con su lámpara de petróleo y despojar se en la percha de capa y sombrero , lo primero que hizo fue arrodillar se a los pies de su “ Purísima ” , y cual si la pintura pudiera contestar le , preguntar en voz alta : 
            
— ENTITY y señora , tú que ves mis intenciones ¿ he obrado mal ? 
            
Y una vocecilla interna , que a_modo_de neurálgica dolencia lo hacía casi gritar a veces y a veces se le aquietaba hasta casi desaparecer , esa vocecilla fue la que respondió , con la que él entabló un diálogo de persona que habla por el teléfono , a otra muy distante , cuyas palabras no escucha sino el que se acerca el receptor a el oído . 
            
— ¿ Que si obré mal ? ¿ Y en qué , veamos la prueba , en qué ? ... No señor , no pude tratar la con más dulzura ; ¿ no ve usted que es una religiosa con votos hechos y sagrados ? ¿ Qué me importa a mí que sea joven y bonita ? ¡ Qué sangre pletórica , ni qué exigencias fisiológicas , ni qué niño muerto ! , todo eso es o bobada o herejía , ni_más_ni_menos , o bobada o herejía . Para eso se renuncia a el mundo , y para eso nos dan tiempo de meditar lo , para que la vocación hable . . . No , indudablemente que ignoro hasta dónde fue real o aparente la vocación de esta muchacha , es la verdad , pero . . . 
            
ENTITY se enderezó , continuando su monólogo hablado , mientras recorría de arriba abajo su celda y su recibidor . ¿ De dónde voy yo a sacar un remedio que cure el principio de una pasión , que pasión y no otra cosa es lo que aqueja a sor ENTITY ? Puede que de veras no sea ella la responsable , pero , alto ahí , amigo mío — y fray ENTITY se paró en_medio_de el cuarto — alto ahí , no por las zarandajas esas de fisiología y temperamentos y demonios , no señor , sino porque ya lo he dicho yo muchísimas veces , que estas modas de ahora lo echan a perder todo ; las monjas , encerraditas en su convento y que ni su capellán les conozca la cara , y nada de enseñanzas ni de conquistas lentas de corazones tiernos , que mañana , cuando sean señoras de su casa y madres de sus hijos , inculcarán en éstos los principios y fines de nuestra religión . . . ¡ bah ! ... disparate , y de_a_folio , así lo haya decretado el ENTITY . . . Pues , señor , bueno — pensó fray ENTITY , en_vez_de rumiar lo cual rumiaba lo demás — ¡ cómo estaré esta noche , que hasta a el ENTITY le meto la mano ! . . . 
            
— Claro que si ENTITY lo ha aprobado estará divinamente , y si yo dije lo de disparate , fue porque a mí me parecía que para enseñar , conquistar y refrenar corazones , debiéramos bastar nosotros los sacerdotes , que en el confesonario y aun fuera_de él disponemos de las conciencias , eso es , y que dejando a las monjas guardadas en su claustro se evitaría una desgracia de éstas : que una hermana tan pura y tan buena como sor ENTITY sea víctima involuntariamente de las sacrilegas pretensiones de algún granuja . Ésa es mi idea . Por lo que a mí toca , estuve dentro_de el deber , digan lo que dijeren , y si no , ya veremos mañana lo que opina su ENTITY , a quien tengo que consultar el negocio ; ya veremos si aprueba mi conducta o no la aprueba . Por_de_pronto , aquí está alguien que vale más que todos los arzobispos ; a ver qué aconseja para asunto tan grave y espinoso , de tanta trascendencia para un confesor . 
            
Y nerviosamente se llegó a su biblioteca , de la que sacó las obras de ENTITY , su gran ENTITY , el pozo de fe y de enseñanza a quien acudió , con éxito siempre , para resolver más de un complicado problema , en que su libro ENTITY el pecado se ocupaba . Por más que volvía y revolvía las hojas de su autor favorito y respetado , nada sacaba en_limpio , su duda quedaba en pie con la agravante , según corrían las horas , de sentir se inclinado a la absolución de sor ENTITY , así no tuviese ésta la suficiente fuerza para luchar y vencer . Gracias_a que sus votos no eran eternos — con ello conjuraba se el riesgo — y con_tal_de obtener una resistencia de su parte , aunque fuese muy artificiada , no habría sacrilegio ; que era lo que a fray ENTITY espantaba , supuesto_que sin él , sería lamentable , lamentabilísimo , el que hubiera una religiosa de menos , pero no tanto como que hubiera una alma condenada . Así las cosas , fray ENTITY respiró ; alzó su libro que nada componía , y con la certidumbre de haber desatado un nudo , se entregó a sus rezos y en_seguida se acostó . A_medida_que las tinieblas invadieron la estancia , cuando él creyó que el sueño le vencía , de_repente , su sueño huyó y apareció se le sor ENTITY , en el momento en que había caído desplomada junto_a el confesonario . Sin empeñar se ya en averiguar el porqué , abandonó se a la compasión que la monja le inspiraba , sintiendo súbitamente que la falta de ella , que minutos antes sacaba lo de quicio , ahora se achicaba , corría , no presentaba contornos duros ni le provocaba las mismas iras . La visión que por la tarde había lo asaltado , ponía se de nuevo frente_a sus ojos , obligando lo a santiguar se . ¡ Que sí quieres ! El cuadro estaba ahí , palpaba lo , con tender el brazo casi lo tocaba , y deslumbrado por el verismo de los detalles , por lo animado de las figuras — entre las que distinguía a sor ENTITY siempre yacente y desmayada sobre el helado pavimento de el tránsito de el colegio — fray ENTITY abandonó el revuelto lecho , encendió la vela , dio paseos , y embozado en su capa asomó se a la ventana después_de abrir la , con_objeto_de que el aire frío de la noche estrellada le refrescara la mente . Dada la atracción que el cielo con estrellas y sin luna ejerce en el ánimo , si nuestro ánimo sufre , fray ENTITY , que no se substrajo a ella , hundió su vista en la atmósfera diáfana y constelada , en la que a poco y como en marco natural y adecuado , reprodújo se el fantástico cuadro . complacían se los astros en repetir le la vetusta canción de el amor , la amarillenta historia de el amor universal , el mundo todo palpitando con él en sus diversas latitudes , en sus diversas razas , en sus diversas civilizaciones ; la inmortal obra de la carne , más duradera que la que en su contra acababa de escribir él , más duradera que la obra de el más sabio ; una enorme serie de tomos inacabables , en cuyas primeras páginas escribieron ENTITY y ENTITY , en la que han colaborado todos los habitantes de el globo , sin que nadie sepa inscribir la palabra “ Fin ” . ENTITY , suspenso , miraba el cielo , y a el mirar lo , veía que todo había amado , que todo amaba , todo menos él . 
            
Trágicamente dobló se su cabeza blanca de anciano sin mancha , y a el mirar a la tierra , a_raíz_de su contemplación de el ENTITY , ¡ qué espanto ! , vio que la tierra ama también , y a la carne especialmente , supuesto_que el último abrazo que ésta y aquélla se dan en la fosa , cuando la carne , en los comienzos de su descomposición , torna a la tierra invariable y fatalmente , y en ella se sumerge y la besa y la penetra , la tierra , por_lo_pronto , cubre esos despojos carnales y pestilentes , los aprieta , los estrecha , devolviendo el beso en forma múltiple y sorda , para luego ocultar y esconder a esa misma carne que se transforma , a_fin_de que ni a el corromper se y transformar se nos inspire ascos y repugnancias a los que sobrevivimos ; convencida ella también de que nuestro culto a la carne es el más humano , el más prodigioso , el más eterno . Y esta tierra , luego_de prestar nos el servicio inmenso de apartar de nuestra vista el horrendo espectáculo de nuestos cadáveres , el miserable aspecto de nuestros despojos , no contenta con eso , todavía los fortalece y vuelve savia , los vuelve vida ; los recompensa y purifica , convirtiendo los en flores , para que nosotros se las arranquemos y a_pesar_de su origen material y nauseabundo , vayamos a ofrendar las a lo que tenemos o hemos tenido de más puro y venerado , nuestra novia , nuestra madre , la mismísima ENTITY . 
            
enjugó se fray ENTITY el llanto que humedecía sus ojos y que , sin duda , había se le cristalizado en las entrañas desde su juventud , y levantando otra vez su rostro de asceta hacia la altura , preguntó se quién cumplía mejor con la ley natural por excelencia : ¿ los que a_semejanza_de él y de sor ENTITY se aíslan de el mundo , y no pagan el soberano tributo de el amor y de el dolor ; los que como ellos , quizá sin ningún derecho , voluntaria y atentatoriamente se truncan , atrofian e inutilizan , estafando con ello a la vida , no pagando le el gran impuesto que nos exige para existir ella y para que nosotros existamos , el gran impuesto que nos exige en su inapelable y dulcísimo idioma de ansias y deseos , de besos y lágrimas ? ¿ Quiénes cumplían mejor , ellos , o el hombre y la mujer que temprano caen el uno en los brazos de el otro , para amar se siquiera un instante , y después_de dejar en la tierra a el hijo , en la atmósfera el suspiro y en el corazón una profunda gratitud a ENTITY , mueren sin tristezas , porque ya conocieron y gustaron lo único que reconcilia con las amarguras de la existencia ? 
            
El idealista y místico espíritu de fray ENTITY encabritaba se cual potro bravio frente_a pregunta e interpretación semejantes , que se le hacían otras tantas blasfemias , aunque en el fondo no fueran sino un informe y secreto arrepentimiento de pisar ya los umbrales de la muerte , sin tiempo para volver atrás ni fuerzas físicas suficientes para recomenzar el espinoso camino de la vida , y probar una vez , ¡ sólo una vez ! , el inefable sabor de la manzana bíblica ; pensando en la cual acabó de sospechar que no es ni puede ser un delito amar , morder cada quien a su vez el fruto extraordinario . Y evocó a ENTITY y ENTITY , la primera pareja sensual , desobediente y pecadora ; la que no titubeó en cambiar por un instante de espasmo carnal , todo un paraíso , siendo perdonada , sin embargo , por ENTITY puede más que nosotros ; la pareja que en su caminata milagrosa siguió amando se , y , a_pesar_de su pecado , es inmortal porque de ella brotó , como un manantial inagotable , la humanidad entera , de_antemano enfermiza y sentenciada a amar , siempre amar a sus iguales en carne y en pasión , no abstracciones ni símbolos , a los que debe sus respectos mentales y los afectos que posee de índole mucho menos terrena . 
            
Bruscamente se enteró de las dos donaciones divinas que nos engrandecen , no había conflicto ; ni ¿ cómo haber lo , si entrambos dones nos son otorgados por una inteligencia superior ? A el contrario , hermánanse a maravilla , y hermanos mejores que ENTITY y ENTITY , no intentan un segundo fratricidio , no se envidian sus respectivas virtudes ni se atreven a espigar en campo ajeno ; queda se cada cual en donde lo han puesto , en sus dominios propios que jamás invaden entre sí : la inteligencia , que es el grandioso ático que corona el edificio que llamamos hombre , cierne se casi por cima de nosotros , nos levanta y dignifica , nos conduce en sus vuelos a la idea de ENTITY , es el sólo mensajero adecuado para llevar le nuestras aspiraciones , nuestros pensamientos , o_sea , nuestra mayor riqueza y nuestras plegarias y demandas . Y el corazón , mucho más abajo colocado , que no tiene alas , a_modo_de la inteligencia , que está construido de el mismo barro delincuente y tosco que lo demás de nuestro individuo , el corazón se entiende con las pasiones , con ellas nos comunica porque de ellas vive , para eso lo echaron a el mundo ; y aunque en ocasiones por ellas muera y nos deje desgraciados , muere contento , satisfecho y hasta orgulloso de haber sabido cumplir con su misión , sacrificando se donde debería haber se sacrificado , en su puesto ; y es su voluntad última que en desventura tamaña acudamos a su hermana de arriba , que no muere jamás , a la inteligencia que ha de consolar nos y de explicar nos lo irremediable de la catástrofe , pues tal es el orden de las cosas ; y ENTITY mismo , por este conducto , dignase entonces escuchar nos , apiadar se de nuestra condición mísera ; perdona el humano y trágico fin de nuestro corazón , llamado a perecer en esta vida de aquí abajo , permitiendo se entrever que hay otra más duradera y deliciosa , la de los espíritus que va no tienen cuerpo ni otro apetito que subir a el ENTITY , en donde radica el verdadero e imperecedero amor , ideal y casto . Pero mientras tanto , debemos amar aquí , no torcer nos el corazón obligando le a que permanezca ocioso y quieto , ni_mucho_menos dedicar lo a otro culto que el de la carne ; es de cieno , como somos nosotros , y como nuestro cuerpo , va a el cieno ; sólo ha de palpitar y de despedazar se con estas hienas de pasiones que andan continuamente acechando nos e hincando nos en nuestra carne flaca sus garras y sus dientes , a_diferencia_de la inteligencia , que vela por nosotros y nos defiende y salva el alma , que es lo que interesa . Si para que el cuerpo , a el considerar su fin no llore sin consuelo desde que es amasado , se le dan nervios y músculos , voluptuosidad y estremecimientos ; si se le da permiso para amar ¿ por qué no amar , llevando dentro una parte de ángeles y de bestias otra ? ¿ Si tenemos que complacer los , queramos o no ? ¡ Dejemos que la bestia ame y que el ángel crea ; que amar y creer son las grandes necesidades de la vida ! 
            
De el insondable fondo de la noche estrellada , de el que fray ENTITY no quitaba la vista en tanto iba pensando todo esto , parecían desprender se esos propios pensamientos , cual si emanaran de muy lejos , de esas profundidades que no comprenderemos nunca ; en estática comunión con lo infinito , fray ENTITY flotaba , flotaba libre de la sotana y de la tonsura , que se le habían quedado en su celda , entre las páginas estrechas de su libro , entre las prohibiciones de los cánones y de la orden ; él , penetraba a el fin en el ENTITY , empapaba se en luz y claridades incomparables ; no pecaba , porque el pensamiento cuando se remonta , no peca , y convenía en que el amor es bueno , en que amar es un deber ; murmuraba , como una oración , el versículo décimo de el capítulo ENTITY : 
            
— “ Todo cuanto pudieres hacer de bueno , haz lo sin perder tiempo ; puesto que ni la obra , ni pensamiento , ni sabiduría , ni ciencia ha lugar en el sepulcro , hacia el cual vas corriendo ... ” 
            
Y el reguero de astros , con sus reverberaciones pálidamente doradas ; el espacio hondamente azul , con su majestad silenciosa y perenne , diría se que lo compadecían porque nunca había amado , que lo envolvían en efluvios inmensos , y que desde allá , tan grandes ellos y fray ENTITY tan pequeño , se dolieran de su vida incompleta , de su mal entendida rigidez para con la monja infeliz , que , mujer antes que monja , le había confesado su descubrimiento , su pasión por un hombre a quien tal_vez ni conocía aún de cerca ; diría se que lo exhortaban a absolver la , a perdonar la . Ya_que él no amaba , que amaran los demás , como en efecto aman , no_obstante las amenazas y las ofertas de castigos . Y fray ENTITY , por unos instantes , perdonó a sor ENTITY , la absolvió en su criterio de hombre , por su falta involuntaria . 
            
Mas su perdón fue instantáneo , porque en cuanto bajó la vista de el cielo , el hechizo se desvaneció , de nuevo sintió se sacerdote , y se reconoció en peligro si fomentaba la herética alucinación , ese viaje por las regiones etéreas , de su pensamiento encadenado . Habituado a no poder discurrir libremente , a contener y sofocar los connatos de independencia de sus ideas , se alarmó de la escapatoria realizada por las mismas ; y apresuradamente , como pastor sorprendido en la montaña por furiosa e inesperada tormenta que le espanta a su ganado , y que después , cuando el trueno huye y el rayo se opaca , trata de reunir a sus animales dispersos , que limpios por la lluvia se le agrupan , y con humildísima e irrazonada obediencia regresan a el aprisco , a_escape , dirigidos por el azote con que el zagal los amedrenta , muy preocupado de que se le hayan extraviado algunos por quiebras y barrancos inaccesibles , así fray ENTITY intentó reunir sus dispersas ideas , y aunque notó que las grandes habían se le quedado por las alturas en que sufrió su vértigo , azotó a las mansas , a las débiles , las encerró dentro_de el férreo cercado de su voluntad de jesuita , y con ellas prisioneras , tornó a ser el eclesiástico sumiso a quien le están prohibidos paseos mentales tan peligrosos , y cerró la ventana , para precaver se de la tentación , para no seguir contemplando la inmensidad en cuyo seno parecía perder se el sentido de lo real y la noción de el deber , a el modo que lo entendemos en la tierra baja . En cuanto su cerebro volvió también , y a_duras_penas , a reconocer se dentro_de la celda , dentro_de la sotana y dentro_de la tonsura , fray ENTITY fue a sentar se en el canapé de el recibidor , porque experimentaba inmenso cansancio corporal , como si llegara de muy lejos . 
            
¡ Menuda estaba su falta , dejando se llevar por quimeras , a sus años y con su carácter ! No absolvería a sor ENTITY , decididamente ; no debía absolver la , ni menos atrever se a enmendar los preceptos y disposiciones que propone la ENTITY , que es la infalible . 
            
— Si yo no fuera sacerdote — masculló a_media_voz — imaginó me que sí la absolvería , que la perdonaría ; pero soy el juez , un juez que hasta puede simpatizar con el reo y ayudar lo a salvar se ; que en su conciencia quizá lo disculpe ; pero como los códigos están ahí , y en sus artículos tales y cuales castigan determinadamente esto y aquello , se atiene uno a su código , y firma la sentencia , por dura que ella sea . Ahora , si fuera yo hombre en_lugar_de juez , ¡ si fuera yo hombre ! ... — y repetía la palabra , con terquedad de deseo , y le encontraba una melancólica resonancia de anhelo tardío , imposible — si fuera yo hombre , perdonaría , precisamente por tratar se de lo que se trata , por imitar a el ENTITY , que perdonó y continúa perdonando “ a los que han amado mucho ” ; pero no soy más que un sacerdote , y no debo absolver la , no debo . . . Lo que debo es felicitar me de mi sacerdocio , de no mal emplear lo , de no hacer me acreedor , a mi vez , de que otro , de veras santo , me excomulgue por estos desfallecimientos , impropios y censurables . 
            
En un arranque de espíritu superior , se arrodilló en su celda , a oscuras ya , pues la lámpara se había apagado , y exclamó en voz alta y clara , para convencer se a sí mismo de que decía lo que necesitaba decir : 
            
— Dios mío , ENTITY que me ves y que me oyes , sabes que no puedo perdonar ; ENTITY , que lo puedes todo , la perdonarás tal_vez , y si la perdonas , perdona me a mí también . Dios mío , perdona me , porque en mi imperfección , no tengo tu misericordia ni tu sabiduría , nunca subiré a tus altitudes y nunca sabré perdonar como perdonas ENTITY . 
            
Y es fama , que a el día siguiente , en su misa , fray ENTITY tenía una corona de luz en su vieja cabeza blanca de sacerdote inmaculado . 
            
Esa misma mañana en el colegio , sor ENTITY , a el despertar en la enfermería , recuperó la razón , perdida hacía tres_días en el océano de fiebre en que había estado bregando a_punto_de zozobrar . recuperaba la muy paso a paso ; aún sufría de ausencias de memoria , cual si las ondas de ese océano , aunque pacificado , revolvieran se en su reflujo y se la cubrieran por completo unos minutos ; según en el océano de verdad las olas cubren y descubren los leños clavados en la arena , a bastante distancia de la playa . Cuando su memoria quedaba a el descubierto , sor ENTITY procuraba desviar la , llamar a la calentura y que de nuevo se la cubriera . No quería recordar , instintivamente se escondía en la fiebre , por fundados temores de que , a el recordar , recordaría algo muy desagradable . representaba le su memoria el sobrescrito de una carta portadora de malas nuevas que adivinamos antes_de leer las , por lo que no nos decidimos a rasgar el sobre y a enterar nos de el contenido . Por otra parte , sentía se tan bien en aquella estancia muda , con escasa luz y un vago aroma a limpieza y a incienso ; dentro_de aquella cama limpia y blanda , que ya no era la de el sufrimiento , en la que se proporcionaba frescores suaves , con sólo estirar o recoger un miembro ; en cuyos colchones , lienzos y almohadas creía haber dejado a guardar sus fuerzas , que ellos devolvían le delicadamente , con súbitos cansancios deliciosos ; en los que se acomodaba su cuerpo , en los que su profunda laxitud , esa especie de desmayo que la embargaba , obligaba la a permanecer inmóvil , en inmovilidad casi voluptuosa ; tan bien sentía se así que anhelaba en secreto que el bienestar se prolongara muchos días más , muchos años , así , el cuerpo como fundiendo se y disgregando se con lentitudes de recompensa , adormecido el ánimo y el cerebro en letargos ; percibiendo se las sensaciones , las ideas , los recuerdos , debilitados , peregrinos de el largo viaje que a su arribo e instalación en nosotros , no tienen fuerzas para lastimar nos , para preocupar nos siquiera . Trepaba de el jardín y por una de las entreabiertas ventanas colaba se hasta el lecho de la religiosa mezclada fragancia de troncos de árboles , de hojas secas y de tierra mojada , la que humedecía el jardinero sin duda , pues sor ENTITY oía el chorro de agua , sus chasquidos de fulminante a el salir por el estrecho conducto de la manguera , y luego , cuando se abre en forma de abanico y a el derramar se empapa flores y ramas , su ruido especialísimo de catarata diminuta . Con ese ruido entraban alegre silbar de pájaros , rumor de voces infantiles y distantes , allá , en los alrededores de la capilla ; ecos de carreras , de risas tan frescas como el chorro de agua de el jardinero , y de más allá , pero de mucho más allá , un confuso jadear de monstruo , de la ciudad , y un apagado clamoreo de pisadas de caballos , de rodar de coches y de carros , de cometas de tranvías . De pronto , el colegió enmudeció , callaron se las voces y risas infantiles , y sor ENTITY , en su somnolencia febril , no supo a qué atribuir lo ; la noción de el tiempo se le borraba , y ella en_lugar_de aclarar la , cerraba los ojos , estiraba se debajo_de las sábanas , hundía se más en los restos de su calentura para no volver sino lo más tarde posible a la vida real ¿ qué día era ése ? ¿ Qué hora sería ? ¿ Por qué las niñas se callaban ? ¡ Qué gusto que ella no sabía nada , ni de nada se daba_cuenta precisa ! Y el órgano , que empezó a sonar en la capilla , en la misa diaria de las ocho , también llegó a su oído , contribuyendo a sumir la en el acabamiento aquél ; sus armonías místicas , después_de recorrer las arcadas de el patio y los jardines , y antes_de seguir su alada marcha rumbo a el espacio y rumbo a el ENTITY , diría se que se acordaban de ella y que iban a preguntar le a el oído qué anhelaba , qué pedía , pues las notas , todas trémulas y vibrantes , detenían se en la enfermería , abatían se sobre sor ENTITY , sobre su cama blanda y su espíritu adolorado , como en algunas estampas que sor ENTITY recordaba haber visto , hoy un ángel vaporoso y blanco en_espera_de que un enfermo rinda el alma , para con ella , amorosamente entre las manos , volar hasta las nubes . Pues ella quería una cosa análoga , volar entre las notas de el órgano y con ellas perder se donde ellas se perdieran ; aunque ¿ para qué ir se , si se sentía tan bien ? Todavía su memoria no le resucitaba su desliz mental ; sí sabía que “ algo ” anormal la retenía en el lecho ; que su puesto a tales horas , fueran las que fuesen , estaba a el lado de el órgano o a el lado de las niñas , pero ahí paraba su ciencia , ahí hacía la parar , horrorizada de_antemano de saber más , encerrando a su voluntad dentro_de los linderos de esa su dulce ignorancia , en la que se mecía , se mecía hasta arrullada por el órgano . 
            
Conforme la mañana fue entrando , sor ENTITY recobró el pleno dominio de su inteligencia ; y los recuerdos que poco antes perezosos y torpes la rasguñaban apenas , ahora se le clavaban con fuerza , comenzó a saber por qué se hallaba acostada en la enfermería ; la escena de su confesión reconstruía se por sí misma , y con ella reaparecía el motivo , ENTITY , el papá de la ENTITY , siempre instalado y medio oculto en sus adentros de religiosa en pecado mortal de impureza . Se estremeció , y la hermana que la cuidaba se acercó en el acto , afectuosa y sonriente . 
            
— ENTITY vous quelque chose , ma soeur ? 
            
¡ Deseaba tanto ! Y se incorporó dispuesta a formular muchas preguntas , a inquirir muchas cosas . 
            
— Ça non , soeur ENTITY , c ’ est defendu ; couchez vouz et surtout ne parlez point — le dijo su cuidadora , amenazando la con un dedo , en broma , como se amenaza a los chiquillos cuando trata uno de que se rían . 
            
ENTITY se recostó y sonrió , en efecto , mas con qué envidia tristísima frente_a la tranquilidad de conciencia que su enfermera revelaba en movimientos y actitudes . veía la ir y venir ; componer el embozo de la cama , preparar le una bebida , abrir un poco las maderas de la ventana para que entraran más luz y más aire ; veía la caminar sin ruido , alerta y expedita a_pesar_de el hábito , contenta , con un mirar sereno y límpido , de ser perfeccionado y sin conflictos morales que lo atormenten ; radiante el rostro , con ligeras palideces de marfil que comienza a envejecer de puro bien guardado ; con su edad y sus carnes , igualmente disimuladas e igualmente indefinibles ; alta su frente , sin remordimientos que se la humillaran ; su conjunto todo de mujer victoriosa en camino de ganar se la gloria por sus merecimientos propios . Viendo la , sor ENTITY pensó que también ella había sido igual , que había sido el orgullo de los dos claustros , el de ENTITY y el de ENTITY , y la mirada de las superioras que la llamaban : mon enfant . También ella , a el renovar sus votos , aunque le pareció escuchar que el obispo declaraba que era demasiado joven , los renovó con entereza y con entusiasmo , perfectamente penetrada de las obligaciones que contraía y perfectamente resuelta a cumplir las , pidiendo se lo a ENTITY y a la ENTITY , ofreciendo esa misma juventud que de nada le servía , esa su belleza , de la que se sabía poseedora por lo que se lo habían dicho cuando podían decir se lo , y porque su femenina condición hacía se la ver en espejos y cristales , en las miradas con que la gente en la calle la aplaudía , y que a ella la turbaban y le encendían el rostro . Y ella creyó que , así_como a el cortar le su cabello , sus hermosísimas crenchas que a el resbalar le por el cuerpo y los vestidos la despidieron envolviendo la en maravillosa túnica de oro , que deshecha rodó a sus pies y que su madre recogió cubriendo la de lágrimas y besos , creyó que su juventud y su belleza se las cortaban igualmente , con invisibles y eficaces tijeras , y que si_acaso , como el cabello , crecían de nuevo , de nuevo y sin esfuerzo — sin que ella , sobre todo , pecara por el involuntario y fatal crecimiento — ; se las cortaría para que no lo estorbaran su salvación . Y he aquí que uno de los que hubiera debido ejecutar la poda saludable , en_vez_de intentar la , bautizaba de amor a la inopinada dolencia , y le negaba un auxilio , le cerraba las puertas de su confesonario . Pues cuando cundiera la noticia de su mal — ¿ habría cundido ya ? — religiosas y alumnas la abandonarían también , la echarían a la calle , fuera_de el convento , sin su ropaje de monja , y entonces ¿ qué sería de ella , en un país ajeno , desconocida por sus pobladores , tan lejos_de su madre , y sin recursos ? Aunque la imagen de ENTITY continuaba obsesionando la a_pie_firme , la aterrorizaba calcular que a él podría acudir . . . eso sí que no , y menos ahora que por culpa de él se encontraba en situación tan difícil . Primero morir en un rincón que aproximar se a el enemigo que abusando de su sueño había la obligado a ENTITY su crimen . Lo que es despierta , no le consentir la ni una palabra , ni un gesto , así a ella la expulsaran y tuviera que ir se por ahí , pidiendo limosna , después_de haber se estropeado con sus manos su tez juvenil , sus grandes ojos azules , cuanto pudiese agradar a los transeúntes . ¡ Si pudiera uno a voluntad inspirar horror físico a los que nos miran , asco invencible por nuestro aspecto ! Si ella pudiera buscar se una de esas enfermedades que deforman la cara y devoran la carne , o con llagas le arrebatan sus hechizos ! ¡ Si a el menos no volviera a levantar se y muriera en su convento , pura todavía y todavía ayudada de fray ENTITY , quien en tan supremo trance claro está que se ablandaría ! Expiraría rodeada de sus hermanas las religiosas , y de las niñas que la amaban ; y en_tanto_que su alma volaría con las notas de el órgano de la capilla — como había volado con ellas su canto de doncella consagrada a la ENTITY — a su cuerpo rígido , y limpio de materiales sensualidades , lo tenderían en esa misma enfermería , sin despojar lo de el hábito que no deseaba perder , lo rodearían de cirios , medio escondiendo lo entre muchas flores de el jardín de el colegio , que sus hermanas y alumnas bajarían a arrancar para desparramar las encima_de ella ; muchas flores , muchas flores que la ocultarían toda , excepto la cara , en la que se le evaporarían algunas gotas de agua bendita ; excepto las manos , que encrucijadas , oprimirían fuertemente el ENTITY de su rosario , por varios años prendido a su estrecha cintura casta . ¡ Si aconteciera eso , ese fúnebre cuadro que los residuos calenturientos le hermoseaban , hacían se lo de veras apetecible ! Pero en su lugar penetraron en la enfermería la madre superiora y el médico de el establecimiento ; las ventanas se abrieron más ; arrastraron sillas ; hubo cuchicheos y ausencia de enfermera ; a sor ENTITY le tomaron el pulso sin su consentimiento . 
            
— Ca va mieux , soeur ENTITY ? 
            
Y el médico respondió por ella , rasgando su anhelo de muerte : 
            
¡ Salvada , madre superiora , está salvada ! 
            
¡ Salvada sin morir ! ENTITY no lo creyó , y antes que contestar a las preguntas de el facultativo , le cobró momentánea antipatía , vio se tentada de decir le que se quedara con aquella vida que venía a garantizar le , y a la que la enferma renunciaba , a_causa_de los miedos que le sugería , por ser la más fuerte . 
            
— Dele usted gracias_a ENTITY , hermana ENTITY , porque la juventud de usted es la que la salva — agregó el médico contentísimo , sin sospechar que con su observación fisiológica aumentaba las congojas de la convaleciente , que detestaba su juventud por ser el principal factor de su drama íntimo . En su fuero interno , tenía inferido que las juventudes son perniciosas en los claustros , supuesto_que las religiosas con quienes vivía , conforme representaban más años , representaban también más dicha tranquila . Y no pudiendo contrariar las leyes naturales que la salvaban , muy tristemente replicó a el técnico cuestionario prolongado y necio , que analizaba una misma cosa con preguntas y repreguntas fastidiosas , de individuo que no se halla seguro de su oficio , que desconfia e ignora . 
            
Concluido el interrogatorio , el médico recetó , luego dictó su plan : 
            
— Hoy la levantamos , madre , sí , hoy que el día está soberbio ; y bien abrigadita , la sacaremos a nuestra selva ¿ eh ? a lo que ustedes llaman el jardín grande . . . bueno , allí , la colocaremos debajo_de los árboles , a que el sol la bañe sin pegar le demasiado en la cabeza , para que no nos compliquemos con una cefalalgia . La dejaremos allí sin hablar le , hasta eso de las cinco ; allí le daremos su caldo , y cada dos horas , estas cucharadas que traerán de la botica . Si por acaso le sobreviniera un síncope o un desvanecimiento , pues estamos muy débiles , tomaremos hasta diez gotas de el frasquito que diga “ gotas ” , y a la cama en_seguida . Yo volveré esta noche , temprano . Nada de emociones ni de llorar con las alumnas , porque corremos riesgo de privar nos a_las_primeras_de_cambio . ¡ Ah ! si el hambre nos aprieta , otro caldito esta noche , en substitución de la leche que hemos estado tomando . . . ¿ Entendidos ? 
            
— ENTITY , ENTITY le docteur — respondió la superiora , riendo de la verbosidad y de los plurales de el médico . 
            
— Y en_cuanto_a usted , señora mía — siguió el doctor , encarando se con sor ENTITY — ya_que salimos por casualidad con bien de ésta , no volvamos a las andadas ; amarre se y sujete se un poquito esa imaginación meridional ; menos éxtasis y menos fantasías , porque las fiebres que atacan a el cerebro matan casi siempre . 
            
Con la inteligente y silenciosa rapidez que los conventos despliegan en todas sus operaciones interiores , sor ENTITY fue vestida , acomodada en un sillón de cuero y transportada de la enfermería a el “ jardín grande ” , el que se encuentra a los fondos de el enorme edificio , separado por una zanja de los terrenos vecinos y baldíos en su mayor parte , que lo aíslan totalmente casi ; terrenos que aguardan la erección en ellos de las casas nuevas que día a día parecen brotar de su suelo estéril y sin sembrados , como la natural florescencia de esos eriales suburbanos , que , por_lo_pronto , sirven de basureros , de refugios nocturnos a perros sin dueño y a gente miserable , que levanta sobre su superficie zaquizamíes mugrientos de una sola puerta , tenebrosos y antihigiénicos ; terrenos en que , por excepción , se descubre un árbol enano , anémico , triste , que agoniza en el impropio oficio a que lo sujetan , de tendedero de harapos ; terrenos en que , por milagro , crece un maizal de cinco o seis cañas enfermas , torcidas , polvorientas . 
            
No fue difícil hallar para sor ENTITY , en el boscoso jardín de el colegio , un sitio a propósito que reuniese las condiciones exigidas por el médico : sol para el cuerpo y sombra para la cabeza . Como era jueves , día de visita a las internas , éstas y las externas andaban de asueto , en_espera_de que sucesivamente las llamaran de los dos locutorios , de parte de sus familias , las que sin parar arribaban en sus carruajes ruidosos de ricos , con verdaderos cargamentos de dulces y golosinas , saludos , pequeños gritos ahogados y exclamaciones de_buen_tono . Mas sabiendo las niñas que sor ENTITY , mejorada ya , pasaría por los patios , sin prohibición de la superiora ni de las hermanas para ver la , mantuvieron se en observación hasta la hora de el descanso ; y a el efectuar se éste , agruparon se en la puerta de salida . 
            
Bastante pálida apareció sor ENTITY en su sillón , que en brazos conducían cuatro legas . Abría la marcha la superiora , seria y grave , y la cerraba una religiosa empinando se por detrás_de el respaldo de el sillón y con un pomo de sales en la mano , que acercaba a sor ENTITY , retirando se lo a poco , con pausado ademán de brazo , a_la_vez_que lo tapaba con un dedo , a_fin_de impedir que el reconfortante se evaporara . Muy juiciosas las niñas , sin despegar los labios , incorporaron se en desorden a la procesión , confundiendo se su menudo e inquieto andar — algunas , corrían por contemplar mejor a la monja enferma , y otras , por alcanzar a la condiscípula predilecta , en cuyos hombros se apoyaban — , con el continuo bullicio de los carruajes que se detenían a la puerta de la calle ; con los llamados que a distancia gritaba una hermana : “ ENTITY ” , “ ENTITY ” ... ; con el zumbido de los insectos alados e invisibles de el jardín , y con el apacible chorro de agua de la manguera , que el jardinero asestaba a las flores y grama de los arriates . 
            
ENTITY , con sus ojos azules cerrados , para no desvanecer se , sonreía a su juvenil escolta , dirigía la palabra a las muchachas de su dormitorio ¿ habían rezado por ella ? ¿ habían la echado de menos ? 
            
— Yo hasta he llorado , sor ENTITY — exclamó la ENTITY sin poder reprimir se , yendo a besar le a su ídolo una de sus manos , pendiente de el brazo de el sillón — , ¿ verdad que no ha estado usted enojada conmigo ? 
            
— ENTITY enfant ! — murmuró sor ENTITY , abriendo los ojos para ver y acariciar a la ENTITY , y cerrando los inmediatamente por el vértigo que la asaltó y que la puso más pálida . 
            
En el mismo instante , tornó a oír se la voz de la hermana , que llamaba a las niñas : 
            
— ¡ ENTITY ! . . . 
            
— Vas-y ! — terció la superiora , volviendo se a la ENTITY , que continuaba asida a la mano de sor ENTITY — voilà ton père ! 
            
Mientras la ENTITY partía a la carrera a el encuentro de ENTITY , la procesión se detuvo , porque a sor ENTITY , más pálida aún , se le fue la cabeza de un lado , en repentino desmayo que alarmó a sus conductoras y acompañantes . Todavía trastornada por el vahido , aunque ya vuelta en sí , instalaron la bajo uno de los árboles de mayor corpulencia y ramaje , que resistía valeroso a los primeros cierzos invernales . Allí estaría divinamente ; le dejaban una enfermera , la que venía asistiendo la desde los comienzos de la dolencia ; y a las alumnas que lo solicitaron , se les permitió permanecer cerca de ella . 
            
A la ENTITY , como a todo niño que se supone poseedor de una noticia de importancia , tiempo le faltó para comunicar a ENTITY lo que ocurría ; lo que el colegio entero comentaba por lo bajo . 
            
— ¿ No sabes — le dijo sentando se le en las piernas — que sor ENTITY está muy mala ? ¿ Por qué tiemblas ? . . . ¿ Te peso mucho ? Sí ; es que ya no soy tan chica ... Pues verás , hace cuatro o cinco noches . . . 
            
Y le contó el sucedido , la caída de sor ENTITY junto_a el confesonario ; los apuros de religiosas y educandas a el transportar la a la enfermería ; las repetidas visitas de el médico . 
            
— El que me curó a mí de la garganta ¿ te acuerdas ? 
            
Luego , con misteriosos aires , le contó que las “ grandes ” se escondían de ellas , las “ pequeñas ” , con_objeto_de platicar de el asunto , como si a maravilla lo entendieran o como si fuera algo malo que no debe decir se . 
            
— ¿ Tú qué crees que será ? Mira , ahora que se la llevaban a el jardín estaba pálida , pálida , con_los_ojos_cerrados . 
            
Y a_medida_que la ENTITY acumulaba detalles , la inquietud de ENTITY crecía , entreviendo posible la realización de su sueño . Una de dos : o sor ENTITY de veras había enfermado de súbita y mortal enfermedad , o todo aquello probaba claramente que la monja atravesaba por una crisis de su conciencia . . , ¿ amaría sor ENTITY ? y en ese supuesto ¿ a quién amaba ? ... La sola sospecha de que amara a otro , a otro que no fuese él , puso a ENTITY frenético . 
            
— A ver , a ver — suplicó a su hija — cuenta me lo todo , desde el principio y sin que se te olvide nada . ¿ Cómo estuvo la cosa ? 
            
La ENTITY , inocentemente , hizo la historia de el acontecimiento , desde el principio , cual se lo exigían , desde lo que ella suponía el principio , aquel enojo extraño que originó en sor ENTITY saber que en la hacienda habían la recordado a menudo ; la brusca interrupción que dio a la charla , su rezo prolongado en el dormitorio , hasta muy tarde ya , la manera cómo la rechazó cuando se le acercaba a contentar la . A continuación , la madrugada de sor ENTITY , sus tristezas durante el día , la confesión a la tarde , y el ataque sufrido en el confesonario . 
            
— Yo no le hice nada ni de nada he tenido la culpa , ¿ o crees que se enfermaría por su enojo conmigo ? ¿ Verdad que no ? ... Y ahora sí ya se contentó , me ha dejado que le coja una mano . 
            
— ¿ Tan enferma está ? — preguntó ENTITY casi en secreto , pegando los labios a la oreja de la ENTITY para disfrazar le su turbación hondísima y para que las demás personas de el salón no advirtieran su dudosa curiosidad . 
            
— Pero mucho ¡ si vieras cómo iba en su sillón ! Así , mira . . . 
            
Y la ENTITY dobló su cabeza sobre el hombro de ENTITY , dejó caer las manos , estiró sus piernecitas y cerró los ojos . 
            
— ¡ Tú dirás ! ... — añadió en_seguida , recuperando su postura anterior — ¿ no estará muy mala ? . . . 
            
ENTITY , que ansiaba saber más , y que sólo con la ENTITY era le dable adquirir informes , no se contuvo frente_a la inmoralidad que perpetraba de convertir a su propia hija en la narradora de hechos inviolables . Preguntó y preguntó , en secreto siempre , en estrecho grupo los dos , que hacía volver la cara a los extraños , quienes sonreían a ese padre enamorado de su hija . La ENTITY contestaba sin cansar se , ora columpiando sus piernas , ora acariciando le el bigote a ENTITY , ora tejiendo aire con los dedos afilados de sus manecitas aristocráticas , cándida y buena , a millones de leguas de el pecado ése que su padre , sin embargo , incubaba tan vecino a ella . Sí advertía el interés de ENTITY , porque éste lo revelaba hasta el grado de que ella , una chiquilla , lo advirtiese por_mucho_que no se penetrara de sus causas ; notó que su “ papacito ” se interesaba , y le despepitó cuanto sabía , encantada , en el fondo , de su nuevo papel de improvisada persona mayor , con la que se habla formalmente . En su pintoresco parloteo de criatura soltó toda la vida íntima de el dormitorio , la hora de acostar se y la hora de levantar se , los nombres de sus dos vecinas de cama , el susto que cierta noche les procuró una araña peluda y negra , descubierta por casualidad en el fondo resbaladizo de una palangana de peltre , de la que el bicho no salía por más que meneaba todas sus patas y en la que , entre varias , le ahogaron con el agua de la jarra que una valiente vertía desde muy alto , trepada en una silla . No_obstante las indiscreciones de la ENTITY , que desnudaba a el dormitorio por el vanidoso afán de interesar más con su narración , fue ésta tersa y pura , pues el que una de sus compañeras resultara caminando descalza , o con el camisón caído a el lavar se , en nada manchaba la escena . ENTITY conservaba se a distancia , desvistiendo se tras su biombo , o antes o después que las alumnas , invisible cual las demás religiosas , que ni de las niñas se dejan ver nunca , acorazadas por un pudor excesivo , místico , ideal . 
            
Eran el obligado ritornelo de la plática sor ENTITY y su enfermedad , y a una y a otra regresaban a_cada_paso . De pronto , tuvo la ENTITY una inspiración : 
            
— ¿ Quieres ver la ? — le preguntó a ENTITY , que tembló . 
            
— ¡ Qué tengo yo de ver la , mujer , ni cómo habían de permitir me lo ! 
            
— Si me prometes no acusar me con la madre — agregó ENTITY triunfante — yo te digo cómo la ves sin que necesites permiso ... ¡ Adivina ! 
            
— Vaya , vaya , no comiences con tonterías , ten juicio — dijo ENTITY , atrayendo la hacia sí , nerviosamente . 
            
— ¡ ENTITY ! ... Adivina , anda , hasta te digo más , pero da me tu oreja — y colocando sus dos manos en forma de bocina , le murmuró a el oído : ENTITY se halla ahorita en un lugar desde el que las “ grandes ” miran a sus novios . . . ¿ qué tal ? ¿ Es tontería ? ¿ Quieres que te diga dónde ? ... Piensa tú y di me dónde crees que esté ... 
            
— Me voy a incomodar , ENTITY . ¿ Qué sabes tú de novios ? — prorrumpió ENTITY , fingiendo una severidad que ni por asomos sentía — no seas mentirosilla ; en este encierro y con la vigilancia de las madres , ¡ qué novios ni qué ocho_cuartos ! 
            
— Pues , para que veas que no soy mentirosa y que yo sé muy bien , te lo voy a decir . Figura te que a mí me lo dijo ENTITY , y a ella se lo dijo ENTITY que ya es grande , antes_de que se pelearan porque no quiso dictar le su “ deber ” . 
            
— ¡ Dictar le su deber ! ¿ Qué deber ? 
            
— Los deberes que escribimos los sábados ¿ no te enseñé uno mío , allá en la hacienda ? ¿ Ya te acordaste ? . . . Pues , verás . . . 
            
Y la ENTITY , lastimada en su amor propio , denunció los manejos de las “ grandes ” de el colegio ; sus idas subrepticias a el jardín de adentro , el de los fondos de el edificio , mientras la confidente cuidaba le las espaldas , y el resto de las colegialas se desentendía de la maniobra ; ligadas todas por tácita complicidad , necesitando se mutuamente , y procurando que las “ pequeñas ” no sepan el pastel y las delaten con sus imprudencias . 
            
— Lo que sí dicen — continuó ENTITY — es que no se puede saltar la zanja , porque hay una zanja , no te creas , así de ancha — y abrió sus brazos desmesuradamente , a_fin_de indicar inconmensurable anchura-pero sí se puede hablar , y tirar cartas amarradas a una piedrecita , que si no , se irían a el agua , las pescaría el jardinero , se las entregaba a las madres ¿ y qué tal castigadota , eh ? Por eso no se lo digas a ninguno , pues a mí , entonces , me dirían chismosa . 
            
¡ De fijo que ENTITY a ninguno se lo diría ! Con el precioso descubrimiento , abrevió su visita a la ENTITY ; le ofreció cuanto quiso para la próxima visita , y todavía a el despedir se y besar la , vínole a los labios un consejo de padre honrado : 
            
— No tengas amistad con las de los novios ni vuelvas a hablar de eso . Estás muy chiquita , y las chiquitas no deben ni pensar en semejante disparate . Tú estudia y guarda muy buena conducta , para que yo te quiera más cada día . 
            
Y tambaleando se , salió de el ENTITY , sin otra idea que ver a sor ENTITY , a distancia o como fuera , pero ver la , ver la . . . 
            
— Vamos nos por aquí , por esta calle , hasta la espalda de el colegio , yo te indicaré dónde paramos — le ordenó a el cochero a el entrar en su “ coupé , ” a cuya portezuela se quedó asomado , devorando con la vista el barrio nuevo y todavía incompleto : corrales junto_a villas ; solitarias aceras a_modo_de cintas olvidadas en aquellos arenales que las empolvaban ; casitas aisladas , sin vecindades en qué apoyar se , luciendo sus alegres fachadas modernas y sus costados de ladrillos con pedruscos salientes . De muy lejos , distinguió la zanja descrita por la ENTITY ; sí podía saltar se , aunque a_riesgo_de resbalar en la orilla a_pico y cuajada de lama . 
            
Se apeó ENTITY de su coche y cautelosamente inició su inspección ; una inspección embozada , de malhechor que estudia el terreno donde ha de consumar su atentado , y simula indiferencia , pero no pierde contorno ni recodo . Por dicha , la calle esa no ofrecía peligros , se hallaba anémicamente concurrida , sin gendarmes , con sus pocas casas a respetables trechos una de otra , como si hubiesen reñido y cada cual mirara a distinto rumbo , por no dar se la cara ni amontonar se a la manera con que se amontonan las de las calles viejas y populosas . El foco eléctrico , polvoriento y descolorido , despertaba lástimas . 
            
Cuando ENTITY se puso frente_a el jardín de el colegio , aventuró sus miradas a el través de un cañaveral que crecía en la margen perteneciente a el claustro . Nada . ENTITY y más árboles , ni sombra de gente . ¿ Andaría equivocado ? ¿ Sería más allá o más acá ? Con mayor fijeza miró otra vez , y tuvo que sofocar una exclamación ; adentro , muy adentro había distinguido una toca de monja , que , cual mariposa negra , cruzaba por entre los claros de los árboles ; luego vio otra y otra , yendo a parar en determinado sitio , el ocupado probablemente por sor ENTITY y que él no descubría . Allí era , mas ¿ cómo llegar ? ¿ Cómo , sin que de la calle lo sorprendieran y en el convento no se armara el gran escándalo ? ¡ Si sor ENTITY estuviese de acuerdo , y procurara permanecer a_solas un instante ! ¡ Con razón los novios de las “ grandes ” , con ellas charlaban y cambiaban misivas ! Estaban tan próximas las dos orillas . . . 
            
ENTITY golpeaba el suelo con su bastón , que se entraba en la tierra floja , descorazonado de ni contemplar a ENTITY no_obstante sentir la a unos cuantos pasos ; descorazonado de carecer de inventiva para salvar dificultades . Fatalmente , se le apareció ENTITY en la retina ; ENTITY , el hombre de los planes y de las travesuras afortunadas , el que le debía dinero y no podía negar se a servir lo . De nuevo se metió en su coupé : 
            
— ¡ A el club , a_escape ! — mandó ENTITY a su cochero , convencido de que sólo ENTITY era capaz de inventar algún ardid salvador . ENTITY o nadie en el mundo . 
            
El ENTITY reía a mandíbula batiente desde la víspera en la noche , en que se hizo pública la ocurrencia . Los ancianos , socios graves y formales , reían ; reían los jóvenes , la servidumbre , los azulejos de la fachada , el edificio entero reía hasta desternillar se , de la malignidad de ENTITY . 
            
De tal suerte que cuando ENTITY preguntó por él , de el fondo de su carruaje , los socios que llenaban el zaguán le contestaron con una carcajada inmensa , descortés de puro sonora y sostenida , que hizo volver la cara a los transeúntes y amoscó a ENTITY . 
            
— ¿ Estaban locos para reír de ese modo ? ¿ Qué ha sido , hombres ? Hable alguno . . . 
            
— Pues , qué ¿ ignoras lo que hizo ENTITY anoche , en pleno teatro ENTITY ? Tú caes de las vigas , chico , de las vigas . 
            
E interrumpiendo se con sus propias risas , que no desaparecían de el todo , que de_repente volvían a ganar a los socios , contaron le a ENTITY lo ocurrido , la diablura de ENTITY poniendo en ridículo a ENTITY , el enamorado de la ENTITY , la tiple recién llegada y a la moda . Por su especial estado de ánimo , sin duda , no encontró ENTITY suficiente gracia en el chiste , para que tanto lo festejaran y aplaudieran , era una grosería de_marca_mayor , que ni ENTITY debía tolerar ; era una indecencia de ENTITY , que podía costar le cara en cuanto averiguaran que el autor era él . Pero como los socios seguían riendo , ENTITY les llevó la corriente y rió con ellos . - — - ¿ Y no vendrá ENTITY ? 
            
— Nunca viene a estas horas , y hoy con mayor razón no ha de venir . Si_acaso viene , vendrá a las siete ; ya sabes que es su hora . 
            
Y en unión de dos o tres de ellos subió ENTITY a la cantina , a tomar el aperitivo . Allí tuvo que escuchar nuevamente la hazaña de su protegido , en_medio_de pormenores más brutales , los que sólo se cuentan en confianza . Unos opinaban que ENTITY desafiaría a ENTITY ; otros , que las dificultades se zanjarían con unas cuantas bofetadas , y los optimistas garantizaban que no habría nada , porque ellos intervendrían a tiempo para que nada hubiera . ENTITY , en ascuas , no cesaba de mirar el reloj de la pared : las dos_y_media . Se despidió de el grupo ; no , no comía , muchísimas gracias ; precisaba le ver a ENTITY , y lo buscaría en su casa . En la puerta de la calle despachó su carruaje a el domicilio , y en la esquina de la de ENTITY tomó uno de bandera azul , con buenos caballos , cuyo auriga lo saludó respetuosamente , con algo de malicia en su fisonomía inteligente de antiguo granuja metropolitano , que lo mismo conoce los últimos rincones de la ciudad que los primeros apellidos de sus hijos ; una malicia refinada y espiritual , que con gusto se pone a el servicio de el “ patrón ” que lo ocupa , para lo que le mande , sea aprobado o reprobado ; característica que hace de el cochero de punto , en esta buena ciudad de ENTITY , un tipo exclusivo de ella , y muy interesante ; en continua pelea con los bandos y con los agentes de policía ; eterno victimario de extranjeros , especialmente si son yanquis y yanquis excursionistas , para los que descaradamente disminuye el andar de los pencos y aumenta los precios de la tarifa ; benefactor ignorado de pecadoras en boga , a las que fía el vehículo días enteros , y hasta semanas , seguro de que a el hacer se ellas de recursos , estiman el favor y pagan la deuda con liberales y espontáneos réditos ; enamorado empedernido de criadas y modistillas bonitas ; recio bebedor de “ curado ” , a el que rara_vez le consiente que se le suba a la cabeza ; fumador y tahúr ; amigo de escándalos y bodorrios ; valeroso y digno ; muy celoso de su elegante traje de charro , que lleva con soltura ; altanero y zumbón , y sin embargo , simpático , jovial , llegando hasta el sacrificio de su libertad y de su pellejo , si el parroquiano que se la exige es santo de su devoción . 
            
— 3ª de ENTITY , número 2,020 ; ve te despacio y por las calles de la ENTITY , por si veo en ellas a quien busco . 
            
Era la morada de ENTITY , en la dirección indicada , una vivienda baja de las cuatro que formaban una casa nueva , de piedra y sin ornato ; la fachada , lisa ; sobre la acera el zaguán , cuatro balcones , dos de cada lado , y arriba , cinco balcones más con sus respectivos barandales de hierro . En el portal , de cuyo techo pendía un farol con quinqué de petróleo , dos puertas vidrieras con visillos distintos ; por ellas se penetraba en cada una de las habitaciones de abajo , previo ascenso de seis escalones de losas . A la derecha de el inmueble levantaba se un palacio moderno , con jardín de rejas , doradas en sus remates , entrada especial para carruajes , y luz eléctrica en el vestíbulo de cristales apagados ; a la izquierda , había una barda de adobes reforzados con piedrecitas desiguales , coronadas de puntiagudos pedazos de vidrio , con un rótulo en el centro , de letras negras , enormes , sobre fondo encalado : 
            
ENTITY 1ª ENTITY 10 
            
Después_de el portal , el patio , con una fuente a la mitad ; dos corredores con macetas de flores , con jaulas de pájaros y más vidrieras ; en el fondo , la escalera conduciendo a el piso superior , y debajo_de ella , el cuarto de el portero , con una pizarra suspendida en el muro , y suspendido también , un buzón de hoja de lata pintada de negro , para cartas y periódicos . Sin haber tropezado con ENTITY , llegó ENTITY a esta casa , se bajó de el simón , y sin preguntar nada a el portero — sastre de viejo , que con su almohadilla en las piernas conformó se con lanzar le una despreciativa ojeada a el través de unos anteojos empañados que se escapaban de la nariz — llamó en la vidriera de el portal . 
            
— ¿ Está el señor ? — inquirió con una criada que se asomó por el corredor , enjugando se en el delantal las manos — diga le usted que lo busca ENTITY y que me urge mucho hablar le . 
            
ENTITY en persona , con una punta de la servilleta metida en el escote de el chaleco , abrió la vidriera : 
            
— Tú por aquí , ENTITY ¿ qué te ocurre ? Entra , estamos acabando de comer ¿ quieres tomar algo ? ... ¿ no ? ... ¡ Ade la ! — gritó cerrando la puerta de madera que conducía a las habitaciones interiores — ¡ manda me mi café y el coñac ! ... Te daré una copita . 
            
Mientras la criada hizo dos o tres viajes a el comedor , y llevó las tazas y la bandeja y la botella , ENTITY , que por primera vez pisaba esa casa , examinó la sala : sin alfombra , albeando de limpios el piso y los muebles , con tejidos de gancho en los respaldos de el canapé , de los sillones y de las sillas ; una étagère corriente , con juguetes , chucherías y retratos ; un rinconero de caoba , antiguo , con algunos libros ; un busto en yeso de ENTITY — el maestro de lógica de ENTITY , a su paso por la ENTITY — y un quinqué con abat-jour rosa , de papel encarrujado ; en la pared , dentro_de marco sencillísimo , el cromo de “ La ENTITY ” , que representaba un muelle tosco , por cuya escalera baja apoyando se en la mano de un oficial de marina , una muchacha de sombrerito de paja y saya corta , que deja ver sus pies y el nacimiento de la pierna ; junto_a la escalera , un bote tripulado por marineros vestidos de franela azul , que esperaban a la guapa viajera , y allá lejos , un yate de vapor , con arboladura de pailebot , y el mar tranquilo , terso , con un rizo que otro en su superficie verdosa de puerto con poco fondo . Haciendo le pendant , en la otra pared , y sin marco , detenida con tachuelas de cabeza dorada , la “ prima ” obsequiada por la empresa editora de el “ ENTITY a_través_de los siglos ” , el fray ENTITY , defendiendo a los indios con la cruz y sus oraciones , de pie en las gradas de un templo azteca convencional ; un indio muerto y una india hincada , abrazando le las rodillas a el santo . Sobre el canapé de la estancia , dos abanicos ordinarios , obsequio de una droguería , cogidos graciosamente con cintas de raso lila ; en_medio_de la pieza , un velador sustentando una licorera y un álbum de fotografías , descuadernado ; y esquinado en un ángulo , el gran lujo de la vivienda , un piano vertical con moños en sus arbotantes de bronce reluciente , intacto , nuevo , destacando se su funeraria negrura abrillantada , de la opacidad de el resto de el menaje . En cuanto se quedaron solos , después_de cerrar con el pestillo la puerta de comunicación , dijo ENTITY : 
            
— Me desafía ENTITY por lo de anoche , y vienes a prevenir me ¿ no es cierto ? 
            
— Si por eso viniera yo , vendría a regañar te , pero no he visto a ENTITY ni sé lo que haya resuelto hacer . Vengo por ti , para que me acompañes a ver a sor ENTITY , y quizá a hablar le ... Coge tu sombrero y vamos nos , que no hay que perder tiempo . 
            
— - Chist , ENTITY , cuidado , aquí no se habla de barbaridades — repuso ENTITY , bajando la voz y mirando hacia la puerta cerrada — ya sabes que éste es mi tabernáculo , la casa de mi hija , cerrada para todo bicho viviente ; ya sabes que aquí soy otro . Espera te un momento , que en_seguida salgo — y abandonó a ENTITY , siempre cerrando con extremo cuidado la puerta de comunicación . 
            
Repentinamente , ENTITY pensó que aquella casita era un seguro asilo para guardar a sor ENTITY , en el supuesto de que huyera de el convento ; un supuesto improbable , ni quién afirmara lo contrario , pero no imposible , imposible no — repetía se en el soliloquio que comenzaba apenas , cuando ENTITY , ya listo , lo invitó a que salieran . 
            
— A la hora que gustes — dijo tendiendo le su bastón y su sombrero — afuera estaremos con más libertad . 
            
Y le hizo los honores de salida , con toda la formalidad de un hombre de juicio . 
            
ENTITY , entre risueño y serio , salió tras él , seguro de que en la calle reaparecería el ENTITY que necesitaba ; lo empujó a el coche , y se puso a indicar a el cochero por dónde y cómo habían de ir se hasta la espalda de el ENTITY , describiendo grandes curvas con los brazos , encareciendo lo delicado de el viaje : 
            
— A ti te conozco y estoy tranquilo ¿ conoces tú a tus caballos , servirán para cualquier cosa ? 
            
— Nomás mande me , jefe — le contestó el cochero restallando la fusta en el aire , para alborotados — mire los qué ganosos . 
            
Y arrancaron en efecto , con tanta gana , que parecían desempedrar el piso que iban golpeando con sus cascos herrados . 
            
— Desembucha , ENTITY ¿ vas a raptar te a tu ENTITY ? porque entonces aquí sobra uno , y ese uno soy yo . 
            
— Decididamente , ENTITY , tienes el talento de ser majadero ; o pones en tu casa cara de vinagre , o eres impertinente e inoportuno fuera_de ella . Me ves preocupado , sin tino , y saltas con tus chistes . 
            
— Dispensa , hijo , no sabía yo que se tratara de poner cara de entierro . Da me uno de tus puros para que me esté quieto . 
            
En breves palabras , ENTITY lo puso a_el_cabo_de la enfermedad de sor ENTITY , de su alivio , de el lugar que ocupaba en aquellos instantes en el jardín de el colegio ; de cómo en ese lugar las alumnas se veían con sus novios ; de lo fácil que sería salvar la zanja y llegar hasta ella ; pero ¿ si lo veían de la calle , si sor ENTITY no estuviera sola , o si estando lo se asustaba , y gritaba y se armaba un escándalo y a él lo sacaban entre dos gendarmes ? 
            
— Aconseja me , ENTITY , te lo suplico ; haz que la vea yo , que le hable , aunque me prohíba acercár me le , aunque no me responda . . . Ya no puedo , ENTITY , ya no puedo ; estoy muriendo me por esta mujer . 
            
ENTITY ya no bromeaba ; sacudió , primero , la ceniza de el puro , después su fuego ; y con el ceño fruncido , miraba se en el cristal de el carruaje que andaba por las vecindades de el colegio . 
            
— Pues , una de dos , ENTITY : o te sacas a la monja , a_riesgo_de cuanto hay , y te resignas a que paremos en la cárcel , como indefectiblemente pararemos , no te apures ; o renuncias a tu descabellado capricho , y ahora mismo nos volvemos a reflexionar que de buena escapamos , a ENTITY gracias . Elige , que en uno u otro caso estoy contigo ; mas piensa antes , en todas las consecuencias a que te expones . ENTITY que te robas a sor ENTITY , lo que es muchísimo suponer porque ésta es la hora en que no sabes si le eres simpático siquiera ; pero supongamos lo , te adora y está resuelta a tomar contigo las de ENTITY ; desde_luego ¿ a dónde te la llevas ? ¿ En dónde la escondes con hábitos y todo ? Pues imagino que si llegas a sacar la de el colegio no la sacarás desnuda , ¿ verdad ? Figura te que ya está aquí , en este coche , desmayada , naturalmente siendo mujer ¿ qué haces con ella ? 
            
ENTITY meditaba , e igual que ENTITY , tampoco hallaba fácil salida a tanto inconveniente ; como siempre que después_de anhelar la realización de lo que hemos perseguido , sentimos cerca esa realización , pero a_trueque de riesgos y peligros , y casi nos arrepentimos de provocar la , y en nuestro interior quisiéramos ver surgir un tropiezo incontrastable que empiece por sincerar nos ante nosotros mismos de ese reblandecimiento de nuestras energías , y luego nos sincere con los demás y nos ate las manos , y prescindamos de lo que pretendíamos , con airosa retirada . No_obstante los deseos carnales en que ENTITY se incendiaba , no_obstante que por sor ENTITY , por tener la entre sus brazos y en ellos aprisionada con ella huir y arrostrar todas las catástrofes , y disputar se la a cuanto intentara arrancar se la ; no_obstante que en sus insomnios y desesperanzas de macho insaciado , en sus paroxismos solitarios , hambriento de su carne virgen y nacarada , habría ejecutado la mayor locura , no_obstante eso , ahora que ENTITY le enumeraba las dificultades que él se había enumerado mil ocasiones , y mil ocasiones allanado por inferiores a su deseo de poseer la , hasta conformando se con la más trascendente para su criterio de católico : perder se él en la otra vida y perder la a ella si la ganaba en ésta ; ahora que la sabía a un paso , débil sin duda , y sin resistencias para oponer se a el agravio supremo , ahora ENTITY flaqueaba , esas mismas dificultades lo acobardaban , lo enmudecían , y por contestar algo , dijo a ENTITY : 
            
— Por mi desgracia , no he de ver me en semejante caso ; sor ENTITY no ha de escapar se conmigo ; pero si lo hiciera , o yo tuviera valor para robar me la . . . me la llevaría a tu casa , por_lo_pronto , y después . . . 
            
No le permitió ENTITY que continuara ; con terrible acento y con iracundo además lo interrumpió , fuera_de sí : 
            
— Mira , ENTITY , que ni en broma te ocurra esa blasfemia ; mi casa es sagrada , no por mía , sino porque en ella vive mi hija , y para vivir con mi hija no me parece suficientemente pura ni toda la ENTITY . . . no admito ni a un santo , ¿ lo oyes ? , ¡ ni a un santo ! . . . ¿ Cómo había de consentir que llevaras a tu querida ? 
            
En el desfallecimiento de ánimo que agobiaba a ENTITY , la dura expresión de ENTITY fue el pretexto honroso para la retirada . Con facticia morbosidad , por lo nervioso que se hallaba , comenzó una breve defensa de sor ENTITY , reprochó la palabrota , que no toleraba , que no toleraría nunca - — repitió cinco o seis veces . 
            
— Jamás he faltado a el respeto que tu hija merece , y lo que te propongo en nada lo amengua . Todo se arreglaría si tú me ayudas . En tu salita , por_ejemplo , diciendo a tu hija que es para un amigo enfermo o herido o pobre . . . Te doy mi palabra de honor de que en tu casa no pasaría nada ¿ me comprendes ? En primer lugar , vuelvo a decir te que no creo que sor ENTITY se fugue conmigo ni con nadie , pero concediendo lo , no sería mi querida , no seas bárbaro , ENTITY , sería mi esposa , mi novia , qué sé yo lo que sería , pero una “ querida ” nunca , te lo prometo . 
            
— ¿ Tu esposa , tu novia ? Vamos , hombre , parece mentira que pienses y digas ciertas cosas ; o eres un gran tonto o a mí me has visto cara de . . . y aquí ENTITY largó otra palabrota más enérgica todavía . — Te he dicho que en mi casa no , y no , se ha concluido . Busca te otro nido en el que la pongas hasta bajo capelo de vidrio , como los relojes antiguos . 
            
ENTITY entonces se aferró a su súplica ; supuesto_que no accedían a ella , insistiría él para demostrar se que había hecho cuanto podía hacer ; mas , a_medida_que ENTITY multiplicaba sus negativas , encolerizado de veras , ENTITY que era el rico , el protector de el parásito rebelde que por excepción se oponía a sus mandatos , se irritó , convirtió el problemático rapto de sor ENTITY en hazaña facilísima , pendiente sólo de la voluntad de ENTITY , y humilló a éste : 
            
— Eso se saca uno de favorecer a ingratos como tú , eso . Si en_lugar_de haber tenido en mí a un amigo que no te ha negado ni su afecto ni su dinero . . . sí , oye lo bien , aunque te duela , ni su dinero , otro gallo me cantara . ¡ Tu hija ! ¡ Tu hija ! ¿ Quién te la ofende ni quién se mete con ella ? Haz lo por tu propia hija , ENTITY — agregó ENTITY , cambiando de tono — si te prestas a lo que te ruego , fija te bien , a lo que te ruego , no me debes nada , como si nunca te hubiese yo dado un centavo ; además , le regalo , por tu conducto , se entiende , a tu nombre , tres acciones de “ Cinco ENTITY ” , para que aun cuando tú mueras , pueda ella vivir pobremente de huérfana honrada ¿ te conviene ? Por otra parte , repara en que estamos peleando por “ el color de el coche ” de el refrán . . . ¿ Qué sabemos si ni será necesario tu favor ? . . . ¿ Dices que sí ? 
            
Y el dinero , el eterno corruptor , hizo sus efectos . ENTITY , ablandado , no decía ni_que sí ni_que no ; esperaba más argumentos , por mera fórmula , para consentir en la exigencia de ENTITY . En efecto , lo probable era que sor ENTITY no se fugara , y si se fugaba , pues , qué remedio , los encerraría en la salita , a piedra y lodo , inventando le a ENTITY un embuste , y mudando se de casa en_seguida ; con lo que no faltaba a su compromiso , y ponía a salvo el pudor de su hija , única beneficiada por la donación de las acciones mineras . Tenía razón ENTITY , si él , ENTITY , venía a morir ¿ qué sería de ENTITY , sin más recursos que su juventud y su inexperiencia ? 
            
— ¿ Qué sucede , aceptas a el fin ? — le preguntó ENTITY , echando le un brazo a el cuello . 
            
Frente_a el mudo asentimiento de ENTITY , una afirmativa inclinación de cabeza , ENTITY acabó de abrazar lo : 
            
— ¿ Sí ? ¿ Sí ? . . . pues ahora aconseja me , anda ¿ cómo me meto en el jardín , y cómo le hablo a ella ? 
            
bajaron se juntos de el carruaje y juntos examinaron la zanja ; ENTITY , con aires de perito , y ENTITY acobardado , siguiendo lo sin chistar ; repitiendo en alta voz , como para proporcionar se el valor de que carecía : 
            
— ¡ Qué felicidad , ENTITY , la voy a ver y le voy a hablar , qué felicidad ! 
            
— Por aquí — dijo ENTITY , deteniendo se en el ángulo de una tapia y sobre el borde mismo de la zanja . — Por aquí puedes ir y volver tú solo ; es lo más angosto , y hasta un muchacho puede brincar sin riesgo . Ahora , si ella vuelve contigo , necesitamos un puente , un pedazo de tabla , porque si intentara brincar sor ENTITY , se enredaría en su hábito y se nos cae ... ¡ Oye ! ( a el cochero que los observaba semivuelto en el pescante , con un codo apoyado en el techo de el vehículo ) , ven acá y di nos dónde nos facilitarían una viga para tender la aquí , mira . . . 
            
— ¿ Es para pasar a el otro lado ? — repuso el cochero . 
            
— Para eso precisamente ; ve a conseguir nos la en alguna de las casas en obra , pagando lo que te pidan , corre . 
            
— Es mejor mi pescante , jefe , vamos midiendo lo . 
            
Pero tuvieron que aguardar unos instantes , para que nada maliciara un grupo de individuos que acertó a cruzar por la calle . 
            
Solos de nuevo , midieron el asiento largo , forrado de hule , que se halla en los pescantes entre el “ cojin de cuña ” de el auriga y la cajuela en que se guardan las gamuzas , las llaves de tuerca y la esponja , y dio el tamaño , resultó un puente practicable y cómodo . notificó se a el cochero que estuviese listo para cualquier emergencia ; introdújo se ENTITY en el coche , y ENTITY penetró en el jardín de el colegio , que respiraba un tranquilo silencio . 
            
ENTITY había pasado el día medianamente , entre desvanecimientos y melancolías ; regocijada , sin embargo , de que por su inquietante estado , ni la superiora ni nadie le hubiera hablado de lo de el confesonario ; regocijada también de que la silueta de ENTITY no se levantara a enturbiar esa calma interna que la ganaba y sumía en una deliciosa quietud espiritual . La existencia de el “ pensionato ” — frase que había puesto de moda la monja profesora de español — , la existencia de el “ pensionato ” no se alteró . Alternativa y sucesivamente , religiosas y educandas llegaban se a sor ENTITY , la saludaban , se informaban de su mejoría y la dejaban bajo la custodia de la hermana enfermera , quien a corta distancia hacía labor unas veces , y lecturas piadosas otras . Una lega les sirvió el almuerzo a la enferma y a su cuidadora , que de_cuando_en_cuando se paseaba por entre los árboles , con_objeto_de ahuyentar el sueño y el tedio que la asediaban . A el oscurecer , venció a sor ENTITY una somnolencia en la que se le confundían los hechos reales y los imaginados , sin que atinara con cuáles eran éstos o cuáles aquéllos . La debilidad de por la mañana tornaba a embargar la dulcemente , a impedir le que moviera los pies o que abriera los ojos ; tornaba a convertir le en apetecible morir así , sin que se enterasen de su muerte ni pudieran atajar se la , una muerte por acabamiento , mirando a el cielo y sin pensar en nada . A el propio tiempo , mucho la consolaba saber se cuidada tan de cerca por aquella hermana serena y fuerte , a la que veía como en sueños , con entreabrir los ojos , que cerraba en_seguida para mejor aprisionar la sonrisa con que desde un banco vecino la acariciaba . Las niñas , con el murmullo de sus juegos , con sus acercamientos hasta ella a besar le las manos , a preguntar le cómo seguía , también la consolaban y convencían de que no era rechazada ; adormecían la en suave atmósfera de simpatía , y reposaba confiadamente , ni dormida ni despierta , creyendo se curada y perdonada , muy a cubierto de diabólicas tentaciones , en pleno y saludable renacimiento claustral . durmió se tan de veras que su vigilante , de puntillas , fue a recomendar les el silencio a las alumnas , y se quedó con ellas unos minutos , distraída con sus carcajadas , rondas y pasatiempos , y en blanda e intermitente plática con otra hermana . De_tiempo_en_tiempo , volvía la cara hacia sor ENTITY , que persistía en su sueño quieto y reparador . ocurrió se le ir a consultar a la superiora sobre si encerraban ya a sor ENTITY para resguardar la de el frío de la tarde , y recomendando se la a la monja que acompañaba a las niñas , escurrió se por los arcos de el patio , en_busca_de la madre . 
            
De súbito , sor ENTITY abrió los ojos y creyó morir ; allí , a unas cuantas varas , veía a ENTITY contemplando la con idolátrico recogimiento , inmóvil , callado , sumiso . ENTITY tembló ante la pesadilla que le recomenzaba ; era el sueño maldito que iba a reproducir se con todas sus sensaciones extrañas . Con sobrehumano esfuerzo buscó a su enfermera , en_demanda_de auxilio en aquel trance , y como no la halló , más confirmó se en que soñaba , en que ahora principiaría la persecución muda y tenaz de ese hombre , la ansia inmensa por correr y escapar , y menear se trabajosamente , el afán de gritar , de pedir socorro , y no obtener ni_que sus labios se despegasen . . . ¡ Dios misericordioso , qué haría por despertar ! 
            
movió se en el sillón , sin producir siquiera un ruido ; levantó una mano , se restregó los ojos , y el hombre , clavado en el suelo , siempre quieto , siempre implorando le con su mirar apasionado un mundo de cosas . ENTITY presentía que por segunda vez hallaba se a la merced de él , que no le resistiría , que cuando como en el sueño primero , ENTITY se le acercara más y le ciñera el talle con su brazo y la levantara en_vilo y le buscara la boca , ella había de ceder y de volver a experimentar la sensación espantosamente deliciosa que exasperó a fray ENTITY ; la que si no apetecía , tampoco odiaba , porque estaba dejada de_la_mano_de ENTITY , hasta cuando dormía . Ráfagas de lucidez decían le , sin embargo , que estaba despierta , que no cayese en ese abismo cavado a sus pies , que huyera , que gritara . . . y se incorporó en un arranque de voluntad suprema , asiendo se de el sillón , quiso andar y no pudo , ni_más_ni_menos que en el sueño ; apagó se le la voz en la garganta y le flaquearon las piernas , sentó se de nuevo sin sombra de resistencias , vencida físicamente antes_de luchar , sudorosa y jadeante . Hasta el momento en que por completo perdió el sentido , todo lo vio cual a el través de una gasa que , sin ocultar los sucesos , sí les quitara su brutalidad . Vio que el hombre se aproximaba , cautelosamente ; volvió a percibir su respiración , su ansia mal disimulada de adueñar se de ella ; oyó que le hablaba , humildemente , que llamaba por su nombre , bajito , muy bajito : 
            
— ENTITY . . . 
            
Y reanimada por misteriosa fuerza — tal_y_como en los sueños acaece — enderezó se una vez más , para marchar se , para despertar y felicitar se de que el peligro hubiese sido falso , una pesadilla que a el fin termina compadecida de haber nos hecho padecer , de haber nos lastimado el cerebro que ya no puede con la tremenda ficción . . . pero en_lugar_de despertar , sor ENTITY anduvo unos cuantos pasos en derechura a ENTITY , que sobrecogido de terror , apenas si tuvo tiempo de abrir sus brazos y recibir a la pobre monja que se abatió en ellos , y en ellos dobló la cabeza y dejó caer los suyos , sin sentido , respirando difícilmente , pálida como una muerta . 
            
Lo que acontece en todas las situaciones solemnes . ENTITY puntualizó con rápida clarividencia la gravedad de el caso : que no debía desperdiciar un segundo ni soltar su preciada carga ; que si permanecía ahí , con ella abrazada para que no se le resbalase , no tardarían en sorprender lo las religiosas , produciendo se un escándalo horrible ; que sor ENTITY , sin haber ejecutado nada malo , estaba perdida en el criterio de todo el mundo ; que siendo él el responsable de la catástrofe , de aquella inesperada entrega de su ídolo , debía defender la , salvar la , huir con ella , por_mucho_que la huida fuese temeraria . ENTITY y todo , era lo que había que hacer en el acto , sin aguardar ni pensar más . Y así , casi impensadamente , echó se la a el hombro — ENTITY no era débil , a el contrario — y con ella a cuestas , emprendió la fuga , de_prisa , medio doblado por el peso y por el miedo . Así atravesó el “ jardín grande ” de el convento violado , que , no_obstante , parecía proteger la fuga de el ladrón , según sus árboles iban escondiendo lo y permitiendo le que en sus rugosos troncos apoyara las espaldas , en las dos o tres ocasiones en que temió desfallecer ; según callaban las ramas , las hojas , la arena de su suelo , con obstinado silencio de cómplices , silencio castamente perturbado por las risas de las niñas en sus juegos , allá , en el primer patio , muy lejos , y por los infinitos gorjeos de pájaros invisibles , que ante la proximidad de el crepúsculo se acomodaban en sus ruidos , allá , muy arriba , en las copas de los mismos árboles mudos . . . 
            
Sofocado llegó ENTITY hasta el cañaveral de la orilla de la zanja , donde se encontró sin puente ; por entre las cañas , distinguió a el cochero muy afanado con unas correas que golpeaba en la llanta de una de las ruedas delanteras , mientras un gendarme suspicaz vigilaba la operación , y ENTITY , de espaldas a ENTITY , después_de haber lo visto venir , hacía le señas con la mano extendida en su cintura , de que aguardara , que aguardara . . . 
            
— Ya lleva usted un gran rato de estar aquí parado - — decía el guardián . 
            
— Y si no compones pronto tus guarniciones , no te pago y me voy a pie , a buscar otro coche , ¡ caramba ! añadió ENTITY . 
            
— ENTITY nos vamos , jefe , oritita . . . — respondió el cochero , da le que da le a las correas . 
            
A ENTITY se le oscurecía la vista , zumbaban le los oídos y sus energías decaían . Por dicha , el gendarme se alejó , convencido , y en cuanto dobló la esquina , cochero y ENTITY , preocupados también , de nuevo tendieron el asiento largo de el pescante , ayudando a que ENTITY , tan pálido como la monja desmayada , atravesara el improvisado puente , que gimió con el doble peso . A las volandas , metieron a sor ENTITY dentro_de el carruaje , y ENTITY , que conservaba algún aplomo , exclamó : 
            
— Sí , sí tú junto_a ella , atrás los dos ; y tú ( a el cochero ) lleva nos por donde no nos vean , hasta que sea de noche , despacio o de_prisa , según convenga , y para te en un tendajón extraviado para que compremos aguardiente . ¡ Jala le ! 
            
El simón echó a andar rumbo a las afueras , inteligentemente guiado por el cochero , que en el acto se penetró de el lío y en el acto propúso se salir avante . ENTITY y ENTITY , con las cortinillas corridas , no se atrevían a hablar ni a tocar a sor ENTITY , colocada en uno de los rincones de el testero , la barba clavada en el pecho , muy demacrada , sin dar señales de vida . 
            
— Sube la un poco , ENTITY , que se nos cae — murmuró ENTITY , refiriendo se a sor ENTITY , que en efecto , se deslizaba de el asiento . 
            
— Sube la tú — repuso ENTITY aterrado — yo ya no tengo alientos . 
            
Y lo mismísimo que si el encantador cuerpo de sor ENTITY fuese cadáver , ENTITY , con repugnancias visibles , la compuso en su sitio . 
            
Ni uno ni otro hablaba ; ni uno ni otro atrevía se a tentar ni las ropas de la religiosa , cuya respiración débilísima no podía percibir se con el ronco rodar de el carruaje en el desigual piso de las apartadas calles que dejaba atrás , después_de recorrer las más que a el trote . En las bocacalles , en que aumentaban los transeúntes y se dibujaba el contorno de algún gendarme , de algún oficial de policía a caballo , el cochero refrenaba el trote de los suyos , adrede , para no despertar sospechas , y el coche pasaba sin que lo detuvieran ; pues la circunstancia de llevar las cortinillas echadas , aunque mereciera una detención por ser contraria a los bandos policiales , casi siempre es indicio de paseo de mujeres de_mal_vivir , con gente principal que no quiere exhibir se en semejante compañía ; por la cual razón los guardianes de el orden no exigen el estricto cumplimiento de la pudibunda medida , y mucho menos , cuando como en este caso la contravención se comete en rumbos excéntricos . 
            
Por las cercanías de el ENTITY , a un lado de la reja que defendía a la antigua ENTITY , el cochero contuvo a sus animales . Ahí estaba un tendajón donde comprar el aguardiente ; un tendajón mísero y pésimamente concurrido por arrieros , con sus bestias a la puerta y sin carga ya , de regreso a el villorrio después_de la venta de sus mecaderías en la capital . Había , además , un grupo de indios sentados en el suelo , contra el muro — sus enormes “ huacales ” vacíos , ocupando el medio derruido poyo de ladrillos — que estúpida y mansamente bebían mezcal en gruesos vasos de vidrio ordinario y empañado , mientras se decían sus cuitas en su idioma degenerado , que hablaba muy por lo bajo , como para que no se los comprendieran , no_obstante que es incomprensible de suyo . Cerca de ellos , un mastín corpulento y sucio , echado sobre el polvo y sacando su lengua que se le iba de un lado de el hocico , los miraba . En el tenducho , encendían una lámpara , y por la mitad de la calzada , con grandísima batahola , cruzaron uno tras otro los tres tranvías de la “ corrida ” de ENTITY . 
            
— ¿ Quién va a tomar aguardiente ? — preguntó ENTITY , sin alzar su voz . 
            
— Pues tú — le replicó ENTITY , en idéntico tono — para que revivas . Y a ver si le untamos un poco en las sienes y la hacemos volver en sí — agregó , señalando a sor ENTITY sin mentar la . 
            
— No , hombre , no , por lo que más quieras dejemos la así . ¿ No comprendes que si vuelve en sí y se mira con nosotros se pondrá a gritar , a pedir socorro y nos lucimos ? Yo tampoco he de tomar nada , mi palabra . Vamos nos mejor , di que a tu casa . 
            
Por acallar escrúpulos , ENTITY manifestó que un desmayo que se prolonga demasiado puede ser de consecuencias ; él sabía algo de medicina y le alarmaba aquella quietud , casi rígida , de la monja . 
            
— Con tu permiso , la pulso — declaró , tomando una de las muñecas de sor ENTITY , con las mismas repugnancias con que minutos antes la había repuesto en su asiento . — Está muy débil , pero mucho ; toca , ENTITY . 
            
— Yo no , ENTITY , ¿ cómo he de tocar la ? — repuso ENTITY , cual si le propusieran un desacato ; dominado por quién sabe qué superstición de católico , en flagrante delito contra la ENTITY . 
            
Y otra vez enmudecieron ambos , a tiempo que en_el_interior_de el carruaje se entraban las errabundas oscuridades de la noche que sobre las calles caían de el cielo , como etérea o apocalíptica lluvia de sombras . Afortunadamente , el alumbrado público las rasgaba en ese barrio apartado ; hondas rasgaduras de los anchos y oblicuos haces de la luz eléctrica , que desde la altura de los pilares de hierro , y siempre ensanchando se , se derramaban encima_de el arroyo . Conforme el carruaje adelantó en poblado , no_sólo los focos , también las luces de las tiendas , farmacias y demás casas de comercio desmenuzaban sombras , reducían las a fugitivas manchas negras que vencidas y azoradas por tanta claridad , se refugiaban en callejuelas y parques . 
            
Con el empedrado de las calles céntricas , los tumbos de el coche fueron más bruscos y frecuentes , y a el asomar un rayo de luz en el simón , notaron que la cabeza de sor ENTITY , sin ningún apoyo , se golpeaba ligeramente contra los tableros de el asiento . 
            
— Arrima te y acuesta la en tu hombro , ENTITY , para que no se lastime — le indicó ENTITY , empujando lo . 
            
Y ENTITY , el calavera empedernido , el vicioso impenitente hizo lo que le aconsejaban , con torpeza de colegial o de lugareño en su primera aventura galante . Se arrimó muy poco_a_poco , y muy poco_a_poco cogió la cabeza bellísima de la religiosa , reclinando la luego en el hombro , dulcemente . Con el contacto de esa carne virgen y joven , de esa carne que en su desmayo se abandonaba con impudores deliciosos , por involuntarios e inconscientes , ENTITY reaccionó . 
            
La oleada de sangre que le azotó el organismo y le hinchó las venas apartó , como se aparta a un niño , todos sus terrores y sus supersticiones todas . Surgió el hombre , el eterno victorioso ; surgió el enamorado que ha venido suspirando por lo que a el fin estrecha entre sus nervudos brazos de macho resuelto a no ceder su presa femenina , la débil , la nacida para entregar se le y amar lo . De aquel cuerpo que abrazaba ENTITY , delicada y desesperadamente , salía exquisito y vago perfume , y ENTITY lo aspiraba , lo aspiraba con ansia infinita , cual si a_punto_de asfixiar se lo hubiesen sacado a el campo , y él , por refinada voluptuosidad , no lo aspirara de una buena vez . Hacía pequeñas provisiones de olor de sor ENTITY , surtiendo se en su cuello , en su nuca sembrada de diminutos mechones testarudos que apuntaban por la orilla de la toca , a_pesar_de que en el convento los segaba despiadadamente a menudo , cada vez que segaba el incansable retoñar de su cabellera de oro . ENTITY se proveía en ellos y apartaba la cara , para saborear el olor a moderadas dosis y no morir de ventura junto_a el manantial . 
            
Sin embargo , no la besó ; su secreto respeto y la íntima convicción de que la monja en sus cinco sentidos no se lo consentiría , lo detenían , hacían le gustar más esa ebriedad que lo invadía a el lado de ella , esa mezcla de sensualidad e ideal idolatría . Y así_como en un principio se opuso a volver la en sí , preocupaba lo ahora el prolongado desmayo ; también él le tomó el pulso , sin saber su sitio preciso , yendo su mano desatinada y tremante , de el codo a la muñeca de sor ENTITY , posando se aquí y allá con titubeos de ignorante , con detenciones de instintiva lascivia , bruscamente excitada por aquellas durezas y curvas de estatua . Se aproximó más todavía , hasta rodear por entero con su brazo izquierdo el estrecho talle de su víctima , que aun cubierto por el hábito burdo , estrecho resultaba , en_tanto_que con la mano libre osó tocar le la barba y enderezar le el lindísimo rostro demacrado y caído sobre el pecho , como azucena marchita de súbito . Volvió a dejar caer la cara de la religiosa , y tiró de la ropa a ENTITY : 
            
— ENTITY , apenas respira ¿ qué hacemos con ella ? ¿ Qué te ocurre ? , por tu madre que te ocurra algo ; que me vea , que me hable , que me maldiga si le place , pero que no siga así ... ¿ te parece que vayamos a una botica ? 
            
— A ver — murmuró ENTITY , pulsando la una segunda vez y auscultando le el corazón , en_medio_de mil trabajos y equilibrios . — No , lo que es en el corazón no hay novedad ; su pulso , su pulso es el que jura en falso . Lo de la ida a una botica es simplemente el disparate de mayor calibre que has proferido en tu vida . En casa te la curo ; cuestión de un poco de éter y de un sinapismo , ya verás . 
            
Y sacando la mitad de su busto por la portezuela , azuzó a el cochero : 
            
— Anda , hombre de ENTITY , aviva el paso que esto no es entierro , anque lo parezca . Corta por esta esquina . Y ya_que a el fin resollaste ( a ENTITY , sin mirar lo a las claras entre las sombras de el carruaje ) , ¿ no piensas en lo que haya sucedido en el convento ? 
            
Pues en el convento habían sucedido una porción de cosas . Por positivo milagro , y gracias_a que la hermana vigilante de el recreo de las niñas , hallaba se a cierta distancia de el “ jardín grande ” , no pudo enterar se de la escena rapidísima de el inverosímil rapto de sor ENTITY , privada de sentido . De las alumnas , ninguna tuvo la ocurrencia de abandonar su “ rueda ” , la rueda de todas ellas asidas de las manos y girando alrededor_de una de sus compañeras , prisionera en el centro . Giraban y giraban mascullando las palabras francesas recién aprendidas para ese juego llamado de el ENTITY , mientras la hermana les marcaba el ritmo de el corro , con palmadas , y les corregía los errores que las hacían reír : 
            
ENTITY ’ est la file du roi de ENTITY ENTITY va songeant par la campagne , ENTITY toute seule va songeant , ENTITY , ENTITY la prairie en fleur , au bord des flots d ’ argent . . . A cada equivocación , la vigilante paraba la rueda , que sola se deshacía , porque las niñas se amotinaban , corrían , rodeaban a la hermana , ensordecían el santo recinto : 
            
— Otra vez , sor ENTITY , otra vez , y la que se equivoque , que dé prenda . 
            
La hermana , complaciente , soldaba la rota cadena infantil , les recomendaba atención , y los versos franceses pasaban de nuevo de sus labios expertos a los de las educandas , y de los de éstas — juntamente con los gorjeos finales de los pájaros instalados ya en los árboles de el claustro — - se escapaban por azoteas y techos , en divino maridaje de voces de niñas y armonías de aves : 
            
ENTITY ’ est la filie du roi d ’ ENTITY ENTITY va songeant par la campagne . . . Tan embebecidas se hallaban las unas y la otra , que no se percataron de cuándo la hermana enfermera tornaba de el piso de arriba , de hablar con la superiora . En cambio , las alumnas sí observaron que a el regresar de el jardín , y confiar precipitadamente algo a sor ENTITY , y marchar se en_seguida , ésta se demudó y se llevó las manos a la cabeza , cual siempre que nos anuncian una desgracia inesperada . 
            
A los cuantos segundos , vieron que la superiora en persona cruzó desolada por frente de ellas — que ya no jugaban ni decían los versos de el ENTITY — escoltada por muchas monjas , también apuradísimas , rumbo a el jardín . . . ¿ habría novedad con la enferma ? Muy medrosas replegaron se a sor ENTITY , se cogieron a sus hábitos , sin inquirir la causa de la alarma . 
            
— ENTITY , faites rentrer les éléves ! — gritó de nuevo la superiora . Y no vieron más , porque dócilmente , sin que sor ENTITY les notificase la orden recibida , en acobardado y murmurante tropel , caminaron en pos suya y penetraron en una de las salas espaciosas , vecinas a el refectorio . 
            
¡ Qué congojas en el jardín , las de la superiora y las de las hermanas ! Precedidas de el viejo jardinero , que descubierta la cabeza exploraba el “ bosque ” , asomaban se tras de los gruesos troncos , removían la yerba , cual si sor ENTITY cupiera debajo_de ella , se diseminaban en direcciones varias , volvían a reunir se , y ante lo infructuoso de sus muchas pesquisas , monja hubo que se persignara y que se sintiera mal . No se hablaban , ¿ para qué ? , iban y venían con menudo paso , ni_más_ni_menos que insectos expulsados de su hoyo , que se entontecen y andan lo desandado y no se convencen , o quieren convencer se de su trascendental contratiempo . En un cañaveral de la orilla , la superiora a la cabeza , metió se un grupo de las más animosas , y concienzudamente lo examinó , sin quejas ni melindres por los rasgue ños y tropezones que las cañas silvestres les proporcionaban . ¡ Nada ! Dispuso entonces la superiora que el jardinero registrara la zanja , en la que tal_vez sor ENTITY pudo haber caído inadvertidamente . Y cuando el anciano , armado de un palo , principió a remover el agua cenagosa , monjas y superiora alinearon se en la orilla , muy inclinadas y con los hábitos un poco remangados . ENTITY el jardinero y endeble el palo , éste experimentaba resistencias a cada zambullida en el agua estancada , mal oliente y cubierta con una capa de detritus vegetales amarillentos . 
            
— Pique usted más fuerte , más hondo , hasta donde alcance . 
            
Y el palo salía escurriendo , con algunas ramas adheridas , que goteaban con sonido siniestro . ¡ Nada ! ¡ Nada ! Ni en el jardín , ni dentro_de la zanja , ni en parte ninguna . En la calle que les quedaba a el frente , sombría y desierta , no se veía alma ni se escapaba un ruido . ¡ Ah ! , sí , escuchaba se un organillo destemplado , que destrozaba las truhanescas notas de el dúo de los patos de la “ ENTITY ” , en alguna encrucijada próxima . 
            
— Pero si no puede ser — gimió la superiora — no puede ser . ¿ No se habrá subido ella sola a la enfermería ? 
            
Nadie contestó , por la certeza general de que sor ENTITY estaba perdida y bien perdida . Rápidamente , y pidiendo le a ENTITY que le perdonara la mistificación indispensable que iba a organizar , resolvió la superiora que otra monja cualquiera se sentara en la silla de sor ENTITY , y con la cara muy tapada , la subieran las legas a el dormitorio . 
            
— Es preciso que las alumnas no sepan lo que ocurre , que continúen creyendo que sor ENTITY se halla con nosotras . Usted , siente se usted , hija mía , sin escrúpulo , porque soy yo quien carga con la responsabilidad de el engaño . 
            
hizo se todo a_el_pie_de_la_letra ; llamó se a las legas , que cargaron con el sillón y con la pseudo convaleciente , escaleras arriba . Las niñas vieron cruzar la procesión por los patios , con el mismo aparato de por la mañana y aumentando sólo el personal , mas para desvanecer alarmas , desprendió se una de las monjas y fue a decir a sor ENTITY , aunque de_modo_que las educandas lo escucharan , que no había sido sino un segundo ataque de sor ENTITY , que ya había pasado , y terminó : 
            
— Manda la madre superiora que no se altere el reglamento ; que se rece el rosario como siempre , y encomendando a sor ENTITY ; que luego se servirá la cena , a su hora ; que haga la lectura esta noche la niña ENTITY . 
            
Y el colegio recomenzó su funcionamiento de máquina imperfecta . 
            
En el piso alto , de el lado de las religiosas , en el verdadero claustro , reinaba un mutismo de catástrofe que ha de aceptar se , sin embargo , con resignación , como hay que aceptar las mayores contrariedades de la vida . La disciplina no se relajó en lo mínimo ; depositaron su carga las legas , y la superiora , asistida de dos madres entradas en años , la madre ENTITY , irlandesa , y la madre ENTITY , italiana , despidió a las demás . 
            
Desde_luego urgía avisar a fray ENTITY , el único hombre en quien podían confiar ; el único también — pensó para sí la superiora — sabedor de el secreto de sor ENTITY , y con él , de el misterio de el desaparecimiento . escribió le a la carrera , cuatro letras , que el propio jardinero conduciría , autorizado a gastar en tranvía o en simón , y así economizar las horas , que volaban , agravando con su vuelo el inusitado sucedido . Más que nunca , encareció la superiora que no se trastornara el reglamento ; más que nunca , la existencia interna de el colegio se deslizó equilibrada y armónica , ahuyentando se las sospechas de las alumnas , con más empeño que si se tratara de ahuyentar les las malas tentaciones . Y el colegio rezó su rosario , en la sala “ ENTITY ” , y en el refectorio se sirvió la cena a la hora habitual , con los platos habituales , cada niña en su puesto ; y después_de un rato de charla , los dormitorios fueron llenando se , turbulentos primero , sosegados luego , según las pupilas se dormían . La ENTITY insistía en ver a sor ENTITY ; casi se le saltaron las lágrimas cuando severamente le recordaron que las educandas no deben trasponer los dinteles de el monasterio , hasta que la superiora , que en_espera_de fray ENTITY había bajado a el patio y presenció la retirada de las niñas y la insistencia de ENTITY , le acarició su cabecita : 
            
— Ya la verás mañana , cuando de nuevo venga a el jardín . Ahora , a dormir , sois obéissante , va . 
            
Por más avisadas , probablemente , las “ grandes ” como que no tragaban lo de el segundo ataque de sor ENTITY ; varias “ medianas ” , resistían se asimismo a creer lo ; y tales desconfianzas , unidas a la impasibilidad un poco excesiva de que alardeaban las religiosas , determinó una falsa atmósfera en la que flotaban indefinibles sospechas , las que nos nacen si no nos revelan ni nos permiten averiguar algo oculto , que se denuncia sin que precisemos cómo ; sospechas que traen consigo el fingimiento y la observación recíproca . 
            
Cuando ya en los dormitorios sólo velaban las lamparillas de aceite de frente_a las santas imágenes , y un par que otro de ojazos encandilados demandando a las suaves medias tintas de la estancia la clave de el enigma , fray ENTITY entraba en el colegio sin haber conseguido sacar nada en_limpio de la socarrona rusticidad de el jardinero . 
            
— Qué les sucede , madre superiora , ¿ quién se muere ? ¿ Por qué este llamado ? ¿ Qué hay ? . . . 
            
Y en cuanto se alejó el jardinero , la superiora , asociada de la madre ENTITY y de la madre ENTITY , condujo a fray ENTITY a el locutorio de la izquierda , tétricamente iluminado por una vela de estearina . 
            
— Hay , ENTITY l ’ ENTITY , que se nos ha perdido sor ENTITY ¡ eso es lo que hay ! 
            
A el pronto , fray ENTITY permaneció boquiabierto , contemplando azorado a la superiora , que le participaba atrocidad semejante , y a las otras dos madres , que , escondidas sus manos cruzadas sobre el vientre , dentro_de las amplias mangas de los hábitos , no le daban la cara , limitando se a asentir con inclinaciones de cabeza , acompasadas y mudas . conocía se que fray ENTITY procuraba hablar ; mas como no articuló palabra , la superiora reiteró su dicho , comentando lo : 
            
— ¡ Calcule usted , ENTITY l ’ ENTITY , lo que será de ella y lo que va a ser de nosotras ! 
            
— Perdida , perdida . . . — pudo a el fin balbucear el jesuita — pero ¿ cómo ha sido ello ? ¿ Qué es lo que quiere usted decir ? 
            
narraron le lo acontecido , desde la enfermedad cuyo principio presenció el confesor , hasta la mejoría ; la médica prescripción de sacar la a el jardín para que recobrase las fuerzas ; lo tranquilas que transcurrieron la mañana y la tarde , y por último , el repentino e incomprensible desaparecimiento , de el fondo de ese mismo jardín , durante la momentánea ausencia de la enfermera , sor ENTITY , tan débil y agotada , que sin la ayuda de alguien , no podía por sí sola ni mantener se en pie , no ya fugar se y caminar distancias y saltar la zanja . 
            
— Por donde ella seguramente abandonó el convento , o los que se la hayan llevado la hicieron abandonar lo ... La hemos buscado , padre , cual si fuese un alfiler , hasta dentro_de el agua cenagosa de la zanja , en la que era muy fácil que hubiera caído , y en la que se habría ahogado . 
            
— ¿ Y no acudieron a la policía ? — interrumpió fray ENTITY . 
            
— ¡ Acudir a la policía , ENTITY l ’ ENTITY si nos está prohibido . ¿ No se imagina usted a el comisario y a los gendarmes violando el convento con su examen ; teniendo yo que esconder a las hermanas y a las madres ? . . . ¡ Dios nos favorezca ! . . . para que luego invadieran la casa periodistas , y curiosos , y . . . 
            
— Tiene usted razón , madre superiora , tiene usted razón ; no sé lo que me digo . Yo nada puedo resolver , necesito comunicar este horror a el señor arzobispo en persona , a quien voy a molestar ahora mismo . ¿ Y las alumnas ? ¿ Saben ya la verdad ? 
            
No , afortunadamente no la sabían , debido_a que ella , la superiora , las había engañado con la sana intención de no lastimar les su pudor y de que el crédito de la ENTITY no padeciera con la publicidad que las propias niñas darían a la historia , si la supiesen . Las conocedoras de el secreto eran las monjas todas , la comunidad entera , y el jardinero que las auxilió en sus pesquisas . 
            
bastó le a fray ENTITY con aquellos pormenores ; se marchaba , a_riesgo_de regresar en la misma noche o a la mañana siguiente , muy_de_mañana , con las instrucciones de su ENTITY . 
            
Se despidieron en el portón , que las madres abrieron y cerraron con sigilo , mientras el sacerdote se embozó en su capa y apresuró el paso , en_busca_de un coche de punto . La noche estaba fría , noche de diciembre , y en la amplia calle iluminada , apenas si un transeúnte que otro marchaba pegado a la pared , resonando sus pisadas secas y claras sobre las losas de la acera . Según avanzaba fray ENTITY rumbo a el centro , el pensamiento que en un principio se le levantara en el cerebro tomaba más cuerpo y mayor forma : ¿ no sería él , director espiritual equivocado , el único responsable de la perdición de sor ENTITY ? ¿ No habría sido él quien arrancó la venda de los ojos de la joven religiosa , cuando llevado de su iracundia sacerdotal , en_mala_hora le explicó que era amor su enfermedad ? 
            
Y la reciente catástrofe , el rapto o la fuga de esa esposa virgen de el ENTITY , trastornaba todas sus ideas , excavaba una negra brecha en todas sus creencias , declaraba inútiles e inservibles todas sus teorías , le obligó a dudar , por unos segundos , de la eficacia de la oración y de el monasterio . La impureza humana volvía a estorbar le su ruta de varón justo . Aquella criatura , aquella monja sucumbiendo a la tentación , le destruía muchas convicciones que siempre tuvo por indestructibles . ¡ Ah ! , el pobre rebaño enfermo y sucio , yendo a el barro , a_pesar_de los esfuerzos de el pastor por conservar le su blancura . 
            
En su precipitado andar , fray ENTITY medio contemplaba escenas íntimas , tras las vidrieras de las casas iluminadas : hombres que leían periódicos ; señoras que arrullaban niños de pecho ; muchachos tumbados en las alfombras , y allá , de_vez_en_cuando , melodías de pianos , escapadas de alguna salita de ésas , alumbradas amorosamene por abat-jours multicolores , en las que se adivinaba inefable calma y una relativa dicha , la poquísima que nos es dado alcanzar en la tierra . Frente_a tan apacibles cuadros , frente_a la soberana paz de la noche — a la que no alteraba el que hubiese una monja de menos — fray ENTITY perdía la brújula ; a su turno declaraba se vencido , descorazonado ¿ para qué correr en_pos_de el inseguro rescate de sor ENTITY ? ¿ No sería más sensato dejar la seguir su suerte , como a_el_fin_y_a_el_cabo la seguimos todos , sin poder que nos ataje ni medicamento que nos cure ? ¿ Por_ventura el deber no sería más que una ironía , un elástico convencionalismo ? 
            
— ¡ Cuando digo que esta monjita va a acabar por volver me el juicio ! — formuló fray ENTITY , entre dientes , para desviar a sus preocupaciones de el disolvente cauce en que bullían . 
            
— ¿ Vamos , amo ? — le dijo un cochero desde su pescante , a la sazón que el sacerdote llegaba a la ENTITY . 
            
— Vamos , sí — repuso fray ENTITY estremeciendo se , cual si despertara de una pesadilla — vamos a el arzobispado . 
            
En el arzobispado costó le un triunfo que le abriesen ; el portero , receloso , lo identificaba a el través de las puertas cerradas . 
            
— Haga me favor de decir le a el señor arzobispo , que el padre ENTITY , el de ENTITY , lo busca para un caso gravísimo . 
            
Todavía aguardó un largo cuarto de hora , a_el_cabo_de el cual abrieron le el postigo de el zaguán apenas lo suficiente para que entrase una sola persona . A oscuras la casa , el portero lo guió , alzando la vela que llevaba . En la segunda de las antecámaras , en tinieblas , lo hicieron sentar se ; escuchó murmullo de voces apagadas , y un familiar , acabando de abotonar se la sotana , fue a él con una lámpara de pantalla en la mano . 
            
— Buenas noches , padre , su señoría ENTITY está algo indispuesto , pero no_obstante , lo recibirá a usted en la cama , si usted estima indispensable que lo reciba . ¿ Es indispensable ? 
            
— ¡ Vaya si lo es ! Sirva se usted significar a su ENTITY que seré breve ; que le suplico me otorgue unos instantes . 
            
— Que pase usted — exclamó el familiar , a poco de haber penetrado en la alcoba arzobispal — . ¡ Por aquí , cuidado con esa silla ! 
            
arrodilló se fray ENTITY junto_a el lecho de el príncipe de la ENTITY — un modesto catre inglés de bronce — besó le la mano a su ocupante , y a el incorporar se , ya el familiar se había ido y cerrado la vidriera de comunicación , sin ruido . 
            
— ¿ Qué novedad tenemos , padre ? — preguntó el arzobispo . 
            
— ¡ Ay , señor ! una desgracia inmensa : a una de las monjas de el ENTITY se la han sacado de el convento esta tarde , no se sabe quién , ni dónde pueda hallar se a estas horas . 
            
— ¡ ENTITY , padre , ENTITY ! ... Si parece mentira . . . 
            
— Así me lo pareció a mí , ENTITY señor , cuando la infeliz de la superiora lo puso en mi conocimiento . ¡ Desdichadamente , es verdad ! Tan fuera_de mí púso me la noticia , que llegué a pensar en la policía , y sólo en_vista_de lo extraordinario de el caso me permití venir a molestar a su ENTITY , que , de fijo , sabe y puede más que yo , mucho más . . . 
            
— Hizo usted perfectamente bien , padre , ya lo creo ... Usted lo ha calificado por su nombre , padre ENTITY , es una desgracia , ¡ y qué desgracia ! Un arma que esgrimirán contra nosotros nuestros enemigos , no lo dude usted . . . ¿ Qué han hecho las madres , y cuántos saben lo ocurrido ? ¿ Lo saben las niñas ? 
            
Y a el propio tiempo que fray ENTITY relataba lo ejecutado por la superiora de el ENTITY , el arzobispo se revolvía bajo las sábanas , en creciente intranquilidad , prorrumpiendo a cada pasaje en que el narrador se detenía : . 
            
— ¡ Pero qué desgracia , qué desgracia tan grande , divino ENTITY ! 
            
A el concluir fray ENTITY , el arzobispo esbozó un plan ; él tenía sus influencias , y poderosas , con las autoridades y con algunos personajes de el gobierno . Secretamente descubriría se el paradero de sor ENTITY , eso era lo_de_menos , y después ¿ qué hacía con ella ? Ése era el problema . Imposible devolver la a el claustro ; había que devolver la a su familia , a sus parientes de ENTITY . ¿ Cómo evitar que todo el mundo se enterara ? 
            
— ¿ La confesaba usted , padre ? — dijo le de súbito a el sacerdote . 
            
— Yo la confesaba , ENTITY señor — contestó fray ENTITY , temblando . 
            
— ¿ Y nada notó usted de anormal en su conciencia o en su espíritu , que hiciese prever un desenlace así ? 
            
— Tan lo noté , que sin excomulgar la le retiré la comunión por unos cuantos días . 
            
— ¿ Y ? 
            
— Lo demás sólo puedo repetir lo en confesión a mi superior ¿ quiere usted oír me , ENTITY señor ? 
            
— Pues no he de querer , en_seguida . 
            
Ayudado por fray ENTITY , vistió se el arzobispo , a la ligera ; abandonaron el dormitorio y no pararon hasta el sitial que habitualmente ocupaba el dueño de el palacio . En él se sentó ; arrodilló se de nuevo fray ENTITY , inclinó la cabeza a el juez , y las canas de éste y las de su tonsurado penitente , mezcladas y no formando sino una confusa mancha blanca , juntaron sus guedejas de plata . 
            
Hablaba fray ENTITY muy bajo , oía lo el arzobispo muy atento , y la enorme casa , con su enorme silencio , diría se que se interesara también y también escuchara la trágica historia de el naufragio de una monja que amaba . 
            
— ¡ Para te aquí , tú ! — gritó ENTITY a el cochero , antes_de que llegaran a la puerta de su casa , en ENTITY . 
            
Y entró solo en ella ; envió a el portero a un mandado , para alejar lo ; previno a ENTITY , su hija , que un amigo enfermo iba a ocupar la salita , por varios días ; incomunicó ésta con las demás habitaciones , y por su puerta vidriera salió a el patio y a la calle . 
            
— Aprovechemos el momento , ENTITY , no hay nadie ahora . 
            
El carruaje se aproximó despacio , hasta el zaguán , y entre los tres hombres sacaron a sor ENTITY , que ENTITY se echó a el hombro , desapareciendo todos en la sala de la vivienda de ENTITY , sin otra luz que la poquísima que se colaba por los cristales y las cortinas de los balcones , pero que , sin embargo , permitía distinguir , aunque confusamente , es cierto , los muebles de la estancia . Y en el antiguo canapé , tapizado de reps , con medallones en su respaldo , ENTITY depositó a la religiosa . 
            
— Toma , y ni me has visto a mí , ni me conoces , ni sabes nada de lo que ha pasado ¿ entiendes ? — dijo el mismo ENTITY a el cochero , alargando le unos veinte a treinta_pesos en billetes — fija te en que con cualquiera indiscreción , a todos nos va de_por_medio ENTITY , y en que si por una desgracia te aprehendieran a ti solo , si te aguantas como los hombres , nada te faltará , porque correrías por mi cuenta . . . ¿ estás conforme ? 
            
— No tenga cuidado , jefe , que yo sé muy bien mi cuento ¿ me necesita su mercé mañana ? Estaré allí mismo , en mi sitio de ENTITY . 
            
Y a poco , oyeron ENTITY y ENTITY que el coche partía con sonoro y lento brotar , para hacer se notable , desafiando exámenes de gendarmes , a_fin_de despistar los . 
            
— Anda , ENTITY , haz me el favor de el éter y de el sinapismo , no quiero ver la así , me da miedo . 
            
Salió ENTITY por el patio , y en un instante volvió con las drogas , que dejó sobre la mesa . Él se marchaba , para que sor ENTITY , a el despertar , no se hallara con él , a quien no conocía . 
            
— Procura que no haya crisis de llanto ni gritos , porque ENTITY se enteraría de que se trata de una mujer , y los vecinos se alarmarían . Mira , en esa otra botella hay agua de azahar ; si se te pusiera muy nerviosa , puedes dar le hasta dos cucharadas seguidas . Yo me largo , y cuando tú te vayas , llamas en la puerta de mi cuarto , es la primera , después_de ésta . Conque , hasta luego , y a ver cómo te las compones . 
            
— Oye , oye — le preguntó ENTITY , apuradísimo — y si es preciso aplicar le un sinapismo ¿ dónde se lo aplico ? 
            
— Pues donde quieras , a el fin están casi a oscuras ; pon se lo en un brazo — le contestó ENTITY , sonriendo de que un perdido tan perdido como ENTITY tuviera escrúpulos semejantes , y formulara , en serio , pregunta tan candorosa . 
            
Con el frasco de el éter destapado ya , ENTITY se arrodilló junto_a el canapé en que yacía el cuerpo soberbio de sor ENTITY . A el lado de ella , casta y linda , indefensa y muda , ENTITY sintió se amenazado de un vértigo , arrepentido de lo que había ejecutado , lleno de religiosos respetos hacia aquella mujer , deseada por tanto tiempo . Ante la natural sospecha de que ella , a el reconquistar su conciencia si aspiraba el éter salvador , lo rechazara y despreciara , levantando se ofendida y pura , abandonando lo , sin siquiera ver lo , para hundir se de nuevo en el claustro , que sería imposible allanar una segunda vez y arrancar le ese tesoro , tuvo ENTITY impulsos de dejar la así , sumida en aquel sueño tan parecido a la muerte , y morir se él también , contemplando la únicamente , sin osar profanar la con el tacto , como no se profana el cadáver de una persona que hemos amado mucho . Pero maquinalmente , le acercó el pomo , y su contenido obró la resurrección ; oyó un suspiro , y él , fue él quien cerró los suyos , cuando los ojos celestemente azules de sor ENTITY abrieron se y lo miraron . . . Sin levantar la cara - — pues no se suponía capaz de arrostrar las iras y los reproches que a la fuerza le descargarían — ENTITY balbuceó : 
            
— ¿ Me perdona usted , ENTITY ? 
            
Y la pobre monja enferma , acabada de salir de un larguísimo desmayo , flotando aún entre quimeras y realidades , repuso en muy suave tono , sin vacilaciones ni tardanzas , la única palabra que quizá pugnaba por brotar completa , y que revelaba , a el propio tiempo , la ignorancia más inocente y perfecta de lo acaecido y de su trascendencia : — ¡ Sí ! 
            
Tuvo ENTITY que apoyar se en la alfombra , para que no lo derribara ese inesperado huracán de dicha . ¿ Sí ? ¿ Sí ? Y repetía por lo bajo la monosilábica respuesta , cual si fuera el final de una plegaria inefable y sacrosanta , que de improviso le anunciara la bienaventuranza eterna . No exigía la ratificación , ¡ qué locura ! , conformaba se con saborear la , en la duda de que se desvaneciera : ¡ Sí ! ¡ Sí ! ENTITY , en tanto , paseaba su mirada por la habitación desconocida , y por_mucho_que llamaba a sus ideas , a sus ideas serenas y rectas de monja juiciosa y equilibrada , éstas acudían a el llamado , amotinaban se le en su adolorido cerebro y tendían el vuelo cuando ella intentaba coordinar las , pedir les explicaciones , a_modo_de asustadas palomas cuyo palomar amenaza ruina y a el que se asoman unos segundos , sin que haya quien pueda retener las dentro_de él . ¿ Persistiría su sueño o estaría ya despierta ? ENTITY estaba ahí , eso sí era indudable , pero ¡ había lo tenido tantas ocasiones ! Probaría a hablar le : 
            
— ¿ Quiere usted llamar me a la madre superiora ? — exclamó . 
            
— No puedo complacer la a usted , sor ENTITY ( ¿ por qué diantres volvía a dar le el tratamiento monástico ? ) la superiora se halla muy lejos , en el convento , y usted no ... — soltó ENTITY de un golpe , prefiriendo ser franco . 
            
— ¿ Pues en dónde estoy ? — replicó sor ENTITY , incorporando se a medias . 
            
— Conmigo , sola conmigo — le dijo ENTITY humilde y amoroso — ¿ no está usted contenta ? 
            
Y así_como hacía un momento la respuesta afirmativa había brotado espontánea , así brotó ahora la contraría , seca , enérgica , pronunciada resueltamente ; sor ENTITY vislumbraba ya_que algo reprobado estaba sucediendo le : 
            
— ¡ No ! , y le ruego a usted que me vuelva a el colegio — le contestó , incorporando se por completo . Luego , se sentó en el sofá , y por último se puso en pie , apoyada en el muro . Lleve me usted a el colegio — clamaba sin descanso — lleve me usted en el acto . ¿ No me oye usted ? Le digo que me vuelva a el colegio ; levante se usted ¿ qué espera ? No quiero estar con usted , ni aquí , sólo en el colegio . 
            
ENTITY no respondía ¿ qué había de responder le ? Clavada la frente en el asiento de el sofá , permanecía arrodillado en la alfombra . ENTITY se inclinó a él , y , vacilante aún , el pequeño esfuerzo nervioso que estaba realizando concluyó con sus escasos bríos , y cayó sentada en el mismo mueble , a corta distancia de ENTITY que sollozaba . 
            
— Lleve me usted a el colegio , se lo suplico ¿ por quién quiere usted que se lo pida ? Lleve me usted . 
            
— ¿ Cree usted que eso es fácil ? — habló por fin ENTITY — ¿ cree usted que la recibirán , después_de que usted se ha salido sin licencia ni aviso ? 
            
— ¿ Y por qué me salí ? ¿ Por qué me ha sacado usted ? — añadió ella , luego_de reflexionar lo un punto . 
            
— ¿ No sabe usted por qué , sor ENTITY ? ( y da le con el tratamiento que no se le despegaba de la lengua , y que como un representante de el convento , interponía se entre ambos , ¿ no sabe usted por qué ? ¡ Porque la adoro ! — terminó , doblando la cara que le ardía . 
            
echó se sor ENTITY para atrás como si la palabra , más suspirada que dicha , fuese un disparo que la hubiera herido en la mitad de el pecho , según en él se puso las dos manos , una sobre la otra , con_objeto_de comprimir los latidos de el corazón , que parecía dispuesto a marchar se le . ¿ La adoraban ? Y la dulcísima palabra le revoloteaba en la mente , le revoloteaba en el sellado pecho , junto_a el pobre corazón . ¿ Adorar ? ¿ Adorar ? Pues que , ¿ a ella podían adorar la ? ¿ No era un atributo exclusivo de la divinidad ? ¿ Puede adorar se a un semejante , sin ofender a ENTITY ? ¿ Qué sería eso ? ¿ Si a el oído sonaba tan deliciosamente , llevado a la práctica , resultaría mejor ? 
            
repúso se , sin embargo , con algunos trabajos , y obsesionada otra vez por el convento , interrogó a ENTITY : 
            
— ¿ Y está usted seguro de que ya no me recibirán , aunque yo lo haya abandonado sin mi voluntad ? 
            
— ¡ Oh ! , enteramente seguro , no la creerían a usted . 
            
ENTITY volvió a callar . Una porción de escrúpulos le acibaraban el júbilo desconocido que las frases de ENTITY le proporcionaban . Lo mismísimo que en en el sueño , la presencia de aquel hombre no la acobardaba , y así , medio hincado a sus pies , mucho menos . ¿ Por qué en el sueño la había perseguido , y despierta la imploraba ? Anhelaba conocer la historia de su salida de el claustro ; mas un pudor extraño , que nunca había experimentado , hacía la muy cauta en preguntas y respuestas , en esa especie de intimidad naciente que la ataba a ENTITY . Aún no se daba exacta cuenta de los sucesos ; a_partir_de su confesión con fray ENTITY , embrollaba se le todo , lo vivido y lo soñado , lo que de ella había sido y lo que sería más adelante . Si no podía tornar a el colegio y a el monasterio ¿ adónde iría ? 
            
Sin tocar le ni la ropa , ENTITY se levantó y fue a sentar se en el otro extremo de el sofá , taciturno , callado ; pero no_obstante las tinieblas de la salita , sor ENTITY sabía que no le apartaba la mirada , una mirada suplicante , como la de el sueño . De entre el sinnúmero de cosas raras , de fenómenos inexplicables que afligían a sor ENTITY , era lo más raro e inexplicable que esa mirada continua , sobre ella posada , no la mortificase mayormente , sino_que sólo le produjera una interna inquietud , un desasosiego íntimo que le traía hasta la garganta las palpitaciones de el pecho , hasta los ojos lágrimas y hasta los labios sonrisas , que , antes_de delatar se o de nacer , morían inadvertidas en aquella oscuridad apacible de la discreta sala . A el mismo tiempo , un mundo de preguntas , a_modo_de prisioneros que se rebelan contra su encierro , pugnaban por salir en tumulto ; y ella las contenía , hacía las regresar a su calabozo . Sus grandes ojos celestemente azules , muy abiertos y muy intranquilos , erraban vagabundos por los muebles ignotos , por los colores mates de la alfombra que se distinguían apenas ; por las celdas y dormitorios de el ENTITY , que de_tiempo_en_tiempo se le aparecían en su retina , precisos y terribles , aunque ella se imaginase tener los a el frente , como tenía un piano cerrado y unas fotografías que manchaban de claro las paredes que se arrebujaban de negro . 
            
De improviso , ENTITY rompió el silencio . 
            
— ¿ Lo perdonaba ? ¿ Le perdonaba ese su rapto tan artero , supuesto_que ella ni noticia tuvo ni otorgó consentimiento ? ¡ Si supiera usted lo que la quiero ! — y en la fantástica oscuridad de la estancia , extendió su brazo describiendo amplísima curva , para dar una idea , con el ademán , de lo inmenso de su amor — ¡ si lo supiera usted , me perdonaría ! Le juro a usted que a_pesar_de este cariño que está matando me desde hace muchos días , le juro que a el penetrar en el jardín no pensaba en hacer lo que he hecho ; se lo juro a usted . ¿ Me cree usted ? Crea me usted , ENTITY , sor ENTITY — se corrigió a sí mismo , a el observar el estremecimiento que causó a la monja , ya en sus cinco sentidos , el oír se llamar con aquella familiaridad que nadie se había permitido en tantos años — crea me usted y perdone me , no por mí , que nada soy ante usted , por usted misma , sor ENTITY , que es tan buena ... Vea usted , si en mi mano estuviese , le juro también que por ahorrar le su disgusto , la volvería yo a su convento , aunque la perdiera a usted , aunque me quedara desgraciado para siempre . Pero , por caridad , sor ENTITY , perdone me usted . 
            
— Entonces ¿ por qué entró usted — aventuró se a inquirir sor ENTITY , que en el fondo ansiaba conocer los motivos , la manera cómo salió ella , el porqué se hallaba fuera_de el convento , en esa casa sin gentes y sin luz , tan callada , tan misteriosa . 
            
Había entrado por ver la , sabiendo que estaba enferma y descansando en el jardín ; pero sin el menor pensamiento torcido : 
            
— A_riesgo_de que me descubrieran y de que hubiera habido un escándalo , perjudicial para mí únicamente , brinqué la zanja , es decir , la pasé en un puente de tablas . Temblaba yo tanto , que necesité asir me de un árbol ... usted dormía en un sillón , sor ENTITY , su cabeza reclinada encima_de el hombro izquierdo , muy pálida , muy pálida , muchísimo más que ahora . Desde lejos la vi a usted , y sin poder contener me , fui avanzando . . . De_repente , abrió usted los ojos y yo temí que a el mirar me , gritara usted . . . por fortuna mía , no gritó usted , se enderezó nada más , siempre mirando me . . . luego , se dejó caer en el sillón , y temeroso yo de que le acometiera un accidente , avancé hasta usted , y usted se enderezó de nuevo sin cesar de mirar me . De pronto , un vértigo sin duda la doblegó a usted , iba usted a caer en el suelo , a hacer se daño quizá , y yo ... yo . . . la cogí a usted con mis brazos . . . sin intención de ofender la , ¡ Dios me libre ! , ni entonces , ni ahora , ni nunca . . Y usted se desplomó en ellos . No tenía yo otro recurso que cargar la a usted , y correr , correr . . . 
            
— No — lo interrumpió sor ENTITY — no consintiendo lo yo , debió usted dejar me caer aunque me hiciese daño ¿ qué mayor daño que el que usted me ha hecho , sacando me de el colegio ? 
            
La monja se daba ya exacta cuenta de el suceso ; reconocía se perdida y a la merced de aquel hombre . La reacción de la voluntad vencía a las debilidades fisiológicas de su convalecencia y de su sexo ; secretas energías endurecían le la voz , arrugaban le el ceño , y secretos rubores de mujer y de doncella — no conocidos antes por sor ENTITY , que sólo conocía los excesivos y a_las_veces infantiles de las religiosas — le comunicaban fuerza y alientos para protestar y para defender se ; para protestar contra el atropello , para defender se de el ataque que el propio ENTITY , ahora rendido y humillado , intentaría en su contra , más tarde , en ese mismo momento , ¿ qué sabía ella cuándo ? Lo que sí sabía era que el ataque vendría , como vino en su sueño ; y lo que de_antemano entristecía la , era comprender se sin resistencias que oponer le ; reconocer se débil , desamparada , sola ; sentir se halagada , contenta — ¡ muy poquito , nada casi ! — a el lado de el hombre que la había sujetado a tantos sufrimientos . prefería lo así , en carne y huesos , enemigo real y tangible , a traer lo cual lo trajo , grabado en la memoria , escondido en el pecho . Tal_como estaban , la situación , aunque horriblemente indecisa era , sin embargo , más clara y definida ; los dos frente_a frente , o mejor dicho , ella mandando y él obedeciendo la , a sus pies ; cabía la lucha , una lucha desigual , pero a el descubierto . Y sus armas femeninas , las que toda mujer tiene en sus debilidades y atractivos , sor ENTITY encontró se las dentro_de sí misma , ligeramente enmohecidas , tal_vez por la falta de ejercicio , pero muchas , y afiladas , y tremendas . Desconfiaba de su manejo — - apenas las había esgrimido de muchacha — mas desconfiaba de que a la hora precisa las hiciese un lado , y con ellas y con sus bagajes se rindiera . . . ¿ acaso no estaba rendida ya ? Por_lo_pronto , la fuerza de la costumbre la obligó a apelar a otras , que en el claustro le presentaron como más eficaces , e instintivamente , sin responder a ENTITY , buscó su rosario , su grueso rosario invencible , que debía colgar le de la cintura . No lo tenía consigo ; bus-cóselo con disimulo , sin denunciar se , desolada de que su mano resbalara y resbalara de_balde , por sobre la recia tela de sus hábitos ; ¿ cómo vencer sin él ? Con la evocación de el claustro abandonado no sufrió lo que hubiera creído sufrir ; veía lo allá , a una gran distancia , puro y bueno , sin enojos por su ausencia ; todo en su sitio , las madres , las hermanas , las educandas ; donde todo era de rigor que estuviera , ella dentro_de la santa casa , y ella misma , sor ENTITY , fuera_de sus recintos , donde también era de rigor que se hallase . A_pesar_de lo reciente de el abandono , de que conservaba aún el traje talar que la apartaba de el mundo , cortos los cabellos y la inteligencia abrumada , por su enfermedad probablemente , no se apesadumbraba , nada de eso , ganaban la sólo oleadas de llanto , ganas de llorar la separación , lo incierto de su porvenir , lo irremediable de el suceso . Comparó su actual situación , a su partida de ENTITY , cuando en el regazo de su buena mamá , a el despedir se entre la algazara de el muelle , derramó abundantísimas lágrimas ; comparaba la a cuando después , a_bordo ya de el transatlántico que la arrebataba sin doler se de su dolor , apoyada en la baranda de la cubierta , perdieron se esas mismas lágrimas en las espumantes crestas de las olas que empujaban a el vapor , encaminando lo rumbo a el océano con un cortejo de ósculos apagados , de aromas acres y potentes que subían de el agua , de brisas acariciadoras que se arrancaban de la costa , impregnadas de fragancias de hogar y de perfumes de patria ; de lánguidos rayos de sol que derrochaban pedrería en las mansas ondas de el puerto , cubriendo como de metálico polvo , regiamente , a el barco majestuoso , de lento andar , con su desplegada bandera a popa enfurecida contra el viento y la expatriación , y que con su ronco silbato coronado de humo blanco pitaba , pitaba diciendo adiós a los que se quedaron , un grupo enternecido y apretado que a los aires arrojaba besos y conjuros , y que agitaba sombreros y pañuelos . ENTITY dijo adiós a la línea de tierra , que fue esfumando se hasta por completo hundir se en el mismo mar que a ella se la llevaba así , como a otros muchos viajeros que suspiraban y enjugaban los ojos a_hurtadillas , a tiempo que la noche borraba el cuadro , y en su crespón negro recogía las bendiciones de la playa y las lágrimas de el buque . 
            
Las religiosas con que viajaba sor ENTITY explicaron le , para calmar la , que la vida era así , un continuo dolor ; que se conformase y cogiese la cruz que en suerte le tocaba ; y que en la oración y la virtud encontraría el premio . ¿ Por qué no lo había encontrado ? ¿ Qué poder oculto la sacaba de el convento , contra su voluntad , y la tiraba en la calle , la desvanecía entre los brazos de un hombre a quien estaba muy distante de odiar ? Sus deseos de llanto aumentaban , después_de comparadas las dos situaciones ; lamentaba su huida de el convento , mas su lamentación era tierna y recóndita . Supuesto_que nada ejecutó de su parte por lograr la , sus remordimientos disminuían , conformaba se de_buen_grado a vivir lejos_de él , como vive todo el mundo . Luego , si lo hecho pudiese deshacer se , no se resistiría a el regreso ; que si el monasterio no la entusiasmaba , no le repugnaba tampoco . Pero aquel señor tenía razón , el regreso era impracticable ; ¿ qué dirían las madres y qué las alumnas ? A el detener se en esta consideración , conocía que se sonrojaba , sentía la sangre agolpada en las mejillas , y para mejor esconder sus sonrojos , echaba se más atrás en el respaldo de el sofá . 
            
ENTITY volvía a la carga , siempre con tono de súplica , aunque de_cuando_en_cuando se alterasen las inflexiones de su voz . En_lugar_de exigir , rogaba ; no era el dueño de la situación que impone sus caprichos , no , era el enamorado que no se apropia nada por la fuerza , que todo lo suplica , hasta que lo perdonen porque ama . 
            
— Usted , ENTITY , será la que mande ; ya sé que no me quiere usted , que hasta hoy no ha podido querer me ; pero si usted consiente en que yo la vea , en que le hable y la sirva todos los días , quizá a la larga la interese , le inspire lástima y usted también me quiera ; pero muy a la larga , sor ENTITY , no se enfade usted . Lo hecho por mí en momentos de desvarío carece de remedio ; quiera usted o no quiera , y en_cierto_modo nada más , nuestros destinos se encuentran unidos . Yo , ante la ley , soy responsable de un delito , de allanamiento , escalamiento , o qué sé yo ; no me importa , crea me usted , lo que me preocupa no es que la ley me absuelva , sino_que me absuelva usted . La idolatro a usted a un grado que ya ve usted , ni la toco siquiera , ni me le acerco ; y le ofrezco a usted que así será siempre , siempre , hasta que usted no me autorice ; si nunca me autoriza , nunca será ; y cuando ya no haya riesgos para usted , se irá a_donde guste , a su país , con su familia , se irá usted sola , digo , no , que mi cariño se irá también con usted , aunque sea adherido a la orla de sus trajes , como el polvo que se nos adhiere y de el que no podemos sacudir nos por_mucho_que nos desagrade — . Y ENTITY , seguía entonando la balada de el amor , por lo bajo , sin mover se de su asiento , y a sor ENTITY se le iba la cabeza con ella , como a ENTITY se le iba la suya con la proximidad , con un desvanecido olor a incienso que de el cuerpo encantador de la cuitada monja se desprendía ; olor a iglesia , muy marcado , sirviendo les de escudo , dadas las creencias de su raptor . 
            
De pronto , alguien llamó discretamente en la vidriera de el patio , y entrambos enmudecieron . ENTITY , sin embargo , fue a abrir . Era la criada de ENTITY , con una bandeja cubierta por una servilleta . 
            
— Dice el señor que le dé yo a usted esto — y se alejó en_seguida , en cuanto ENTITY cogió el envío . Lo destapó a el poner lo en la mesa de el centro , y a la media luz que imperaba en la estancia , vio el contenido : una taza , una cucharilla , pan , café y leche ; vio , asimismo , un papel que leyó en el balcón , levantando la cortina de punto para aprovechar los resplandores de el foco eléctrico más próximo . En el papel significaba le ENTITY “ que le mandaba tan tarde aquel ‘ piscolabis ’ porque había tenido que esperar que ENTITY se acostara ; corten el hilo , ENTITY , que va ser la una de la madrugada y los vecinos podrían maliciar el tapujo . ¿ Por qué no han encendido luz ? A la lámpara le sobra petróleo . No te olvides a el ir te de entrar en mi cuarto , lo dejo abierto ” ... 
            
— ¡ El excelente ENTITY ! — pensó ENTITY , guardando se el papelucho . Y se llegó a sor ENTITY : 
            
— ¿ Me permite usted que encienda la luz para que pueda usted tomar algo ? 
            
— No apetezco nada , gracias . No encienda usted , se lo ruego a usted — prorrumpió sor ENTITY , que en la oscuridad hallaba como un refugio , dado lo anormal de su caso . 
            
ENTITY insistió ; la hizo_ver que aún no se restablecía de salud , que su último desmayo había se prolongado más de tres_horas , que era muy tarde e indispensable que se alimentase . Resultaba sincera su insistencia , llena de un amante interés que concluyó por remover en la pobre muchacha fibras de reprimida sensibilidad . Sin atinar a las derechas con los movimientos que ejecutaba , tendió sus dos manos a ENTITY , con necesidad suprema de sentir se protegida en la agonía de su virtud , y así que el otro se las oprimió respetuosamente , sor ENTITY dio suelta a el llanto que la asfixiaba , que hacía largo rato esforzaba se por brotar ; y tornando a su lengua , a el idioma natal en que invariablemente expresamos nuestras grandes dichas y nuestros grandes dolores , exclamó sollozando : 
            
— Ah ENTITY , ENTITY , sauvez moi , je meurs ! . . . 
            
ENTITY comprendió que en aquel instante la religiosa cesaba de ser lo , para convertir se en una mujer como todas , nerviosa , cobarde , inerme ; que en aquel instante le pertenecía por entero ; ese grito era la entrega de quien se adivina a el borde de un precipicio y cierra los ojos , se encomienda a ENTITY , y cae en la sima atrayente y pavorosa . Pero comprendiendo lo , no abusó ; arrodilló se nuevamente a los pies de la virgen que adoraba , castamente le colocó la cabeza , sin tocas ya , encima_de un hombro , y acariciando se la con delicadezas de que no se sospechaba poseedor , contestó le tan sólo : 
            
— ¡ Te amo ENTITY , te amo ! 
            
Y eso fue todo ; a_partir_de entonces , una confianza mutua estableció se entre ellos . ENTITY bebió la taza de leche que el mismo ENTITY le sirvió , charlando le más reanimado . Así le dijo que la casa en que estaban era decente e ignorada ; que se conformara con una mala noche , única que pasaría sin cama ni comodidades . 
            
— Va usted a reposar , ENTITY , nadie la verá a usted ; si algo le ocurre , con que hable usted alto o golpee esta puerta , me tendrá a sus órdenes inmediatamente . Le protesto a usted que queda más vigilada que en el colegio ; voy a traer le una almohada , un abrigo , y mañana , con toda calma , hablaremos ... ¿ Está usted satisfecha ? . . . 
            
A_tientas anduvo ENTITY por patio y corredor , y a_tientas penetró en la alcoba de ENTITY , que se había dormido . 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY ! - — pronunció ENTITY muy quedo , desde la puerta entreabierta , temeroso de avanzar en terreno que no conocía y derribar un mueble — ¡ ENTITY ! . . . soy yo . 
            
— ¿ ENTITY ? Aguarda , aguarda — y sonaron chasquidos de fósforos , y encendió ENTITY su vela . ¿ Ya te vas ? 
            
— No , no me voy , a el contrario , me quedo aquí , contigo . . . luego te explicaré . . . da me una almohada y un cobertor . . . sí , ése ... Espera me . Y sigilosamente , salió con entrambas cosas , mientras ENTITY sentado en su cama se desperezaba para espantar su sueño . 
            
Volvió a poco ENTITY , cerró sin ruido la vidriera , y andando de puntillas fue y se sentó en una butaca que , con la ropa de ENTITY , estaba a el lado de la cama . Olvidado ENTITY de los respetos que había exigido para su casa , de las recomendaciones hechas a su amigo prohibiendo le que bajo el mismo techo que cobijaba a su hija cometiera él el menor desmán ; como acababa de despertar y no sabía lo que había sucedido , formuló una pregunta brutal , lacónica , elocuente : 
            
— ¿ Ya ? ... 
            
ENTITY , colérico , levantó se y se pegó a él : 
            
— ¿ ENTITY , no seas soez ! ¡ Qué ya ni qué nada ! Esta mujer es un ángel ! 
            
E impresionado todavía con la reciente y extraordinaria escena , encendió un cigarro , y siempre en voz muy queda la narró a su mentor , esbozó planes de conducta futura , de lenta conquista de la monja sin lastimar le su pudor ni inmolar la a su antojo . 
            
— Para ello , me es indispensable que me prestes tu casa , pero que me la prestes tal_cual se halla ; sí , tal_cual se halla , ten calma . Te ofrezco , en cambio , la hacienda , a la que te irás mañana mismo , por el tren de la tarde , llevando te a tu hija y a tu criada ¿ te parece bien ? Aparte_de que el administrador ya te conoce , yo le dirigiré un telegrama ; vas de dueño , con más facultades que si yo fuera en persona , ¿ eh ? ¿ Verdad que no es una propuesta que te perjudique ? 
            
— Hombre , te diré , que me perjudique precisamente , claro que no ; pero tú comprendes que no puedo cargar con mi gente de_aquí_para_allí , mientras tú arreglas tu lío . ¿ Qué pretexto quieres que le dé a ENTITY ? ¿ Cómo así , tan de_repente , he de llevar me la a un páramo , en pleno invierno , sin preparativos , ni aviso , ni nada que se le parezca ? 
            
— Vaya , ENTITY , no aparentes que te ahogas en un vaso de agua . Le dijiste que el amigo a quien cedían la sala estaba enfermo ¿ verdad ? , pues añade le que está herido , que van a operar lo , que no quieres que presencie ni_que oiga la operación , ni_que la vean los médicos , los demás hombres que lo visitarán ; te sobra a ti manera de arreglar lo con talento . . . ¿ Sí ? 
            
ENTITY consintió , llamando se a sacrificado pero en el interior contento ; lograba sacar a su hija de la casa en que probablemente se realizaría un idilio , que , aunque etéreo en sus comienzos , había de tener un fin idéntico a todos los idilios ; a él , con sus escepticismos experimentales , no le daban buena espina esos enamoramientos dizque platónicos , como el de ENTITY y sor ENTITY ; de memoria sabía en lo que paran , en lo que había parado el suyo propio : en el hijo , en el abandono , en el remordimiento . Era tarde ya para que ENTITY retrocediera , más tarde aún para que él lo procurara ; lavaba se las manos , y allá su amigo que se rascara con sus uñas . hizo se lo entender así , con la paternal entonación con que de costumbre lo aconsejaba ; sin ofender a nadie , preveía el término de aquellos amores semimísticos : el día menos pensado ¡ cataplum ! les pasaba el chasco . 
            
— Yo que tú me marcharía con ella a ENTITY o a los ENTITY , a_donde no me conocieran , pues lo que es en ENTITY , no te forjes ilusiones , ENTITY , antes_de un mes , y a_pesar_de el escondite y de la reserva , van a saber lo hasta los papeleros de las calles . 
            
ENTITY lo oía con muestras visibles de honda preocupación , hosca la mirada , sombrío el semblante ; y siempre en voz baja , ENTITY continuó reanimando lo y aleccionando lo , hasta que el pesado sueño de la madrugada los ganó a los dos , en su cama a ENTITY , y a ENTITY en la butaca , recargada la cabeza en los bordes de el colchón de su amigo . 
            
Fue sor ENTITY la primera en despertar , creyendo se , a el pronto , en su quieto dormitorio de el colegio ; una rápida ojeada le bastó para puntualizar los hechos y reconstruir la irreparable aventura ; en un segundo , realizó su situación : ¡ sola , desgraciada ! El miedo a lo que sería de ella señoreó se de su ánimo , la hizo sentir hondísima nostalgia por el claustro abandonado ; hizo la echar de menos otras mañanas y otros despertares , allá , en su celda , o entre las alumnas ; defendida por el retiro y satisfecha con la oración ; sin peligros ni zozobras ni temores ; ignorante de el amor y de el dolor ; tranquila con su venda de fe , dichosa dentro_de el piadoso recinto , en el que cabían holgadamente sus esperanzas y sus anhelos ; en donde el único problema era saber si ya habría alcanzado toda la gracia que necesitaba para renovar sus votos y ser una digna esposa de el ENTITY ; en donde sus ocupaciones eran inocentes y serenas : cantar a el órgano , cuidar niñas , regar flores . El cuadro íntegro , mucho más bello ahora , por perdido , presentaba se le con luminosidades de hechizo , con atractivos de quimera ; ella había estado ahí , había formado_parte de las religiosas , hasta se había distinguido y la habían congratulado por su conducta y por su recato . La víspera no más , a esa misma hora ¡ qué distinto despertar ! ¡ Qué porvenir distinto ! El claustro antojaba se le una nave colosal e inconmovible , que fuera segura y derechamente por sobre los revueltos mares de la vida , en rumbo fijo a el puerto de salvación ; y ese claustro se alejaba , no detenía su curso , trazado de_antemano por una brújula divina , seguía navegando sin que ninguno de los tripulantes se curara de ella , de la caída en_contra_de su voluntad , en un vaivén inevitable para su debilidad de convaleciente y de joven . Serían de_balde sus señas , sus gritos , sus ruegos , ¡ por misericordia , que no la dejaran debatiendo se en ese mar proceloso y cuyas furias no conocía ! ¡ Por piedad , que se detuvieran , que le arrojaran una cuerda , un cilicio de penitencia con el que se flagelaría el cuerpo , su cuerpo enfermo y traicionado que no había sabido huir de la tentación ! El claustro se alejaba , no quería detener se , nadie a su bordo le devolvía las señas , ni le gritaba que esperara , que resistiera , que ya retrocedían para salvar la y recoger la ! ENTITY había caído sin ser vista , como recordaba haber sabido , en su travesía de ENTITY a ENTITY , de la caída de un marinero , en plena noche y en pleno océano , y ahora recordaba también que el transatlántico continuó su viaje , sin volver atrás , ocultando el siniestro a los pasajeros el resto de los tripulantes , para que no reflexionen en lo fácil que es caer se de el mejor de los buques , y en que una vez caído alguien — como no han de detener se los más por los menos — es también infalible morir , ahogar se en el implacable desierto movedizo . El claustro se alejaba ; nunca podría de nuevo amparar la en su seno ; los que caen se manchan , y él no admite sino lo inmaculado ; pero sor ENTITY repugnaba su personal perdición , no quería , ENTITY , no quería perder se ni ahogar se . Y desde el canapé de la sala de ENTITY veía la escena : las madres , o_sea los tripulantes , ocultando la catástrofe ; las niñas , o_sea los pasajeros , ignorando la , y el convento avanzando en rumbo fijo a el puerto de salvación . Por su ansia secreta de auxilio , y por la fuerza de la costumbre , sor ENTITY se puso a orar sin que por eso se le borrara el cuadro ; oró mucho , más tal_vez que en sus otras mañanas de el colegio , oró con gran fervor , y el alivio que había menester , tardaba se . ¡ El claustro se alejaba ! En cambio , a el volver el rostro , vio que se acercaba ENTITY , adorando la con la mirada , adorando la con la actitud ... Y el claustro iba ya lejos , muy lejos ; y ENTITY hallaba se ya cerca , muy cerca , arrodillado a sus pies , a el igual de la víspera ; suplicante y humilde , a el igual de la ocasión primera en que se le apareció en sueños ! 
            
— ¿ Descansó usted anoche ? ¿ Cómo se siente ? 
            
— Sí , descansé algo , me siento mejor , bastante mejor . 
            
Hablaban a_la_manera_de dos amigos , con voz reposada y suave , sin la menor alusión a lo que , sin embargo , preocupaba a entrambos única y principalmente . diría se , a el ver los , que nada extraordinario mediaba entre ellos , que eran hermanos muy cariñosos , con su conciencia en calma y sus movimientos y discursos naturales e inofensivos . Sólo de_tiempo_en_tiempo los ojos de ENTITY buscaban a los de sor ENTITY , y aunque no siempre los hallase , por el buen cuidado que ella ponía en desviar los suyos , cuando por excepción se encontraban , ENTITY sabe lo que unos pedirían , lo que prometerían los otros , ello es que sor ENTITY y ENTITY suspendían su plática de amigos ; su fraternal parloteo ; que por un segundo , permanecían graves y como entristecidos ; que a sor ENTITY se le empurpuraba el rostro y a ENTITY le temblaba la barba . dominaban se , empero , y era tan manifiesto su mutuo empeño por convencer se de que , de veras , necesitaban de esa tácita y corta tregua , que los dos aparentaban creer se y reanudaban su charla incolora e insípida . A_propósito_de el desayuno , que ENTITY recibió en la puerta , de manos de la criada , lo mismo que en la noche anterior , sí hubo que entrar en materia , que definir un poco las situaciones respectivas . 
            
— Si usted no dispone cosa distinta , sor ENTITY , procederemos hoy a la instalación de usted en esta casa ; esta tarde quedará usted de dueña , le buscaré a usted sirvientas , una modista que tome sus medidas para . . . 
            
Levantó sor ENTITY una de sus manos , con lo que se entibiaron los entusiasmos de ENTITY , que comprendió a maravilla lo que el mudo ademán significaba : una espera . Luego arreglarían aquellos pormenores , no tan pronto ; por lo que él cambió en_seguida de senda : 
            
— ¿ Consiente usted en que me desayune yo aquí , a su lado , sin molestar la ? — le preguntó rendidamente , a el alargar le una taza de café . 
            
Y la naturaleza , que se burla de rubores y remordimientos , de todos nuestros tiquis miquis sentimentales e imaginativos , los obligó a desayunar de bonísima gana , con el hermoso apetito de la juventud , por más que fingieran no precipitar se , ir poco_a_poco , cual si únicamente cumplieran con un deber de conservación . A el concluir , ENTITY , con sus torpezas de novicio camarero , casi suelta las tazas y los platos , debido_a lo que dibujó una mueca espontánea y cómica que hizo reír a sor ENTITY con fugitiva y armoniosa risa , ante cuyo eco le volvió su melancólica seriedad , arrepintiendo se de haber reído sin motivo justificado , y cuando , según sus ideas , sólo debía llorar , no tener más alegrías ni risas . 
            
ENTITY la oyó suspenso , dilatado el pecho por inmenso júbilo ; era la primera vez que la escuchaba reír , y se detuvo a mirar la . Ya estaba seria y sin dar le la cara . Aprovechó él el silencio , y recomenzó a delinear sus proyectos de existencia futura . Aquella casa pertenecía a un buen amigo suyo , padre de una preciosa señorita y persona de juicio que , ignorando la verdadera causa , cedía a los ruegos de ENTITY , y le prestaba su vivienda , con muebles y todo . 
            
— Respetando la a usted tanto como la respeto , después_de lo de ayer , no sabía dónde llevar la , que fuese un lugar digno y adecuado . Por fortuna , pensé en este amigo y en esta casa , que es decente y es honorable , y a la que no vendrán a importunar a usted . Yo voy a salir a el arreglo de diversos asuntos , que juzgo indispensables para usted ; pero en cuanto los arregle , ya me tiene usted de vuelta , atendiendo la y sirviendo la . Mientras yo esté fuera , nadie entrará . 
            
Salió en efecto , con ENTITY , a terminar una porción de cosas esenciales , entre otras , ajuste de dos criadas , necesarísimas para el servicio , y que ignoraran lo que era sor ENTITY y su procedencia . Desde_luego , ENTITY haría que a ENTITY se le extraviase una bata siquiera , a_fin_de que la monja se despojara de los hábitos , que delataban el pastel , y con su nueva vestimenta pudiese pasar por una señora como todas . ENTITY en una situación de ánimo completamente anormal ; ora contento y locuaz , ora triste y pensativo , conforme sus escrúpulos de católico se adormecían , o a_modo_de rabioso avispero , le picoteaban la conciencia . Víctima de tales alternativas , despachó sus negocios urgentes ; estuvo en su casa , a hablar con ENTITY ; telegrafió a su administrador , anunciando le el arribo inmediato de ENTITY y familia ; dio a éste dinero , y en una “ ENTITY ” consiguió cocinera y camarera para la propia tarde , con magníficas recomendaciones , que pagó con exceso . A ENTITY le dijo , además , que no lo esperara , que se iba a la hacienda . 
            
— Y mañana , que es domingo ¿ quién va a ver a la ENTITY ? — preguntó la vieja sirvienta . 
            
— Pues es verdad — repuso ENTITY desmoralizado — usted vaya de_todos_modos , ENTITY , vaya temprano y lleve le los dulces que le gustan , los tutti frutti , de “ El ENTITY ” , ya sabe usted . Si yo no me he marchado , iré también , por la tarde . 
            
Regresaron a la casita de ENTITY , muy poco antes_de el mediodía , con tiempo apenas de que ENTITY y los suyos comieran . despidieron se en la puerta de la calle , con estrecho abrazo , como si no debieran ver se más . ENTITY se introdujo por el patio , previa oferta de enviar les con la maritornes de la noche anterior , algo de “ bucólica ” . ENTITY , sin llamar en la vidriera , la abrió y se metió en la sala . ENTITY , otra vez con las tocas puestas , lo recibió con un destello de alegría en sus ojos enrojecidos ; y ENTITY , perdiendo parte de sus ímpetus , por hallar se la de monja , se limitó a estrechar le una mano con las dos suyas : 
            
— ¿ Por qué ha llorado usted , sor ENTITY ? — ( las endiantradas tocas lo forzaron a no decir le ENTITY a secas ) — ¿ se siente usted peor ? 
            
Ella dijo que no . De salud sentía se mejoradísima , pero , no sabía , la soledad sin duda , había la sitiado con muchas tristezas , y la había acobardado ; el convento , el convento con sus espejismo de cosa perdida y muerta , la atormentaba : 
            
— Tengo miedo a el castigo , me considero muy culpable ... yo querría , yo querría algo así . . . — y logró mal explicar lo que quería , quizá que pudiesen conciliar se su abandono de el monasterio y un divino perdón ; quizá hablar una vez más con el encargado de conceder le ese perdón , fray ENTITY , el que había diagnosticado su dolencia por su verdadero nombre , y retirádole , implacable , el pan eucarístico que nos purifica y aproxima a nuestro ENTITY . Concluyó , declarando con hechicero candor de ser humano que en muchos años no ha practicado la mentira . 
            
— Junto_a usted , aunque me da vergüenza , me siento con menos congojas , menos desamparada . 
            
Frente_a declaración semejante , que en cualesquiera otras condiciones habría determinado en ENTITY un fogoso transporte , no le proporcionó ahora más que consuelos ficticios , que sonaban hueco : 
            
— ¿ Por qué han de castigar nos ? . . . No lo crea usted , sor ENTITY . Somos culpables ( no se resolvía a ser culpable solo ) no lo niego , mas lo somos hasta_cierto_punto ; convenza se usted de que la culpable es una serie de casualidades . ¿ Acaso usted habría consentido en salir se de el colegio ? ¿ Acaso yo me habría atrevido a sacar la a usted , o a proponer se lo , si no hubiese sucedido lo que sucedió ? ¿ No ? Pues entonces , ya ve usted , que nuestra culpa , en el supuesto de existir , es pequeñita y perdonable . No puede usted volver a el convento , es cierto , pero aquí ¿ en qué peca usted ? 
            
A no mediar la circunstancia de que sor ENTITY no le quitaba la vista , en_tanto_que él iba ensartando sus cobardías de espíritu ignorante que se considera reo de sacrilegio , ENTITY continúa y termina por prometer la separación o la penitencia ; pero de ver aquellos ojos empapando se confiadamente en los suyos , el enamorado reapareció , y escrúpulos y remordimientos arrollados por formidable empuje de el deseo , huyeron despavoridos , y ENTITY se aproximó a sor ENTITY , fascinado , dando de barato el incierto castigo , palpitante de pasión y de anhelos : 
            
— Sobre todo ¿ qué sabemos si ENTITY no nos perdonará , si no nos ha perdonado ya ? ¿ En qué lo ofendemos , es decir , en qué lo ofendo yo , idolatrando la a usted , si aun cuando yo me opusiera , mi corazón me manda idolatrar la ? ¿ Qué puedo hacer ? 
            
Para disimular sor ENTITY el rubor que discursos tales le comunicaban , escondía el rostro , mas sin pedir le a ENTITY que callase , escuchando lo con secreta complacencia que ni a sí propia se confesaba . Momento a momento establecía se mayor confianza entre ellos ; no alteraban su lenguaje púdico , no se permitía ENTITY libertad ninguna , y no_obstante , sentían los dos que la confianza venía y los enlazaba , allí , a_solas , sin testigos , como se calculaban que vivirían en lo de adelante . Por eso , a el recibir la comida enviada por ENTITY , ya no hubo solicitudes de permisos ; comieron juntos , lado a lado , en la diminuta mesita de centro , después_de que la descombraron de lámpara y chucherías ; encontrando lógico , en el fondo , y por_mucho_que no se lo revelaran , aquella intimidad naciente y por naciente encogida , sin contactos todavía , sin tuteos , pero ya con sonrisas , con tímidos y fugaces diálogos de miradas que se entienden . De los interiores de la vivienda llegaba hasta ellos confuso rumor de partida , carrerear de personas , crujir de muebles que se abren y cierran , rodar de baúles y jadear de mozos de cuerda que aprietan y levantan bultos . Luego , vieron a el través de las cortinillas de el balcón el arribo de un coche que en el zaguán de la casa se detuvo ; oyeron más ruido , un portazo , dos recomendaciones a la mujer de el portero , a_propósito_de un canario . ENTITY después , arrancó el coche y enmudeció la vivienda ; ENTITY cumplía su promesa , se iba . 
            
En cuanto terminaron la comida , ENTITY se levantó a probar si la puerta de comunicación estaba sin pestillo , cedió en el acto : 
            
— Aquí le muestro a usted , sor ENTITY , su nueva habitación — exclamó señalando con el brazo extendido a la fila de cuartos que de la sala se columbraban — vea usted si es de su agrado ; tome posesión de ella que , ahora , por él suspiraba , a_pesar_de sus rigores y rigideces . 
            
Resultó un entretenimiento la toma de posesión de la vivienda , que recorrieron íntegra en cinco_minutos , por lo reducida que era . Atrás de la sala , el dormitorio de ENTITY ; luego , el de ENTITY ; en_seguida el comedor , y a lo último , amontonado todo , cocina , cuarto de sirvientes y un patiecito , de el tamaño de un pañuelo , con bomba y lavadero . ENTITY como buena muchacha pobre debía de ser ENTITY , pues no_obstante que con motivo de el viaje inesperado notaba se desorden en la casa , ésta relucía de limpia , cada cosa estaba donde estar debía , y en las habitaciones todas respiraba se simétrica paz . Por_supuesto que era lo más coqueto el dormitorio de la niña , y no porque sus muebles fuesen de lujo , ni los muros se hallasen tapizados de tela , ni la alfombra fuera belga o de alta lana , no señor , sino porque la angosta cama de latón , con colchas , fundas y rodapiés que albeaban ; su mosquitero de punto , recogido en la cabecera con nudos de raso , a_manera_de colgadura ; su lámpara blanca pendiente de el techo , y sin otro adorno que una muñequita de porcelana sentada en un columpio , suspendidos los cordones de la argolla posterior — un obsequio gratis de la “ ENTITY ” — , su mesa de noche , con toalla tejida de gancho ; su ENTITY en escultura , con microscópica pila para agua bendita , que colgaba en una pared , todo , todo , hasta una máquina de coser cerrada , de claro nogal y con su marca en fondo oscuro : “ new_ho me ” , todo hacía pensar en una moradora juiciosa , de pocos años y probablemente bonita . El orgullo de el dormitorio lo representaban el tocador con sus mármoles y el ropero a la americana , chapeados , de biseladas lunas , publicando a gritos su origen , algún montepío de un compatriota de el ENTITY . Las dos lunas fueron causa de un movimiento de huida de la parte de sor ENTITY , que no contaba con ver se reproducida en su traje talar . refugió se en la sala , mientras ENTITY buscaba la bata de ENTITY , que a el fin halló , muy doblada y limpia , encima_de una silla baja , de costura , y que él puso_de_manifiesto sobre la cama , alcanzando luego a la religiosa . 
            
— ¿ Le agrada a usted el palacio ? — le dijo en broma . Y a el notar su abatimiento , agregó — : ¿ Está usted enferma ? ¿ No cambia usted de ropa ? 
            
Lo que estaba era medio loca . El claustro , de que se hallaba saturada , la obsesionaba nuevamente ; su burdo traje talar , reproducido en los espejos , había le hablado de el santo asilo que la repudiaba , a el que no tornaría y que se vengaba arrojando le remordimientos , con la polvareda que levantaba en su precipitado correr de bruto de piedra , ansioso de poner mucha tierra entre la fugitiva y él ; ansioso de huir de ella que , ahora , por él suspiraba , a_pesar_de sus rigores y rigideces . De ahí que la ocasión elegida por ENTITY para formular su propuesta , no hubiese podido ser más inoportuna . ¡ Jamás se despojaría de su hábito ! No y mil veces no ; ya era bastante malo seguir viviendo , para añadir desacato tamaño . Y acurrucada en un rincón de el sofá guardaba una actitud de defensa hacia las vastas telas , que tanto le significaban , ni_más_ni_menos que si ENTITY fuese capaz de desgarrar se las . 
            
— Será lo que usted disponga — murmuró ENTITY , apenado — - yo lo decía porque no me parecía prudente que las criadas , que no han de tardar en presentar se nos , la sorprendieran a usted vestida así . No se me figuraba censurable que se pusiera usted , por_ejemplo , un traje de la hija de mi amigo , y que se quitara las tocas . . . si no , habrá que guardar la a usted escondida de la misma camarera , y eso es imposible , comprenda lo usted , sor ENTITY . 
            
La monja resistía se sin razonar , adivinando que sus vestiduras le simbolizaban el último reducto , por diferenciar la de las demás mujeres , y la mantenían sagrada e inviolable para aquel hombre adueñado de ella . 
            
No , no , sus hábitos no ; los conservaría mientras la cubrieran ; no sería ella quien los desechase , como el convento la desechaba . Y a_renglón_seguido , los remordimientos volvieron a acometer la : 
            
— Estamos cometiendo un gran pecado , un pecado mortal ENTITY . ¿ Por qué agravar lo más nosotros mismos ? 
            
ENTITY desfalleció en el acto , en una de las tantas alternativas que venían envenenando le el ansiado fruto prohibido , desde antes_de gustar lo . Por la millonésima ocasión , sus supersticiones se le paraban por delante y le pedían cuentas de su delito . Renunció a la carga ; sus bríos cayeron de un golpe , y los castigos eternos , los que desde_niño lo aterraron , surgían de la tentadora belleza de la religiosa , de el reprobado y diabólico apetito de condenar se con ella . En sincera crisis de miedo , escapó se le de los labios una profesión de fe vulgar y tardía . Él también era católico , tanto como ella , tanto como el que más ; no practicaba lo que practicar debía porque los hombres de su clase eran por el estilo , tibios en la práctica , olvidadizos , pero en el fondo , fervientes , muy fervientes . . . Lamentaba lo ocurrido , porque también él estaba seguro de ser castigado , mas ¿ cómo remediar lo ? 
            
— Si usted le halla salida , sor ENTITY , dé me la usted y los dos saldremos por ella , y obtendremos nuestro perdón ; todavía es tiempo de que nos perdonen . . . ¿ Qué hemos hecho ? 
            
Buscaban la salida uno y otro , a distancia , cual repentinamente se distanciaban , por calcular se así menos en peligro . Buscando la se hallaban , cuando la salita , huérfana de sol y de crepúsculo , principió a oscurecer se . 
            
En las piezas restantes de la vivienda , la fila de cuartos interiores , las sombras , que eran más , les aumentaban sus dimensiones , su lobreguez , y deformaban muebles y objetos . ENTITY púso se a encender la lámpara de la sala , primero , la de el comedor después , y en cada uno de los dormitorios , su bujía respectiva . A el propio tiempo , cerró las maderas de el balcón y las de las vidrieras que a el corredor caían . Regresó a la sala , y no_obstante que las maderas cerradas los aislaban de el resto de los vivientes ; no_obstante que la figura de sor ENTITY lo enardecía ; no_obstante que la monja no experimentaba repugnancias por ENTITY , continuaban ambos en su embarazoso mutismo , no franqueaban el corto espacio que los separaba . La idea teológica , hondamente arraigada en sor ENTITY , a_causa_de su profesión , atenaceaba a ENTITY por las nociones de religiosidad nebulosa en que su espíritu se había nutrido desde pequeño , y los conservaba mutuamente alejados ; él , temblando de miedos y deseos ; ella , con incertidumbres y arrepentimientos . Cual si en realidad abriera se en_medio_de ellos la llameante boca de el infierno , anunciado por los exaltados profetas vengadores , permanecían distantes el uno de el otro , víctimas de insoportable malestar que físicamente los agobiaba , como si realizaran un gran esfuerzo muscular con sólo resistir a los pavores y tentaciones . A veces , el rubor coloreaba la cara de sor ENTITY sin que ENTITY le dirigiera la palabra , o_bien a éste le palpitaba el corazón , se le secaba la garganta y se ponía de pie , daba unos cuantos pasos y retornaba a el mismo sitio , el extremo opuesto de el sofá que ocupaba sor ENTITY . En los ratos de lucidez que de_cuando_en_cuando le sobrevenían , se reñía mentalmente , su papel no era ése , siendo el hombre él debía de tomar la iniciativa , desterrar los pensamientos místicos que lo paralizaban , desvanecer la pusilanimidad de sor ENTITY , con caricias y protestas de que el amor es santo ; debía asediar la , ganar se la ¿ no palpaba que la pobrecita no podía ni sabía defender se , y que quizá ni querría hacer lo ? Con estas voces internas sentía latigazos de lujuria , necesidades de abrir los brazos y de ofrecer en ellos cálida prisión de idolatría a la desvalida religiosa . Y tosía , se arrimaba a ella , pero ella entonces , cual si la previniera de el peligro algún fenómeno telepático , clavaba su límpido mirar en su seductor , y ENTITY prescindía de el ataque , quedaba se pegado a el respaldo de el sofá ; balanceando las piernas cruzadas , y charlando de vulgaridades indiferentes . Decididamente , el hábito monjil de sor ENTITY era una coraza encantada . 
            
Corrían las horas , y como las criadas no llegasen ocurrió le a ENTITY , por hacer algo que los sacase de la falsa situación , mandar a la portera en_busca_de provisiones que no requirieran , para comer las , de aderezo previo . 
            
Apoyado en el barandal de el corredor , aguardaba el regreso de la mujer , y , a el propio tiempo , reflexionaba cabizbajo acerca_de su caso . Continuar tal_y_como estaba sor ENTITY y él , no podía ser ; en hora buena que el recuerdo de su falta — pues falta era y mayúscula la que tenía cometida — los mortificara ; pero , ¡ caramba ! , no tanto , para más que mortificar se estaban juntos , así , después el arrepentimiento rayara en delirio y los aniquilara lenta y cruelmente . Reconocía , sin embargo , que sor ENTITY , inerme y débil , quedaba le a millones de leguas , como le quedaría la imagen de una santa que se desprendiera de su nicho en alguna iglesia , conformando se a vivir con él bajo condición de que no la había de tocar . Igual con sor ENTITY ; no la tocaba , por imposibilidad física que le ataba las manos y le calmaba ardores ; por infantil respeto de no profanar una cosa sagrada ; por supersticioso terror de poner las mismas manos encima_de una persona , que casi no es de este mundo ni pertenece a los hombres . sentía se a el par , más y más cautivo de los hechizos de sor ENTITY , avasallado por ella , con hambre infinita de probar sus besos y acariciar su carne y embriagar se con su aliento . . . ¿ cómo allanar obstáculos ? ¿ Por qué recurso maravilloso no renunciar a ella ni tampoco con ella condenar se ? 
            
Espontáneamente se le presentó el recurso , claro y sencillo . No tenía más que esperar a que concluyese su compromiso con el claustro , los meses o años que faltaran para la renovación de votos ; los que no se renovarían , sino_que se echarían a un lado para contraer unos nuevos , los votos de el amor , que perduran más que los religiosos . Eso era ; y en reconquistando su libertad , podrían querer se ante el mundo todo , sin rubores , sin amarguras , pública y honradamente . Lo duro sería la época de espera , que se les figuraría interminable , mas ¡ qué importaba ! , sor ENTITY era joven ; él , ENTITY , no era un viejo , y a_el_cabo_de los meses o años que se necesitaran , ellos resurgirían a la luz , hasta podrían casar se ¿ por qué no ? , casar se , sí — se argumentó en su soliloquio , como si lo de el matrimonio se asemejara a una insanidad — y probar en el ENTITY en que nada nos es dado ocultar a los mortales , probar con la palpitante historia de su pasión refrenada un triunfo extraordinario , el mejor de los arrepentimientos ; ofrecer su mutuo sacrificio , en justo y voluntario castigo por la enorme falta cometida en momento de flaqueza que no habían podido vencer . 
            
ENTITY con su hallazgo , permaneció ENTITY en el corredor hasta que la portera no volvió con las provisiones ; y cargado con éstas y con su remedio recién descubierto , se presentó en la salita . Preparó en persona la mesa , acercó las sillas e invitó a sor ENTITY . También la frugal cena la despacharon concienzudamente ; la juventud de sor ENTITY y la vigorosa corpulencia de ENTITY de fijo que no participaban , ni por asomos , de las exquisiteces de sensibilidad enfermiza y de la agonía moral de sus dueños , si ha de juzgar se por la gana con que engulleron bocado tras bocado , en perfecto funcionamiento de la materia . Y en las expansiones que consigo trae cualquier sobremesa , charlaron , para dar se ánimo , de boberías , siendo tema principalísimo la no comparecencia de las sirvientas ; y tema secundario , por lo ligeramente escabroso que les resultaba , la cuestión de el descanso ¿ dónde dormiría cada cual ? 
            
— Pues , sor ENTITY — prorrumpió ENTITY de súbito , con bastante aplomo y permitiendo se encender un cigarrillo , así que la religiosa le hubo concedido su venia con una inclinación de cabeza — ¡ estamos salvados ! 
            
Ante la extrañeza de la monja , ENTITY desenvolvió su plan , toda su imaginada y paciente espera queriendo se mucho , sin separar se y sin una sola mancha ; un periodo de amor ideal , juntos siempre y siempre a distancia , preparando se un futuro de delicias con el sacrificio que , no ella , sino él , se imponía voluntariamente . 
            
— De este modo — continuó — , desaparecerán las inquietudes y congojas de usted ; yo me tranquilizaré también , y ya_que por desgracia nos hallamos en pecado por lo que hemos cometido contra la ley de la ENTITY , la propia espera servirá de depurativo , de desagravio , y mañana , dentro_de un año , cuando seamos absueltos por un sacerdote , pero absueltos de verdad , con conocimiento pleno de nuestra causa , yo podré publicar que la quiero a usted , que la adoro ; podré hacer la mi esposa ( esto lo dijo titubeante y agachando la cara ) , y no separar nos más ; digo , si usted me acepta y consiente , si a el fin se digna querer me un poquito , lo suficiente para que yo me muera de ventura . 
            
Según lo que sor ENTITY aprobaba el plan con sus gestos , de perlas debía parecer le ; en efecto , esperando y esperando , sin extralimitar se , el problema se simplificaba , desaparecían los inconvenientes de trascendencia ; entreveía se , allá , a distancia , un horizonte de paz , un ancho campo de felicidad y de_ensueño . 
            
— ¿ Le falta a usted mucho , sor ENTITY ? — inquirió ENTITY . 
            
— ¡ Me faltan diez meses y medio ! — repuso ella . 
            
— ¿ Y qué son diez meses y medio ? — siguió ENTITY , exaltado — . Mientras más prolongada sea la lucha , será más meritoria . Que yo logre conquistar la a usted durante ese tiempo , y lo demás importa poco . Quiera me usted , sor ENTITY , decida se usted a querer me , y ya verá usted , seremos tan dichosos . . . 
            
Creyendo ENTITY arreglado su conflicto de conciencia , su complicación de creyente , adelantaba la felicidad , colocaba en el regazo de la religiosa mundos de bienaventuranza , capaces de destruir los a él y a ella en deliquios de compartido afecto . 
            
Debía ser muy tarde ; la calle y la casa no daban señales de vida , descansaban sin duda . Fue preciso ocupar se en el descanso de ellos — que bien lo necesitaban — , fue preciso determinar cómo dormirían . 
            
— Usted en el cuarto de ENTITY ; yo , en el de ENTITY , para cuidar de usted , para velar por su reposo ; y si mañana lo encuentra usted cuerdo , se vestirá con los vestidos de ella , en_tanto_que a usted le hacen los suyos , los que ha de llevar el día en que se decida a dejar los hábitos . 
            
Se levantaron , sor ENTITY precediendo a ENTITY , que conducía la lámpara . En la alcoba de ENTITY , él encendió la bujía , dio las buenas noches y cerró la puerta intermedia — como en_prenda de sus respetos a la que no quería entregar se todavía . 
            
De el dormitorio que sor ENTITY habitaba por primera vez aquella noche no salió el menor ruido , el más leve rumor , cual si sor ENTITY no se hubiese desnudado ni movido , o cual si sus movimientos fuesen tan delicados que no produjeran sonidos . 
            
En cuanto ENTITY se vio solo , riñó se por su flojedad . ¿ Quién sabía si por sus pueriles temores había dejado escapar la dicha ? A la colegial , pegó sus ojos a la diminuta cerradura , y temblando a el mismo tiempo por hondas ansias de deseo y por cobardías de fanático , en_lugar_de atrever se a abrir la mampara y adueñar se de aquella mujer , quizá desnuda ya , quizá aguardando lo , osó rezar una oración sensual e impura : 
            
— ¡ Da me fuerzas , ENTITY , da me fuerzas para esperar y para que sor ENTITY sea mía ! 
            
Después_de un agitado sueño , sor ENTITY despertó muy_de_mañana , cuando en las rendijas de la puerta a el corredor apenas se dibujaban rayas de luz pálida . Y lo que siempre ocurre a el despertar , que un entorpecimiento cerebral nos vele la realidad de los últimos sucesos y nos haga suponer nos como antes , ocurrió le también a la monja . Pero en cuanto reconquistó el sentido de lo real , que fue pronto , vio las cosas cual debía ver las ; el convento , entre brumas , fuera_de su alcance , y ella , en rara situación acostada a dos pasos de un hombre que no era nada suyo , que la escondía celosa y prudentemente , que le juraba mil promesas , que le ofrecía una existencia deliciosa en compensación , quizá , de la que le había arrebatado sin ella consentir lo . Aquel hombre . por el lugar inmenso que súbitamente venía a ocupar en su propia vida , por el modo sumiso y cariñoso con que la trataba , bien presentía sor ENTITY que ya no había de olvidar lo , que por artes incomprensibles le pertenecía , a quien amaba , según el competente diagnóstico de fray ENTITY ; ella , una religiosa , lo amaba con terrenal y prohibido amor . Esta palabra “ amor ’ , que sor ENTITY se repetía en la imaginación , no la asustaba ya , encontraba le dulces resonancias de orquesta lejana , y , a_la_vez_que la estremecía con vibraciones extrañas que le recorrían su cuerpo todo , poniendo la grave frente_a el fenómeno misterioso , prometía le ignorados premios extrahumanos e intensísimos . aguijoneaba la , además , una muy femenina curiosidad que nunca se le había manifestado , por conocer ese mismo amor de que en el monasterio maldecían , y que llegaba a ella sin que lo solicitara , escalando las altas tapias de el huerto , venciendo las vestiduras místicas , burlando la vigilancia monástica tan excesiva y perfecta , substrayendo se a la eficacia de las oraciones inventadas y rezadas en su contra , para instalar se por final en un corazón ignorante y puro , como el de sor ENTITY , y en él instalado , borrar remordimientos y convertir se en huésped grato , que con su solo hospedaje nos colma de mercedes . Lógicamente , sor ENTITY demarcaba responsabilidades y culpas ; no era culpable , sino de no arrepentir se lo bastante por su fuga de el claustro ; pero culpable de amar ¿ por qué ? ... Para purificar ese fondo culpable contaba en secreto con la misericordia divina , que de tanto oír la y de necesitar la tanto , de veras la creemos flotando con paciencia infinita a nuestro alrededor y a nuestra disposición , siempre que nos sabemos criminales y en pecado . 
            
De tal suerte que el remedio hallado la víspera por ENTITY , aquella espera de diez meses y medio , sacrificando se ambos , ella y él , sin provocar castigos mayores ni aumentar la calidad de el desliz consumado , también tranquilizaba a sor ENTITY , también le permitía abandonar se a el naciente y poderoso cariño que nutría por ENTITY . Alejado el peligro , confesaba se por vez primera que en efecto lo amaba ; y esta confesión , en_lugar_de acongojar la , hizo la sentir se demasiado bien quizá , con ráfagas muy internas y muy agradables , de júbilo , que se traducía en frío nervioso , en contracciones en la garganta , que originaban un sonido gutural y sofocado , y que tanto podía ser principio de llanto como final de risa ; con calor en las mejillas , palpitaciones en el corazón y ganas de no mover se , de permanecer quietecita en algún sitio , como cuando sabemos que en broma van a asustar nos en una obscura estancia , y retardamos el momento de nuestra entrada en ella , por prolongar nos ese estado en que ni nuestro mismo ánimo sabría a las claras si sufre o goza . Esperar , esperar diez meses ; he ahí lo único que debían hacer , y después . . . ¿ después ? ... La mujer que se hallaba dentro_de la monja , adivinó para después la solución de el gran problema , con dolores y placeres , sin determinar qué abundaría más en la nebulosa aquella a la que se dirigía ciegamente , de_la_mano_de un hombre desconocido . 
            
Aunque era bastante temprano todavía , principiaron a barrer el patio , alternando el estridente rasguñar de la escoba con las toses de la barrendera . Luego , se oyó abrir y cerrar de puertas en las demás viviendas , de las que sin duda saldrían las criadas a la compra , escuchaba se cómo interrumpían su trote menudo , para saludar a la portera ; percibían se las voces , no las palabras , y en_seguida se distinguía claramente el alejamiento , volvía la escoba a rasguñar el piso de las losas de el patio . ENTITY se incorporó , mas fue tan brusco el movimiento a el sentar se en el borde de la cama , que a_pesar_de la escasa claridad de la alcoba , vio reflejada una de sus piernas desnudas en la luna de el ropero . cubrió se la en el acto , cerrando los ojos cual si se le apareciese el ENTITY ; cubrió se la con las ropas mismas de la cama , y precaviendo se de el espejo como de un rufián que la atisbara a_mansalva , dio comienzo a el lavado de el rostro y manos , el sólo permitido en el convento . Ya lavada , cogió las tocas con_objeto_de colocar se las en la cabeza , sin consultar espejos , que el claustro no los consiente — y de pronto , dejó las caer , quedando se con los brazos inertes , como si no pudiese soportar su peso . Sin abrir las maderas , semioculta en el rincón más sombrío , trocó sus hábitos por la bata de ENTITY , la que si no le quedó a la medida , tampoco le afeaba ni molestaba ; ligeramente estrecha de el seno , un poquito holgada de talle , y más bien zancona que larga ; pero no le estaba mal , ni con mucho , podía conservar la y hasta creer se que para ella fue cortada hacía algún tiempo . Por unos instantes no extrañó el nuevo traje , a el contrario ; caminó unos pasos con cierta desenvoltura , y sonriendo inconscientemente de la cara que pondría ENTITY a el ver la . Sin percatar se de ello , ya lo asociaba a su vida . 
            
Dios sabe cómo , a el volver se a mirar las ondulaciones ruidosas de la almidonada cola de la bata , miró también , sobre la alfombra , el informe montón de sus hábitos miserables , que yacían trágicamente , extendidas las mangas , vueltos hacia fuera los zurcidos forros de la falda ; a_modo_de persona muerta por repentino ataque que no le permite ni caer con alguna compostura ; a_modo_de edificio ruinoso que se viene abajo sin esperanza de levantar se y comprendió que esos trapos equivalían a su historia ignorada de monja virtuosa ; que consigo se llevarían purezas y ensueños castos , sus anhelos de virgen ; que equivalían a todo su pasado modesto de mujer olvidada de ser lo , para no ocupar se sino en asear y levantar el espíritu , más alto , más alto , hasta las regiones serenas en que la carne no cuenta , y desde las que hemos de contemplar nuestros instintos materiales , perversidades y torceduras innatas y sin alivio , con el mismo compasivo interés con que sor ENTITY contemplaba en la habitación medio iluminada , aquel montón informe de sus hábitos miserables , que yacían sobre la alfombra , trágicamente . . . 
            
No se bajó a ellos , tampoco se felicitó de no portar los más ; con infantil simplicidad , por lo sincera , e imponente por lo inevitable , siempre mirando los separó se de ellos fatalmente , sin titubear , muy poco_a_poco . Comenzaba una prodigiosa y naturalísima metamorfosis , sin humano poder que la atajara ; la inmóvil crisálida tornaba se en alada mariposa que volaría hasta quemar se , pero que mientras se quemaba , y sabiendo que se encaminaba a el fuego , volaba gozosa junto_a él y volando se abrasaría en las llamas , víctima de la ley superior que la impulsaba , y a la que no se substraía ni era posible que se substrajera . Seguramente que si su elección hubiese podido prevalecer , se habría quedado en el claustro , de monja crisálida sin riesgos ni peligros , pero como una potencia despótica trocaba la de súbito en mujer mariposa , y le daba alas , aunque deleznables , suficientes para cerner se en el ideal y suponer que la flama asesina era la dicha que deslumbra y desvanece , a ella se iba , sin saber que el polvo finísimo de sus alas o ilusiones de doncella , ENTITY — únicamente por ser hombre — lo estrujaría entre los dedos , y más tarde lo dispersaría con el helado soplo de el olvido o de el hastío . Nada de eso sabía — ¿ qué mariposa sabe que perecerá en la flama que la atrae ? — y no sabiendo lo , a ENTITY se encaminaba revoloteando primero a su redor , suponiendo se eternamente joven , eternamente bella y eternamente triunfadora , y atribuyendo a esa gloriosa trinidad de eternidades , las ansias de ENTITY por alcanzar la , por aprisionar la entre sus dedos trémulos y destructores de amante , llamados a desmenuzar sus alas tenues de mujer de_antemano vencida , que por instinto y conveniencia finge escapar e improvisa resistencias imaginarias , estando aprisionada ya y agradecida de su prisión . 
            
Por_lo_pronto , sor ENTITY vestida con la bata de ENTITY , y en cordial duelo por los hábitos amontonados en la alcoba , inservibles para su nueva existencia de mujer como todas , sor ENTITY se marchó a el comedor , a la cocina y a el patiecito . 
            
¡ Ah ! , la emoción ternísima que tales lugares le provocaron . En el comedor particularmente , por humilde y limpio , diría se que resucitaba con pequeñas variantes su comedor suyo , el de la casa de sus padres , el comedor de ENTITY donde empezó su idilio , en el que lloró la desgracia que de improviso destruyó sus sueños juveniles y le arrebató la ventura a que tenía derecho por ser muchacha y muchacha honesta . En un segundo reconstruyó la última cena de el comedor aquel — ¡ ella también , a_la_manera_de los que sufren y en imitación a ENTITY que por nosotros vino a sufrir y morir , había tenido su última cena ! — y vaya si la recordó , aun en sus más nimios pormenores . Su pobre padre , mirando las , atónito desde el fondo imbécil de sus pupilas de incurable , arrellenado en un sillón rodante , a un lado de la mesa ; su madre , la anciana ejemplar , hablando le de los conventos cual de viejos amigos , abultando les cualidades y apartando les defectos , empleando un ritornelo a cada fin de frase : 
            
— “ Ya verás , ya verás cuánto te agrada y cómo no has de querer salir de él , ya verás ... ” 
            
Y en efecto , sor ENTITY había visto el convento , y ya ahora — ¡ el ENTITY se lo tuviese_en_cuenta ! — casi ni lamentaba que la hubiesen sacado de él . Recordaba , igualmente , que su madre en un rapto de dolor la abrazó con melancólica efusión y le susurró a el oído muchas recomendaciones buenas ; recordaba que hubo un momento en que su madre y ella lloraban tanto , y tan próxima la una a la otra , que nadie habría distinguido cuáles lágrimas eran de la madre y cuáles de la hija ; recordaba que la desconsolada señora le había pedido perdón o cosa semejante , algo muy solemne : 
            
— “ ¡ No ha de ir te mal jamás . . . la dote que te llevas , la forman mis bendiciones ! ... ” 
            
Eso le garantizó , sí , sor ENTITY estaba segura de ello , aunque no de que las palabras fuesen iguales . 
            
Y recordó , asimismo , que a su padre , el anciano valetudinario , se le humedecieron los ojos a un grado , que la esposa se los enjugó , como de_cuando_en_cuando se los enjugaba desde que él no se valía a sí propio , pero que entonces el inválido intentó parar se , realizando un esfuerzo de titán , quién sabe si por su imbecilidad , que en ocasiones lo exasperaba , o por escapar a la desgarradora escena muda , que no podía remediar . 
            
Por suerte , junto_con estos tétricos recuerdos , vinieron a sor ENTITY los risueños y alegres : las fiestas de familia , los días memorables de su infancia , sus juegos con ENTITY , los ramos de flores de su primera comunión , los santos de sus padres , los precoces y disimulados escarceos amatorios con su primo . . . un tesoro de pequeñeces encantadoras , que resucitaban en el comedor de la hija de ENTITY . 
            
En la cocina estuvo unos minutos , porque le cogió el corazón ver la sin fuego , sucio el bracero , con pucheros y trastos en desorden , con los hornillos llenos de ceniza . Sus calidades femeninas protestaban por dentro_de aquel desbarajuste ; aunque poco entendía de dirigir una casa , sentía se compelida a hacer lo , por_razón_de sexo y de inclinaciones ; sentía se capaz ; llamada a esas faenas , como a las adecuadas a su condición de mujer . cercioró se de que no la veían , y tímidamente , por vía de ensayo , procedió a arreglar la cocina ; lió se con cacharros y con el agua fría ; remangó se los brazos , que pusieron a el descubierto su blancura , y armada de un lienzo , de jabón y de estropajo , principió su obra . Conforme en ella adelantaba , alegraba se le el humor y redoblaba bríos , recreando se en el relucir que adquirían las ollas y cazuelas , según las bañaba el agua y las cubría el jabón de una espuma de color dudoso . 
            
En las otras viviendas — la frontera y las superiores — escuchaban se ruidos análogos , de hogares que inauguran su complicado trabajo diario ; escuchaban se también carreras y gritos de niños reclamando el desayuno ; diálogos a voces , entre amas y sirvientas ; batir de chocolates ; caer de agua en los vertederos , y luego , la fuga de ésta , gruñente y apresurada por desagües y cañerías ; el estruendo de alguna palangana de metal , y el que metía un chico , aullando a el emberrinchar se ; percibían se evaporados aromas de café y almuerzos , y dominando lo todo , uno como coro de escobas que barrían pisos invisibles , en distintos tonos . 
            
Concluyó sor ENTITY su tarea , y muy satisfecha , con mayor libertad de la que era presumible , volvió a penetrar en la alcoba en que había dormido ; llegó se a la puerta de comunicación , y pegando a ella el oído , se convenció de que ENTITY dormía aún . Se instaló en el comedor , mirando distraídamente a el patio y a el zaguán . En éstas aparecieron las dos criadas solicitadas por ENTITY en la agencia . En el cuarto de el portero , informaron se de si ahí vivía la persona que necesitaba nuevo servicio , a lo que el sastre de viejo contestó de mal talante : 
            
— Vean en la vivienda de el frente , en la que no comprendo lo que sucede . 
            
El primer impulso de sor ENTITY fue ir a esconder se ; se contuvo , sin embargo , y cuando las dos mujeres llamaron en el portón de reja , salió a abrir les y las recibió cual si de veras fuera el ama de la casa . Las dejó instalar se a_sus_anchas , escurriendo se ella a la salita , cuyas maderas abrió para admirar la calle . ¡ Hacía tanto tiempo , pero tanto , que no veía una calle ! ¡ Qué diversa era de las de su país ! No la interesaba , y para no aburrir se , dedicó se a sacudir los muebles , que no lo requerían . De_buena_gana habría abierto el piano y tocado la sola música que en el convento tocaba , música sagrada que la regocijaba o entristecía en las laboriosas mañanas de el colegio , según_que ella experimentara alegrías o murrias . Clavada junto_a el piano la sorprendió ENTITY , desde la puerta entreabierta , arrugando los ojos por el exceso de luz y sonriendo encantado de hallar se la sin los hábitos y sin las tocas : 
            
— ¡ ENTITY ! ENTITY ¿ es usted la misma ? 
            
Y ni él ni ella pusieron reparos a que el tratamiento monástico de “ sor ” no fuese pronunciado ; tal_vez estaba allá , con los hábitos arrinconados en el dormitorio . ENTITY , hecha una grana , se volvió a ENTITY , sin responder , y apoyó sus espaldas en el piano . ENTITY tendiendo le una mano , mientras con la otra conservaba recto el cuello de su jaquette . A ENTITY no le ofendió aquel trato irregular y confianzudo . 
            
— ¡ Ay , ENTITY ! , señorita ENTITY , pero qué linda se ve usted con ese vestido — le espetó ENTITY , sin contener se , a tiempo que le tomaba la diestra y que ENTITY , todavía más roja , la cabeza gacha , golpeaba con la punta de su pie el extremo de un matutino rayo de sol que hasta las patas de el piano se estiraba . Como_quien_no_quiere_la_cosa , retazando le el contento en la fisonomía , ENTITY no soltó la mano de la religiosa , ni ésta atinaba a desprender la , atrojada de que tan pronto la hubiesen visto así . A_el_cabo_de un instante , sólo acertó a murmurar : 
            
— Ahí están ya las criadas , esperando lo a usted en la cocina . 
            
Largó ENTITY sonora carcajada , de hombre complacido y dueño de una situación aparentemente difícil : 
            
— ¡ Que me esperan a mí en la cocina , ENTITY ! ¿ Qué tengo yo que hacer en esos sitios ? La esperan a usted , que aquí y en cualquiera parte nos manda a todos . ¿ No calcula usted que si yo me entendiera con ellas echaríamos a perder nuestro asunto y nuestro escondite ? Vaya usted y usted disponga , usted ordene les lo que han de hacer y cómo han de atender nos . 
            
Reflexionó que la monja no tendría dinero ; corrió a su cuarto , sacó un billete de su cartera , que en persona fue a entregar le a las maritornes , encargando les , por_lo_pronto , dos desayunos de el café más cercano , y regresó a la sala : 
            
— Ya puede usted mandar las , señorita ENTITY ( lo que es sin el hábito no volvía a llamar la “ sor ” ) , en cuanto lleguen de el primer mandado que ejecutan por nuestra cuenta . 
            
Extraordinario hacía se le a ENTITY el desparpajo con que había despertado ; asimismo le asombraba que en unas cuantas horas se desvanecieran los supersticiosos respetos que la monja le inspiró . Parte por la ausencia de hábito y parte por el solemne compromiso contraído de esperar entrambos juiciosamente , a que el término de los votos concluyese , ello fue que lejos_de experimentar las zozobras de la víspera , la miraba ahora hasta con cierto descaro masculino , y bendecía a la bata que , mucho más libertina que el tosco sayal , esbozaba con lascivias delicadísimas curvas y contornos que prestaban a sor ENTITY un aspecto completamente humano y hechicero . 
            
Transcurrió la mañana sin más novedad ; y cuando a el mediodía la camarera les anunció que la comida los esperaba , y ellos se lanzaron a el comedor , muy juntitos , en actitud de matrimonio en paz y gracia de ENTITY , es lo cierto que iban un tanto turbados , cual temerosos de que el enredo se descubriese . Por bien parecer , simularon delante_de la sirvienta que les servía la mesa una familiaridad que estaban muy distantes de practicar ; no se tutearon , eso no , pero sí so pretexto de la conveniencia , se miraban a menudo y resistían sus mutuas miradas , riendo y atendiendo se . A veces , ENTITY sentía vapores que le enturbiaban el cerebro , que lo empujaban sobre ENTITY ; y había menester de todos sus fanatismos de antaño contraídos , para que pudiera más la voluntad . Después_de el almuerzo , que a él por_lo_menos había le sabido a gloria , encendió su puro , casi descabeza una siesta ; pues el hombre andaba en aquella casita y con aquella moradora como el pez en el agua ; contúvo se por su fortuna , y se salió a el corredor , dizque a examinar unos geranios . 
            
— ¿ Por qué no va usted a el colegio ? — le preguntó sor ENTITY sin dar le la cara , que tenía muy interesada y fija en unos monogramas o jeroglíficos que con el tenedor labraba en los manteles — también los domingos es permitido visitar a las alumnas . 
            
Por_mucho_que ENTITY se hallase a_el_cabo_de tal permiso , la verdad es que no se consideraba con la suficiente audacia de ir y encarar se con la superiora , ocurriendo lo que ocurría . 
            
— Usted pretende que nos delatemos , que yo mismo sea quien con mi turbación ponga a las madres en autos de . . . 
            
— ¿ Por qué ? — insistió sor ENTITY , con un candor en actitud y entonación que ENTITY , estupefacto , la contempló de hito en hito , con vaga aprensión de que se burlara de él . 
            
— Pero ¿ cómo por qué ? — le repuso , deletreando las palabras a_fin_de que mejor las entendiera — ¿ cómo por qué , ENTITY ? 
            
Debido_a su mansedumbre natural y a la costumbre adquirida en el claustro de no contrariar a nadie , abierta e insistentemente , sor ENTITY rehuyó la respuesta ; aunque a la legua veía se que era obra de compasiva urbanidad y no de convencimiento . Tan se veía así , que ENTITY se quedó perplejo , reflexionando , como siempre que desconfiamos de haber dicho un disparate . ¿ Qué lograba complaciendo a ENTITY , y exceptuado por_supuesto , el gusto que había de causar le visitar a la ENTITY ? ¿ Qué se lograría ? humillaba lo la idea de no acertar , de que la mujer ante quien ambicionaba aparecer hombre excepcional , fuese a creer lo un cualquiera en inteligencia , un adocenado cuyo caletre requiere espuela y látigo para penetrar se de una indicación a medias . Durante unos minutos , llegó a suponer que ENTITY apelaba a ese recurso indirecto con_objeto_de provocar conversación a_propósito_de el monasterio , que a_lo_lejos la influenciaba más que el mismo ENTITY de cerca . Desechó el supuesto , por lo que ajaba sus vanidades de masculino habituado a triunfar en amorosas lides . Luego , el comportamiento de ENTITY no presagiaba nada malo ; uno más avisado que ENTITY , habría visto que no se rehusaba , que lo único que hacía era defender se y admitir una espera , a el fin de la cual se entregaría . . . ENTITY no aceptaba , y por no dar su brazo a torcer , dijo : 
            
— Aclare me usted por qué me aconseja que vaya yo a el colegio , y yo le diré , luego , si había adivinado . 
            
— Pues por ahuyentar sospechas , se me figura a mí — repuso ENTITY sin disfrazar sus pensamientos ni lo más mínimo — yendo usted de visita , y suponiendo que la madre o alguien malicie algo , todas las malicias se borrarían . 
            
Y ENTITY , después_de este proyecto de refinado fingimiento para despistar a los que pudiesen ir tras la verdadera huella de los fugitivos , permaneció inocente y risueña , tranquila de conciencia , mirando plácidamente a su enamorado . Explicando el acertijo , y con esa franqueza y esa claridad y ese aquél , más que suficientes para preguntar si ENTITY le tomaba_el_pelo o si su inocencia era de tal tamaño que le permitía la mayor enormidad con ese delicioso y casto desenfado , ENTITY aprobó el proyecto , y en un segundo admiró las ventajas que consigo traía llevar lo a la práctica . Sin embargo , le repugnaba dejar sola a ENTITY , y a el propio tiempo , le escocía manifestar se lo a las derechas . ENTITY declaró no ser cobarde , podía hasta velar a un muerto , de veras , ¿ no la creía ? 
            
No es que ENTITY no la creyese , era más grave la cosa . Creyendo la , experimentaba extraños miedos de perder la antes_de que fuera suya ; de que los de la autoridad entraran a sacar la por la fuerza — sabedores sin duda de la fuga — - o los vecinos que de sólo ver la un minuto se hubiesen prendado de ella , o cualquier otro , amigo o enemigo , conocido o desconocido , pariente o prójimo ; temía cualquier cosa , una dolencia instantánea , un accidente que mata , la personalidad nefasta que parece continuamente apostada en los senderos de nuestra existencia , sin más misión que arrebatar nos la dicha cuando nosotros nos suponemos abrazados a ella , siquiera sea por un momento que nos recompense de lo que ya sufrimos y nos indemnice por lo que aún hemos de sufrir . 
            
Pero frente_a la serenidad de ENTITY , ENTITY se reanimó , prometió estar de vuelta lo antes posible , hizo un_millar de recomendaciones y encargos — el encierro absoluto muy especialmente — y salió a la calle , que rebosaba de gente por ser domingo , y en_consecuencia , día de toros y de pelotaris . 
            
ENTITY , tranvías y grupos de transeúntes venían de todas las direcciones de la ciudad , y encauzadas a_partir_de la plazoleta de el “ Caballito ” llenaban la amplia calzada de ENTITY , a cuyo extremo y pared de_por_medio , se hallan la ENTITY y el frontón “ ENTITY ” , dos diversiones a cual más favorecidas de propios y extraños . ¡ Qué río pintoresco y exuberante el que formaba la inmensa cantidad de vehículos y de paseantes ! En la límpida atmósfera de aquel mediodía de invierno , el primero en reír era el sol , y luego las personas , y luego las cosas . Por dondequiera escuchaban se carcajadas y conversaciones a voces , saludos a gritos , silbidos y fustazos de cocheros , cascabeleos de tranvías , llorar de chiquillos y relinchar de bestias . En dondequiera se descubrían caras semicongestionadas por la especial comida de el domingo , que , en la casa a_el_par_que en la fonda , todo el mundo aumenta con comestibles y bebidas , y todo el mundo le encuentra gusto mejor ; se descubrían caras risueñas y complacientes ; descubrían se , en los hombres , miradas sin recato que brutalmente posaban por_igual en las señoras y en las mujeres , traicionando con ello los carnales apetitos que en el macho despierta la hembra ; éstas , en tanto , excitadas por ese culto , por los mal comprimidos deseos que cual desesperado enjambre de moscas voraces las asediaban , pavoneaban se involuntariamente , lucían sus talles , recogían se la falda para mostrar algo más que el pie , y para que el vestido , pegando se a el cuerpo , delineara curvas y secretos ; maniobra lo mismo ejecutada por las honestas que por las que no lo eran , lo mismo por las casadas que por las solteras ; unas , por saber ya lo que el hombre pide cuando así las mira ; las otras , porque vagamente se lo imaginan , y todas , por hábito de sexo , por fisiológica exigencia de provocar ese incendio , de azotar esa rabia , de sentir se en su papel de eternas triunfadoras . 
            
Y el polvo que se entraba en la garganta ; los acres olores de fritos y platos nacionales , que a el aire libre preparaban soeces matronas , en anchas sartenes y bandejas negras , en cuyo fondo chillaba la manteca y la cebolla se torcía ; los olores persistentes de las naranjas , que en altas pirámides a_punto_de derrumbar se , simulaban de lejos una fortuna de lingotes de oro ; el olor penetrante de los barriles de el pulque con que se obsequiaban los obreros y sus familias , y que en hilos de lento caer le resbalaba a el vendedor , de los dedos , a el alargar los vasos colmados , y les resbalaba después a los compradores , de la boca húmeda y mal cerrada , que se enjugaban con el reverso de sus manos trigueñas y encallecidas ; el conjunto íntegro , mareaba , predisponía a el placer , a el olvido de las amarguras de la semana muerta , y a el de las incertidumbres de la semana que recién nacía . 
            
En aquella borrachera de colores y sonidos , en aquellos encrespa-mientos de humanidad libre , parecía que las penas desaparecían en los bajofondos de la tierra pisoteada y removida cien veces ; parecía que nadie sufriera , que la vida fuese un festín , la naturaleza su aliada , y las gentes todas los absolutos dueños de entrambas . 
            
ENTITY , pegado a el muro para resistir el oleaje , seguía con la vista el desenvolvimiento de el cuadro magnífico ; bullían dentro_de él sus adormecidas costumbres de rico vicioso . Él también habría apetecido lanzar se a la fiesta , nunca dejar de ser un invitado , y un invitado de preferencia , que llega en carruaje y con los bolsillos bien repletos . De considerar que ENTITY formaba_parte de la fiesta ; que era uno de los manjares más exquisitos , y no a el alcance de el primer advenedizo , lamentó no poder dominar sus escrúpulos de católico y no caer sobre ella a saciar el contrariado deseo que la monja le inspiraba . ¡ Cómo envidió a la masa de felices que lo magullaba a el pasar ! ¡ Cuánto habría dado por hacer él otro tanto con ENTITY , sacar la de el brazo a que el sol la acariciara , después_de haber disfrutado en la alcoba misteriosa y apartada , de lo que probablemente habían disfrutado esos semejantes suyos que lo codeaban sin ver lo , acompañados y absortos en la compañía misma de la mujer amada ! Y él no se resolvía a intentar con ENTITY el asalto final , el que arroja en nuestros brazos trémulos a la virgen herida , que , con juramentos y besos nos agradece haber dejado de ser lo , y a_cambio_de esa virginidad que le arrancamos , nos promete la fidelidad inacabable , la que no existe ; nos promete el hijo , que puede no nacer , y nos da lo que sí sentimos que es nuestro ; mientras nuestros brazos permanecen cerrados , sus labios ardorosos y secos por el supremo espasmo . . . 
            
Él no se resolvía , y prefería esperar indefinidamente . De reconocer se impotente a_pesar_de su riqueza , continuó su camino , calle arriba , con mucho trabajo , sacudido por la corriente caudalosa de el río de carne y hueso , en_contra_de cuyo curso iba él . 
            
Pudo a el fin arribar a los pies de la estatua ecuestre de ENTITY , y ahí se detuvo a tomar aliento a divisar melancólicamente cómo el humano río descendía a los toros y a los pelotaris , dos pretextos para distraer su empuje formidable , dos escalones en los que se detendría un rato , creyendo en la ventura , para luego salir y bregar — pobre enfermo sin esperanza de alivio — en las revueltas olas turbias de nuestro miserable y diario vivir . 
            
Camino de el convento , en más de una ocasión decidió volver grupas y no exponer se a la prueba por que iba a atravesar , hallaba se deprimido a un grado que de_antemano declaraba se sin fuerzas para arrostrar ni una mirada dubitativa de la superiora . Además , no estimaba respetuoso su proceder , esa especie de reto desvergonzado que lanzaba a la comunidad entera . No_sólo la había dejado incompleta , hurtando le arteramente una de sus joyas más preciadas , sino_que a el delito reunía la burla , el sarcasmo , presentando se les como un hombre recto y modelo de padres , por añadidura , que va en persona a enterar se de la salud de su vástago . ¿ Para qué tal hipocresía ? ¿ No valdría más asumir la responsabilidad que por sus actos le correspondía , retirar se la careta y que saliera el sol por donde la gana le diese ? Y en_lugar_de asir se a estos débiles restos de su honradez que sucumbía , sus miedos teológicos de condenar se y sus miedos carnales de no disfrutar de la monja , lo obligaron a seguir la ruta de el convento , experimentando con la incesante lucha interna un placer mayor , de lujurias mentales mezcladas a terrores de infierno . 
            
Llamó con entereza a la puerta , fingiendo que se sonaba la nariz para medio tapar se la cara con el pañuelo . Lo reconoció la hermana tornera ; se hicieron su reverencia recíproca y muda , de ordenanza , y ENTITY pasó a sentar se en el locutorio de la derecha . Escasos concurrentes , dos o tres grupos de niñas en el regazo materno , contando sus cuitas ; de el interior de el colegio , ruidos más escasos todavía , desmayados , cual si hubiera poquísimas educandas en recreo , o éste se hubiese convertido en silencioso . De pronto , la pobre ENTITY , siempre mimosa y siempre tierna para con ENTITY : 
            
— ¡ Mi papacito lindo ! Pero ¡ qué milagro que vienes a visitar me en domingo ! . . . ¡ Qué gusto , te quedas hasta las siete ! 
            
Atrás de la ENTITY , la superiora , saludando con su acostumbrada corrección de modales y su impenetrabilidad de abadesa , que no puede comprometer se ni en el saludo . Ahora , sin embargo , llevó su deferencia hasta platicar unos minutos con ENTITY , una plática sin substancia ni miga , simplemente para patentizar a el extraño , por si en sus oídos habían parado los rumores de el extravío de una religiosa , que éstos eran calumniosos , y que en la santa casa — a la que no conmueven ni pueden conmover los mundanos errores — nada de anormal sucedía , ni la perturbaba nada en su alta misión de enseñar virtudes , despertar inteligencias y formar corazones virginales . A_medida_que ENTITY , por particularísimos motivos , más se cercioraba de la comedia representada por la superiora , más se le aquietaban sus temores de un principio ; y así fue que esmeró sus atenciones hacia ella , creciendo se en audacia y en aplomo , según la buena señora prolongaba el palique . A fin lo cortó , y muy complacida de su diplomáticos manejos , se despidió de ENTITY , y entró se en el claustro con sus pasos menudos , sin ruido . No había acabado de perder se su silueta , cuando ya la ENTITY hallaba se encaramada sobre las rodillas de ENTITY , mirando lo hondamente , con su afecto reconcentrado de huérfana : 
            
— ¿ Por qué has venido hoy ? ¿ Vas a ir te a la hacienda ? 
            
— Ya sabes que nunca puedo decir a_punto_fijo los días en que me voy . Vine acá , porque deseaba ver te y estar contigo , ¿ no me lo agradeces ? 
            
La respuesta de ENTITY redújo se a una monería , a acurrucar se le a su padre encima_de el pecho , y esconder allí la cabeza . Luego , desde ese sitio , le confió su tristeza ; el colegio , para ella , carecía de atractivos a contar de la historia de sor ENTITY . 
            
— Pues ¿ en qué ha parado eso ? ¿ No se alivia todavía ? — le preguntó , ENTITY , simulando la más completa de las ignorancias . 
            
— Si me prometes no contar se lo a nadie , te diré lo que he oído . ¿ Me lo prometes en serio , como si ya también yo fuera grande ? 
            
Antes_de obtener la promesa que ENTITY , por lo atrojado que se puso , no pudo otorgar le en el acto , narró la ENTITY con sus puntos y comas la interpretación que las alumnas , precoz y atinadamente , daban a el asunto . Corría muy válido el rumor de que sor ENTITY no vivía ya en el colegio , sino con un hombre muy malo , que se la había sacado , y que a esas horas estaría excomulgado y maldecido por su pecado tan espantoso : 
            
— ¿ Tú lo crees , papacito ? ¿ Verdad que no ? ¿ Que son mentiras ? 
            
— No , no lo creo — murmuró ENTITY en el colmo de el tormento , logrando hablar apenas — son mentiras y mentiras que tú no debes oír ... esas cosas las niñas no las piensan ni las dicen , porque no suceden nunca . — Y le ganó un mutismo que no consiguió dominar ; un arrepentimiento como no lo había experimentado ni a el siguiente día de el rapto . Aquellas frases en boca de su propia hija hacían le el efecto de las trompetas apocalípticas de el ENTITY , les encontraba fúnebre resonancia , de un solo golpe le segaban ansias y deseos . ENTITY y paredes , ventanas y rejas , pisos y techos lo veían , o él creía que lo veían , cual iracundos seres que aunque no hablasen , sentían y pensaban ; lo perseguían sin tregua , tenaces e implacables , hasta no alcanzar su objeto . Maquinalmente le contestaba a la ENTITY , cuyas alegrías de el comienzo de la inesperada visita , decaían a_causa_de la preocupación visible de su padre : 
            
— ¿ Te has enfadado conmigo ? ¿ Te he hecho algo ? 
            
— Sí que me has hecho , y mucho , muchísimo , lo que me haces siempre que te tengo cerca de mí , curar me y volver me bueno . ¿ Cómo he de enfadar me , boba ? A el revés , di me qué quieres que te traiga el jueves , algo que sea caro y que no te haya yo comprado , algo que no tengas y que anhelas tener . 
            
— Ay , papacito , entonces trae me un polichinela , ¿ ya sabes cómo son los polichinelas ? — interrogó la ENTITY , sin recordar su angustia de un momento antes , pasando a el mayor regocijo con la brusca transición de los niños - — pues mira , son unos muñecos jorobados de la espalda y de la barriga también , con sombrero montado , muy narigones , con cascabeles y vestidos de rayas amarillas y azules ... ¿ a que no los conocías , eh ? ... Y oye , el que yo quiero , ha de valer lo menos veinte_pesos , no te creas ; figura te , me dará aquí , en la oreja . . . bueno , no tanto ( añadió reflexionando ) pero sí por mi hombro , y figura te , tiene un violín , y lo toca . . . ¿ qué tal ? ¿ No valdrá los veinte_pesos ? Está en la dulcería de ENTITY , en el tercer aparador , yendo de aquí para allá , recargado en un rincón , detrás_de unos tambores . 
            
Si ENTITY no la carga para despedir se , comiendo se la a besos , lo que es ella continúa suministrando datos relativos a el polichinela . Salió ENTITY de el colegio resuelto a cortar su mal de raíz ; aun a separar se de sor ENTITY , si fuese preciso , para que él y ella cesaran de padecer el martirio que padecían con sólo el principio de su falta . En el trayecto fue preparando un discurso de circunstancias ; le diría a la monja , le diría . . . 
            
Nada le dijo a el llegar a la casa de ENTITY , cuando ella salió a abrir le la vidriera de la salita , y antes con cariño que con gazmoñerías , le tendió la mano ; pues así_como a el despertar de horrenda pesadilla , nos convencemos de que lo soñado no era cierto , de que seguimos siendo los mismos material y moralmente , así ENTITY olvidó sus ideas negras , se felicitó de que sor ENTITY estuviera siempre en su poder , apartada de todos y de todo , y le cogió su mano , sin soltar se la mientras caminaron unos pasos dentro_de la habitación ; la llevó a el sofá , la hizo sentar se , y él se sentó a su lado , muy próximos , aspirando su perfume de mujer , y excitando se con su dulce pasividad de enamorada , esa su riente actitud de ver lo , y dejar le su mano en la suya , y sentar se junto_a él . 
            
— Decididamente ENTITY , mi vida es usted — le susurró ENTITY a el oído , cual si alguien los escuchara . 
            
A la noche , cuando sor ENTITY y ENTITY se retiraron a sus respectivos dormitorios , hubo una mutua ojeada de inquietud , de significado sólo inteligible para ellos dos ; una mirada de esas con que decimos lo que jamás pronunciarán los labios , en la que palpitaban preguntas y respuestas , súplicas y aquiescencias . Se separaron sombríos y se acostaron sin las precauciones de la noche anterior , la puerta intermedia sin el pestillo y las voluntades titubeantes . ¿ Sería esa noche la que esperaban como infalible ? ¿ Vendría mañana , después ? ¿ Cuándo sería ? Y este único pensamiento , anidado en el cerebro de cada cual , iba y venía de una habitación a otra , expulsado de aquí y expulsado de allá , en siniestra ronda invisible de murciélago , que en las tinieblas vuela a_sus_anchas . ENTITY , a el sentir lo aletear , subía se el embozo de las sábanas , apretaba los ojos y tartamudeaba plegarias truncas . A el sentir lo , ENTITY , arrojaba las ropas de su cama , agitaba en la oscuridad los brazos ; en una ocasión , a_tientas , sirvió se agua y apuró unos sorbos , con el fin de refrescar se la boca . Así durmieron entrambos , sobresaltados , con miedo a ellos mismos y a sus errabundas tentaciones . 
            
A el día siguiente , una de las modistas más afamadas tomó las medidas de sor ENTITY , previo encargo de apresurar se en la entrega de el vestido , un vestido a el capricho de la artífice y sujeto a los últimos figurines de la moda . Lo entregó a los tres_días , sin contar el de el ensayo parcial , que pasó inadvertido para ENTITY , quien nunca sospechó la soberana transfiguración que había de operar se en sor ENTITY , con su nuevo ropaje . Perdido el uso de la palabra y exhausto de alientos , se dejó caer ENTITY en un sillón , a el aparecimiento de aquella mujer tentadora y arrogante . Adelantó sus manos en el vacío , como para atajar esa visión que se encaminaba pausadamente a él , de_antemano aniquilado junto_a tanta belleza , junto_a su busto opulento que parecía pugnar por salir de el corsé , junto_a la curva de sus caderas y la estrechez de su cintura , junto_a su conjunto de escultura moderna , creada para perder a los hombres . ENTITY , irresistible , seguía avanzando : 
            
— ¿ Está bien ? 
            
— ¡ ENTITY , por caridad ! — imploró ENTITY — ¡ diga me usted que sí me quiere , que a nadie más que a mí ha de querer ! 
            
ENTITY , a un paso de ENTITY , reía con victoriosa expresión y con inconfesados ofrecimientos en sus ojos azules . 
            
— Camine usted un poco , ENTITY , para que yo me convenza de que usted es usted , de que consiente en que yo la adore . . . — le dijo ENTITY , como rezando . 
            
Y ella echó a andar , por complacer lo , por acabar de embriagar lo , por prolongar esa idolatría de el elegido , de el hombre que todas las mujeres esperan en secreto , a el que pertenecen desde que con él sueñan , y a el que se entregan sin vacilación ni pudores , en ciego acatamiento de misteriosa ley supraterrena . 
            
Pero a_partir_de entonces la situación se complicó para los amantes que aún no pecaban y que se prometían no pecar . Noche a noche despedían se entristecidos de no haber realizado lo que ambicionaban , de no confundir se en un abrazo idolátrico que a el fin los premiara . Y día a día , a el saludar se con la resistencia que creían haber acumulado durante su sueño intermitente , pretendían mistificar se el uno a el otro ; ni_más_ni_menos que los asilados en un mismo lazareto , enfermos de un mismo mal sin remedio , que sabiendo se heridos de muerte , se engañan a el borde de el sepulcro , y en el compañero de peste observan los síntomas propios , las propias palideces cadavéricas , los propios dolores ocultos . . . ¿ Quién morirá primero ? ¿ Morirán los dos a_la_vez ? 
            
¡ Morir ! ¿ Y por qué no ? ¿ No la muerte se apresura a destruir el edificio endeble de nuestra dicha , que hemos construido a_fuerza_de sacrificios , afanes e ilusiones ? ¿ No se instala en la puerta , y cuando vamos a penetrar en el palacio que creemos nuestro , por el que suspiramos desde niños , se nos interpone ella , amenazante y airada aunque nunca la hayamos ofendido , y en_lugar_de permitir nuestra modesta instalación , nos separa de las gentes que amamos y que nos acompañaron en la época de lucha y de esperanza , que ahora nos acompañan también a la morada quimérica ? ¿ Por qué nos lleva entonces , ella , la implacable que jamás ha llorado por no tener ojos , la que ríe sin parar con su indolente boca de hueso , de las repugnancias y terrores que nos inspira su funesto acercamiento ? 
            
¡ Cuántos insomnios ocasionaron a ENTITY estas ideas ! ¿ Si muriera sin que ENTITY lo amase ? 
            
En esos términos no podían seguir , que no podían , por_mucho_que con la intimidad creciente se aumentara el sinnúmero de pequeñas familiaridades que trae consigo un techo común ; por_mucho_que se miraran sin rubores ; que sus manos se buscaran de_cuando_en_cuando ; que los músculos de él protestaran con rabia en el silencio de la alcoba solitaria , rebeldes a la espera , y que los brazos de ella , mórbidos y castos , se abrieran instintivamente en la tibieza de su lecho de doncella , para dar a el enamorado la triunfal bienvenida . 
            
Sin pertenecer se todavía , sufrían ya ; su carne no satisfecha los atenaceaba por dentro y , en ocasiones , se contemplaban silenciosos , con algo de odio en la pupila , el odio eterno que reposa en las heces de el amor . 
            
Como salvadora medida , discurrió ENTITY apelar a un viaje largo ; quizá las distracciones que les procurase éste los aliviarían a ellos . 
            
ENTITY había tenido razón , con el viaje conseguirían se varias cosas ; sobre todo volver a vivir , acabar con ese encierro que los hacía agonizar y desear se más de lo que separadamente se deseaban . 
            
— ¿ Aprueba usted que nos marchemos , ENTITY , que nos vayamos muy lejos , pero mucho , a algún sitio en que nadie nos conozca , donde la pasaremos menos mal mientras se ajustan los diez meses ? 
            
ENTITY aprobaba cuanto él dispusiese ; y melancólicamente , formularon los preparativos de la excursión incierta , una caminata sin descanso , de animales perseguidos que huyen . 
            
— ¿ Y la ENTITY ? 
            
Para subsanar el inconveniente de su hija , ENTITY contaba con unos parientes , una prima casada y con hijos , que se encargaría de su custodia , a la que escribiría una carta inventando premura por ausentar se de ENTITY para atender a un seria e imprevista complicación en sus negocios . 
            
Les escribió , y los otros tardaron en responder le un par de días ; presentaron le objeciones , susceptibilidades de parientes pobres , que estiman humillante el que de súbito los recuerden , y eso , para encomendar les algo doméstico . 
            
El contratiempo sirvió para que ENTITY , encolerizado , tuviese que visitar los y que convencer los , con lo que su preocupación principal vino a menos . A lo último accedieron , claro , aunque con reticencias y ribetes . 
            
— “ Que sea por poco tiempo , te lo suplicamos , pues a nosotros nos sobra y basta con nuestros muchachos , y a ENTITY no nos sería posible dar le todo a lo que tú la has acostumbrado . ” 
            
ENTITY no quiso que la ENTITY se enterara ; fue a ver la otra vez a el colegio , cargado con el famoso polichinela , y sólo le dijo que se iba a la hacienda una semana . Sí pudo observar la ENTITY , a_pesar_de el júbilo que le proporcionó la posesión de su juguete , que ENTITY la besó diversas veces , y todavía de la calle regresó a el zaguán de el ENTITY , donde la ENTITY lo saludaba y levantaba a el polichinela el brazo en que tenía su violín , movía se lo a compás , y le repetía : 
            
— Diga usted adiós a papacito , así , eso es , desde arriba hasta abajo , adiós . . , adiós . . . 
            
Para efectuar la compra de baúles y ropa que sor ENTITY necesitaba había que aguardar a que transcurriese el día siguiente , segundo domingo que pasarían en el domicilio prestado por ENTITY . Mas ¿ qué importaban veinticuatro_horas , si a_el_cabo_de ellas emprenderían la marcha ? Tan les importaba poco , que en su cena de aquella noche se manifestaron ambos muy mejorados de humor . Hasta rieron por dos o tres tonterías . ENTITY , con verbosidad falsa , habló de ENTITY , enumerando a sor ENTITY todas las grandes ciudades que había recorrido en sus anteriores viajes , y que dizque conocía a maravilla . Sobre el mantel dibujaba cartas geográficas , que nadie , ni él mismo , habría entendido si llegara a ver las litografiadas . ENTITY seguía con la vista atenta los movimientos de ENTITY ; ahora iban en un tren ... aquél era el lago de ENTITY . . . éste , era ENTITY . . . la servilleta arrugada , era el ENTITY . . . ENTITY de aturdir se únicamente ; pues en el fondo , demasiado que preveían la inutilidad de la peregrinación . ¿ Qué ciudad en el mundo ni qué clima operarían el prodigio , si su mal lo llevaban adherido a las entrañas ; si lo que apetecían — querer se y ser el uno de el otro — en el más humilde rincón de el universo era les dable realizar lo ? A_sabiendas de que cometía una engañifa , ENTITY persistió en desenvolver su panorama inverosímil , según el cual , a determinada hora y en lugar fijo — ENTITY o ENTITY — concluirían los diez meses de espera , y ellos inaugurarían su periodo de felicidad , a_propósito_de el que saboreaban de_antemano sus deleites inefables . . . 
            
Nada , que no había forma de que ENTITY se interrumpiera . Parecido a esos borrachos que , con_tal_de que los oigan , no se cuidan de lo que gastan en embriagar a sus oyentes , a_fin_de que éstos asientan y les aplaudan sus desvarios , ENTITY escanciaba y escanciaba a la absorta religiosa un continuo chorrear de planes y programas . Le cansó la atención , cansando se la suya de paso , que no era muy sólida ; y lo que había comenzado por pura fantasía acabó por certidumbre arraigada . Tanto los deslumbró la magia de la fábula con que a sí mismos se sugestionaron , que de pronto , advirtieron que estaban de la mano , la que sin duda se habían tomado a el desembarcar de uno de los vapores imaginarios en que llevaban navegados , sin salir de la mesa de el comedor , los principales mares de el globo . Apenados con su descubrimiento , se soltaron , y a el igual de chicos sorprendidos en flagrante delito de desobediencia , se dieron las buenas noches , a distancia , cual dos indiferentes . 
            
De buen talante amaneció el domingo ; muy frío , con vapor de agua en las vidrieras y huellas de helada , pero con un sol que convidaba a adoptar lo por único abrigo y a andar por esas calles de ENTITY , bajo sus amorosos rayos . Partió ENTITY temprano , a el baño , a la peluquería , y a el arreglo de asuntillos de_poca_monta , precursores de otros más enrevesados , que de arreglar tenía antes_de expatriar se . Armado de un ramillete de mustias y friolentas violetas , regresó a el ajeno hogar . Todavía obsequió con ellas a sor ENTITY , sin alusión de palabra , alargando lo desgarbadamente , y ella , por su parte , también lo recibió callada ; mas , con innata coquetería femenina , fue y las esparció en el mantel . 
            
De_tiempo_en_tiempo , como si efluvios ignorados los paralizasen , detenían se en una puerta , junto_a una silla , a_la_mitad_de el cuarto , y se veían extrañamente , de lleno , con positiva angustia . 
            
— ¡ Bah ! — pensaban — - será la espera que nos atormenta . . . 
            
Y comieron , comieron con su apetito habitual de personas sanas , y en_medio_de un júbilo inmotivado y morboso . 
            
— Será la proximidad de el viaje — volvieron a pensar . 
            
Después_de la comida , los llevó a el saloncito el murmullo de la calle , que como el domingo anterior , y con motivo de la novillada semanaria y de el juego de pelota , rebosaba de gente y movimientos ; de irracional alegría de vivir . 
            
Con_objeto_de no exhibir se , no abrieron los cristales de el balcón — que aunque sor ENTITY estaba incognoscible con su vestido a la moda , con sus cabellos rubios que se rizaban y rizaban primorosamente en poderosa obstinación de renacimiento , y con su aspecto todo , bastante cambiado en lo general — no era cuerdo provocar indiscretas curiosidades ; si a ella no la reconocían , lo que es a ENTITY lo reconocerían cuantos discurrían por la calle a pie o en coche . Además , para divertir se con el desfile , no era preciso abrir ; ni los cristales ni las cortinas estorbaban , antes diafanizaban el espectáculo , haciendo lo mover se y marchar como más_allá_de un transparente telón de fondo de algún apoteosis final en obra de aparato . 
            
Repentinamente invadió a sor ENTITY una languidez incomprensible , mezclada de bochornos , encendidas las mejillas , sudorosa la frente y brillante la mirada . 
            
— ¿ Se siente usted mal , ENTITY ? — le preguntó ENTITY , inclinando se sobre el sofá en que fue a sentar se la religiosa . 
            
— No , a el contrario — repuso ésta — nunca me he sentido mejor . 
            
Mas a el alzar los ojos y encontrar se con los de ENTITY , que la devoraban , adivinó que el momento supremo , el temido y el anhelado , acercaba se tremendo y arrollador , cual se acerca lo inevitable , lo que se efectúa cuando debe efectuar se . De tal suerte que a el sentar se ENTITY junto_a ella y pasar le el brazo por la cintura , loco de deseos , no se opuso , ni gritó , ni la amenazaron desmayos . Contagiada por aquel aliento de fuego , por aquel hombre que temblaba a su lado , con su contacto , siendo el que debía mandar por ser el fuerte ; con decisión poética y grande de hembra formada y sana , de fruto maduro que en el instante necesario se desprende de la rama para que lo muerdan y despedacen — pues para eso nació — así la monja que agonizaba se dejó abrazar , convertida ya en mujer y en mujer enamorada . 
            
— ¡ ENTITY ! . . . ¡ ENTITY ! — le suspiraba ENTITY , besando le la nuca . 
            
En grandioso arranque , ENTITY se desasió de los brazos que la enardecían . 
            
— ¡ Ven ! — ordenó levantando se , caminando firme y resuelta en dirección de la alcoba , sin volver el rostro para cerciorar se de que ENTITY iba tras ella , segura de ser obedecida , por su sexo , su juventud y su belleza . 
            
Lo que acontece siempre en las batallas de el amor ; trocados los papeles , ENTITY mandaba y ENTITY , subyugado , obedecía . 
            
En la alcoba ya , ENTITY no daba crédito a su vista . ENTITY con lento y enérgico ademán rasgó sus ropas , una a una , desde el vestido a la moda recién estrenado , hasta la camisa que defendía sus hechizos más ocultos y sus atractivos más secretos ; inconscientemente orgullosa de encarnar la ENTITY , la belleza eterna de la carne . 
            
En su desnudez absoluta , se irguió triunfante , con soberano impudor de diosa antigua . 
            
La monja , metamorfoseada en ENTITY , cumplía su misión : quemaba sus alas de virgen , vibrando de anticipada gratitud a el ENTITY . 
            
ENTITY , arrodillado a los pies de esa aparición por tanto tiempo anhelada , se abrazó a las sonrosadas rodillas de ENTITY , y hundió sus labios en sus muslos , duros como el mármol y ardientes como lava . 
            
A el experimentar ENTITY esa caricia inmensa , múltiple , infinita , no quiso pagar la ni tampoco interrumpir la . 
            
— ¡ Ama me ! - — dijo suplicante a ENTITY , dilatada la nariz , entreabiertos sus ojos celestemente azules , y arqueando su lindísimo cuerpo desnudo — ¡ Ama me más ! ... ¡ Ama me mucho ! ... 
            
Y en la calle persistía el movimiento , el murmullo de la gente en irracional alegría de vivir . 
            
