La ciudad , allá en el fondo , se ardía , y las olas , inquietas y glaucas , sin espumas , con rumor apagado y dulce , después_de haber se empinado a presenciar los detalles de el siniestro , como que se apresuran a huir de el fuego que las enrojecía en sus crestas . 
            
Por la costa cundía ese mismo fuego , toda la playa incendiaba se en la gloria de el tramonto rápido , y los edificios de el puerto , recortados por aquella luz bermeja de astro zozobrante , de veras creería se que se abrasaran , por dentro , y que fueran a caer convertidos en pavesas . 
            
La “ galera ” , había zozobrado mucho antes que el sol , en mar de sombras densas ; y las lámparas de petróleo pendientes de el techo , en_vez_de disipar las agonizaban en ellas con estremecimientos de perseguido que no acierta a escapar por resquicio alguno . 
            
— ¿ Qué ve usté , ENTITY ? 
            
ENTITY , sin responder , apuntó rumbo a el puerto , y por la estrechísima abertura de la aspillera trató de descubrir lo : 
            
Su interlocutor se acodó a el filo de el derrame de esa aspillera por donde el otro espiaba , y apoyando la frente en sus manos abiertas , esperó ansioso a que le respondieran . 
            
En tanto , persistía el sepultamiento de el sol a_espaldas_de ENTITY , en el crepúsculo . 
            
— Veo una línea de tierra , jamás he visto ENTITY desde aquí — repuso ENTITY a el cabo , descendiendo de su atalaya diminuta . 
            
— Ni lo verá nunca , tampoco — terció una voz ronca y próxima — ; ENTITY queda a la otra parte , y esa tierra que vio es la de ENTITY y la de la ENTITY . . . 
            
Acabó de descender ENTITY de la cama de palo en que se encaramara , y ya no dio con el dueño de la voz que había le suministrado los precisos pormenores . 
            
— ¿ Quién habló ? — preguntó le a ENTITY , que en_medio_de la doble fila de bancos desnudos que sirven de cama a los ocupantes de la galera , lo esperaba en pie — . ¿ Fuiste tú , ENTITY ? . . . — gritó a la masa que hervía en los ámbitos ensombrecidos . 
            
El vendaval se desató instantáneamente ; formaban lo silbidos , garambainas , insolencias , carcajadas , ficticio estallar de cohetes , imitación de voces de animales , palmas , escupitajos , golpes contra los bancos , arrastrar de pies en el suelo viscoso , cloqueo de lenguas , sorber de narices ; una batahola espantable y ensordecedora que surgía por cualquier nonada y que parecía distraer mucho a los reclusos , según esmeraba se cada cual en su parte y según prolongaban la tonta y tercamente . El pobre nombre de ENTITY iba y venía por los aires , daba se testarazos contra los muros recios , contra las flamas anémicas de las lámparas y contra los enanos techos de bóveda ; casi veía se le cruzar la atmósfera densa de humo y de humores acres ; había labios que lo lanzaban , cual si fuesen hondas , labios que recibían lo con ferocidades de can rabioso , gargantas que deformaban lo ; había manos sarmentosas y crispadas que se alzaban , como para destrozar lo a su paso ; un penado , encima_de su banco , se empinó sobre los codos , a la manera malabar . Y el nombre continuaba yendo y viniendo , en esa tortura irrazonada ; hasta su dueño entró en el juego : 
            
— “ ¡ ENTITY ! ... ” “ ¡ ENTITY ! ... ” “ ¿ Fuiste tú , ENTITY ? ... ” 
            
Por instinto , ENTITY pegó se a ENTITY , y a el oído le murmuró : — ¡ Qué atrocidad ! . . . ¿ Irán a hacer nos algo ? . . . 
            
— ¿ Qué quiere usté que nos hagan , si ya tienen para_rato ? Son bestias , pero por fortuna y mientras no se las ataca , bestias inofensivas . . . hasta_cierto_punto ... ENTITY , siga contando me lo que me contaba . . . 
            
Atravesaron por entre las dos hileras de camas , codeando aquí a uno de los alborotadores , empujando allá a otro , sin que ni ellos ni el grupo de penados que persistían en su batahola se consideraran enemigos ni distanciados por enojos o rencores . ENTITY y ENTITY ganaron sus catres , que quedaban a mano derecha de la entrada , con reja a la izquierda , sobre el ingreso , en una especie de antegalera en la que se aposentaban hasta cuatro lechos , en cuenta el de el “ mayor ” , una mesilla coja , con arrimo en el muro , y , en el techo plano , tragaluz de gruesos vidrios que en efecto diría se que se tragara la luz , según la poquísima que filtraba en los interiores . El propio “ mayor ” , cuando los “ decentes ” aproximaban se , asomó a la galera , y con la mano a_modo_de bocina , gritó a los penados : 
            
— ¡ Hagan silencio o fajol — y blandió en los aires las correas de el bastón , que , como víboras , silbaron . 
            
Nadie calló , a el menos frente_a la amenaza ; pero de súbito , entrando se por la estrechez de las aspilleras y por los vanos angustiosos de las rejas , muy vagas a sus principios y más precisas luego , conforme recorrían el amurallado recinto lóbrego , se oyeron las notas de la marcha de honor con que la corneta de guardia en cada una de las naves de guerra , surtas y cabeceantes en la bahía , saludaban el arriar de la bandera nacional . Casi de una vez , los presidiarios aquietaron se , cual si entendieran de banderas y de honores ; y la marcha , debilitada por la lejanía , por la brisa salobre que algo menoscabaría la , por la grosura de paredes y bóvedas , la marcha oreó el antro con quién sabe qué promesas de redención y piedad que todos escucharon suspensos , recogidos , brillantes los ojos , hasta que las dulzuras de las marinas clarinadas , harto mustias cuando con tanto esfuerzo penetraran , no se fueron muriendo , de tristeza sería , por haber visto aquello tan espantoso y reprobable , que , sus mismos autores , los hombres , se avergonzaban de el delinquir los unos y de el castigar los otros , y por eso la galera mantenía se oculta y los galeotes enterrados , hondo , hondo , donde nadie los viese ni los oyese nadie . 
            
La lista de seis de la fortaleza no causó impresión igual , a_pesar_de que sonaba más cerca y más fuerte , de que percibían y aun algunos coreaban el redoble de los tambores y el abrillantado clamoreo de las cornetas . Esta banda era les familiar , sabían se de coro hasta los nombres de los ejecutantes , nada escarbaba les en el corazón ni en la memoria , sólo anunciaba les dos acaecimientos de importancia : que el día expiraba en las afueras , y que en cuanto la plaza de armas de el castillo resonara con el toque de rancho , y los “ juanes ” hubieran sido servidos , la cena de el presidio llegaría a los hierros que lo guardan . 
            
ENTITY , cuyo relato a ENTITY fuera truncado por el alboroto de los presos cuando ambos disponían se a sentar se en el borde de sus sendos lechos vecinos , con pasmo grandísimo volvió a observar — llevaba pocos días de encierro y otros tantos de advertir el hecho — que a el oír ENTITY las notas de la marcha de honor , demudaba se a ojos vistos y hasta creería se que subiera la diestra a la altura de la frente con mucho de maquinal en el ademán , como si la mano recordara y repitiese un viejo hábito nunca olvidado . Por lo que , decidiendo se aquella tarde , lo interrogó derechamente . 
            
— Dispense , ENTITY . . . ¿ qué usté es militar ? . . . 
            
¡ Ah , la expresión indefinible que ENTITY descubrió en el semblante varonil de ENTITY ! Una rara mezcla instantánea de iras hondas , de melancolías más hondas aún , de dolientes nostalgias y añoranzas . A tal punto , que le pesó haber sido indiscreto . 
            
Tras breve pausa , ENTITY repuso sombrío : 
            
— ¡ Soy preso , y por una fea cosa ! . . . soy como cualquiera de éstos — y señaló a la masa de penados , ya sosegada y atareadísima limpiando sus cacerolas y escudillas . 
            
El acercamiento de la comida imprimía a la galera una amenazante quietud forzada de cubil . Los estaños sonaban sordamente , y de_tiempo_en_tiempo despedían opacas reverberaciones perceptibles . 
            
Iba ENTITY a imitar los , pero ENTITY impidió se lo , risueño , hablando le cual si nada desagradable hubiese mediado : 
            
— No se moleste , usté comerá conmigo , de lo que me manden . . . — Y de reparar en su sorpresa , añadió : 
            
— Sí , de lo que me manden ; hay aquí quien se encargue de guisar le a uno , y hay la “ bayuca ” , tan surtida como cualquier vinatería de su tierra . . . ¿ qué se pensaba usté ? . . . 
            
A poco , sintió se vocerío de hombres cargados , afuera , y correr de cerrojos , quejumbre de gonces ; el “ mayor ” volvió a tronar : 
            
— ¡ Formen por compañías ! 
            
Por compañías comenzaron a desfilar los reclusos , hasta la segunda reja , desde la que uno a uno tendían sus trastos primero y sus manos después , para alcanzar el pan moreno que los “ rancheros ” distribuían bajo la vigilancia agria de un oficial armado . El comistrajo así , dentro_de peroles y marmitas humeantes y chorreando , no olía mal ; y que las hambres hallaban se en su punto , bien lo comprobaba el regreso que efectuó se sin palabras , las quijadas en pleno funcionamiento , las manos oficiando de cubiertos , sacando a pulso los pedazos de carne o lo que fuera , que se ahogaban en las honduras de las escudillas . De vuelta a la galera , se aislaron en su gran mayoría y se sentaron en los bancos , en la viva tierra , sin hablar se siempre . Los más timoratos , por los rincones entenebrecidos ; los más hambrientos , devorando a las volandas su ración , a_efecto_de ver si en_seguida algo apañaban de las sobras que los contadísimos desganados o indispuestos abandonaran o reservaran para más tarde . Durante varios minutos , sólo se oyó el mascar y roer de piltrafas y huesos , el sorber de líquidos sospechosos , las dentelladas a los panes que resistían . Vino a empeorar ese espectáculo de humanidad degenerada un tráfico repugnante ; los acreedores de porciones de comida o de comidas íntegras , apostadas o vendidas , que después_de haber hasta lamiscado lo suyo , llegaban se a los entrampados , y con mudo gesto imperativo les reclamaban el pago total de el adeudo o un abono a_cuenta_de mayor cantidad . 
            
Un galeote corpulento y joven , después_de entregar su cacerola intocada , fue y se tumbó de espaldas en el camastro , que gimió con la pesadumbre de aquel cuerpazo , y se puso a silbar , estoicamente . 
            
— ¿ Se fijó usté , ENTITY ? — preguntó ENTITY en el colmo de el espanto , a su mentor . 
            
— Ahí_es_nada — le dijo ENTITY con flema — , ya irá contemplando cosas peores ... 
            
— ¡ Me da miedo morir aquí ! — declaró ENTITY , cual si consigo mismo hablara . 
            
— Para morir , igual es aquí o allá — sentenció ENTITY , en tanto preparaba cubierto y plato — , lo malo es vivir aquí , eso sí que es malo ; pero morir . . . Y se alzó de hombros , a par que limpiaba un vaso con su servilleta manchada . 
            
No se hizo esperar la comida ; el “ mayor ” en persona condújola hasta la antegalera . 
            
— ¡ La cena , ENTITY ! — y le tendió la cesta tapada y bien oliente . 
            
Nada extraordinario : arroz blanco y plátano frito , pescado , frijoles y pan , pero todo limpio y tibio , sin manoseos . 
            
— ¿ ENTITY ? — inquirió el cómitre . 
            
— Por_supuesto — afirmó ENTITY — , tengo invitado a el señor ( por ENTITY ) . Y volviendo se a un viejo aseadísimo , de luenga barba fluvial y cana , de gruesos anteojos con patillas de alambre , que acababa de instalar se en una de las cuatro camas de la antegalera , sin saludar a nadie , agregó : 
            
— A_menos_que ENTITY quisiera acompañar nos . . . 
            
— ¡ Se agradece ! — respondió lacónico el aludido , pegando le furiosas chupadas a una tagarnina . 
            
— ¿ A leer ya , ENTITY ? — insistió ENTITY . 
            
— ¡ Sí , a leer ya ! — repitió el viejo , en tono de pocos amigos . 
            
Con el aparecimiento de el “ mayor ” , sin recatar las botellas de cerveza descorchadas y espumajeantes , que asidas de los cogotes llevaba entre los dedos de una mano , la cena dio comienzo , iluminada con dos cabos de vela además_de la lámpara de el techo , servida en la mesilla de el “ mayor ” , quien de los bajos de ella extrajo su canasto colmado , sumando a los de los “ rotos ” , sus guisos y viandas . 
            
Un gaudeamus , que , sin embargo , no llamó la atención ni las curiosidades de los muchos que lo presenciaban . 
            
Los de la galera , como si nada ; ahora charlaban en corrillos , por parejas , que el humo de los cigarros y la tiniebla de el recinto desvanecían . Algunos , roncaban ya . 
            
Muy a el fondo de la galera , pegado a el muro que las aspilleras rasgaban , distinguía se una lucecita más fuerte que las brasas de los tabacos — brasas que subían y bajaban en ese fondo de sombra , en el empaste negro de el cuadro , a_modo_de luciérnagas también cautivas — , y más débil que la de los faroles que se carbonizaban . La lucecita alumbraba una figura fantástica , que , a_lo_lejos , impresionó a ENTITY . Y por_mucho_que esforzaba se desde la cabecera de la mesa , poniendo se las manos a_guisa_de pantalla , aguzando la vista , no descifraba aquello ; hasta que el “ mayor ’ , que corrió el riesgo de ahogar se con la risa que lo atacó a tiempo que pasaba un bocado , averiguando qué era lo que intrigaba a el “ nuevo ” , se lo puntualizó , entre carcajadas y regüeldos : 
            
— Es el “ sacristán ” , que todas las noches reza horas y horas , así , con los brazos en cruz . . . 
            
Y durante la sobremesa , el cómitre , gozoso y desvergonzado , multiplicó las explicaciones , biografiando con unos cuantos toques rudos , palabras y adjetivos despiadados como las sentencias que hasta allí arrojaran aquella porción de seres sin ventura , a los principales inquilinos de la espantosa vivienda . Era el crimen milenario e incurable de el infeliz rebaño humano ; el crimen que por_igual se da y florece en todas las latitudes de la tierra , en el rincón más ignoto y en el país más culto ; dondequiera que mora un hombre y una mujer alienta , donde hay un puñado de centavos o la existencia de alguien nos estorba para adueñar nos de la fortuna ajena , de los besos prohibidos , de la dicha de otro . Era el crimen en sus múltiples formas de adquisición y destrucción , de sangre y hurto ; el afán , de siglos atrás insaciado , de poseer lo que nunca poseimos ; el morbo sin remedio , de matar y destruir ; las incontrastables resultantes de los dos instintos primitivos que no son , en el fondo , sino uno mismo : el amor y el odio , fuentes sagradas de la vida . 
            
El “ mayor ” filosofaba ; tenía sus preferencias por determinada especie de delitos , y , entre los delincuentes , sus predilectos . Él se lo confiaba ahí a sus interlocutores , plácidamente , bonachonamente , sin arrepentimiento por las proezas propias ni censuras por las de el tercero : 
            
— ¡ Mi palabra que no ! — decía les a menudo , interrumpiendo el relato para que le creyeran — , ¡ mi palabra que no ! . . . 
            
Su narración , aunque de brocha gorda y afeada de maldiciones , juramentos y porvidas , resultaba interesante de veras , y , a_las_veces , hasta patética o tierna . Prescindiendo de sus símiles toscos , de sus bromas siniestras , de su hablar villano y grosero , ENTITY y ENTITY sacaban en_limpio un puñado de observaciones desgarradoras , como desgarrador es siempre asomar se a lo insondable de las simas . Por lo que si_acaso truncaban le el relato , era para saber más , para más entrever , para mejor ir penetrando en esas entrañas de el monstruo que a ellos también tenía los cogidos . Y así , a pinceladas bárbaras , en todo su horror iba dejando se ver el presidio . El “ mayor ” , cual en rufián transmutado , desnudaba lo poco_a_poco , con lentitudes y complacencias inteligentes y psicologías infantiles , pero elocuentísimas . Y ENTITY y ENTITY asistían a el desnudamiento , presas de ansias enfermizas por contemplar esas pústulas y llagas , esas fealdades , verrugas y cicatrices tan próximas , y que , sin embargo , no conocían aún completamente . 
            
ENTITY , en tanto , seguía su lectura ; apenas si una_vez_que otra , cuando las voces elevaban se o los silencios de congoja se prolongaban , descansaba el libro sobre sus rodillas , y por encima_de los gruesos vidrios de sus gafas empañadas , compasivamente contemplaba los , y de hombros se alzaba ante la erudición de el narrador y la curiosidad de el auditorio . 
            
Adentro , los galeotes principiaban a echar se en sus tablas , tan desnudas como los dueños ; oían se ronquidos prematuros , bostezos ruidosos , alguna insolencia que cruzaba los aires , chocaba a medio camino con la respuesta , y juntas apagaban se en el espacio enrarecido . El calor ahogaba , y a el fondo de la gran crujía enana , las rasgaduras de sus dos aspilleras — por las que se entraban claridades vagas de la noche porteña y el eco de el leve golpeteo de el mar contra las rocas — simulaban dos ojos horribles de alimaña inclasificable , que espiase a aquellos hombres , y en silencio sollozara . Las brasas de los tabacos continuaban subiendo y bajando , en la sombra , haciendo se añicos luminosos e instantáneos , cuando las colillas se estrellaban contra el suelo húmedo . 
            
De_tiempo_en_tiempo se escuchaba por los interiores de el castillo , en la reja externa de la galera , el “ alerta ” de los centinelas adormilados por la quietud , la vigilia y la dulzura de la tibia noche tropical cuajada de astros reverberantes , de brisas perfumadas y de poesía infinita . 
            
Por los vapores de la cerveza , sin duda , y por los que la prisión respiraba cual si fuese un horno , la narración decaía . Pieza a pieza , sofocados con esa temperatura de cisterna , que se mascaba , el narrador y sus oyentes habían ido despojando se de sus ropas . ENTITY , insensible a el calor , seguía volviendo las hojas de su libro . 
            
— Mañana la volveremos a ensartar — declaró el “ mayor ” , levantando se y enjugando de su recio torso desnudo un copioso sudor que se lo abrillantaba — ya ’ n d ’ ir a tocar silencio , y el sueño me tumba . . . ¡ a la cama , ENTITY , qu ’ el alumbrado ya no quiere ! . . . 
            
Apagó las velas , soplando las , la lámpara de el techo quedó encendida , mientras ENTITY marcaba su página , camino de su banco , desde el que gruñó : “ buenas noches ” a sus coinquilinos de semana . De la galera salían quietud y mutismo ; allá un preso que otro , preocupado o trasnochador , persistía en fumar . El resto de reclusos dormían a_pierna_suelta , cual si fuesen felices y libres , siendo lo tal_vez en su sueño macizo . Las luces de las farolas , más carbonizadas , a_punto_de extinguir se , parpadeaban . 
            
Reinó tal obscuridad , por_lo_pronto , que ENTITY cerró los ojos , a pesar suyo , acobardado frente_a esa tiniebla que aumentaba le los espantos de el cautiverio ; pero cuando a poco los abrió , descubrió que de las aspilleras se filtraba — ¡ oh ! con esfuerzo grandísimo — una claridad que lenta y suavemente crecía y posesionaba se de la galera . También por ellas penetraba el rumor de el agua mansa de los fosos , cuyos rizos deshacían se en las afueras , contra los muros bastos de la fortaleza . Y claridad y rumor lo enternecieron , forzaron lo a incorporar se en su camastro , para percibir mejor los avances de la una y las vibraciones de el segundo , antojando se le ambos caricia callada y melancólica de la luz y el sonido , que piadosamente se aventuraran hasta el antro en que hacinados yacían el crimen y los hombres . Desde su jergón , hincado el codo en la almohada , distinguía confusamente a los galeotes vestidos de sombra , que la claridad mutilaba a el capricho : aquí , un dorso opaco e inmóvil ; allá , un brazo sustentando a una cabeza que quizá soñara , y más lejos , cultos incomprensibles , posturas enigmáticas , que , gracias_a los ronquidos anónimos , a las respiraciones rítmicas , a una tos o un carraspeo , sacaban lo a él de la pesadilla en que su pensamiento y su azoro cabalgaban . No eran endriagos , no , ni reptiles ni fieras , eran semejantes suyos , sus prójimos , prisioneros como él . . . Más que la luz , el rumor de el agua le acarició su espíritu acongojado ; llegó a prestar le ánima , equiparaba lo a hermana de caridad que recatando los andares leves , fuera llegando se de cama en cama , sin ascos a los sudores acres , ni a los alientos fétidos , ni a las heridas morales y a las cicatrices de el delito o de el castigo , para cerciorar se de que , a el menos , todos dormían y economizaban fuerzas para resistir clima y condena ... Fatigado de su pugna por ver en lo negro , volvió a recostar se , y la claridad siempre en aumento , acusó el velar de ENTITY , mirando lo callado y quieto , de el todo desnudo por el calor sofocante : 
            
— ¿ Tampoco usted duerme ? — le preguntó en voz muy queda , volviendo se a él . 
            
— Quería yo ver el efecto que le causaría mi casa apagada — repuso ENTITY en idéntico tono y echando a broma la ironía de su frase — , y ahora que me enteré ya , con su permiso , me duermo y le aconsejo que haga lo propio . . . Este despertador ( por el cómitre , que respiraba lo mismo que fuelle mecánico ) , no consiente perezosos y ha de despertar nos antes_de lo que quisiéramos , usted y yo sobre todo . . . Nada hay mejor que dormir , aunque algunos pretendan que morir es mejor ¡ eso no es verdad ! . . . Hasta mañana ... 
            
— ¿ Dormir ? — pensó ENTITY , mientras ENTITY volvía le la espalda para cortar el hilo de la charla , que amenazaba enmarañar se — , en efecto , debía de ser lo mejor , pero ¿ cómo dormiría él , si cual manada de reses bravas que se disgrega y huye en todas direcciones , las ideas trotaban le en el cerebro ? . . . Aún conservaba frescas las impresiones de su vida libre , las de su captura y traída a ENTITY , que nunca sospechó conocer ni menos habitar . ¡ Ah ! su pueblo remoto , su batallar en la prensa de la capital de su ENTITY , causa de que se le abrieran aquellas rejas . . . ¿ Si hubiese hecho caso de lo que a tiempo predicaron le los que sabían de esas cosas ? . . . 
            
— “ Deje se usted de oposiciones y de ideales , amigo , y ya_que gusta de escribir en papeles , afirme y repita que el gobernador es grande hombre , y los jueces santos varones , honrados los que caudales ajenos manejan , piadosos los que castigan , y el ganancioso será usted , se labrará fortuna y nombre , y en el mismísimo ENTITY verémos le dictando leyes desde una curul ... ” 
            
Él no quiso , siguió adelante , con elementos modestos , su campaña de regeneración , sacrificando lo todo , entrampando se porque a cada semana apareciera su periodiquillo liliputiense , mal impreso y peor administrado , que picaba cual tábano , después_de volar por cima de el pantano administrativo en que la comarca semidesierta sucumbía . Dejó a su madre , allá en el poblacho en que su vejez iba acabando de desgastar se ; besó a su novia , enrojecidos sus ojos de brasas , de tanto llorar cuando supo de el viaje ; y sin más ajuar que su juventud , echada a cuestas por lo ligero de su peso , se encaramó en el pescante de la diligencia una tibia madrugada de estío , y con propósitos y huesos dio en la capital provinciana , distante unas veinte leguas , peñas arriba , de su ENTITY . En la venta o paradero de el coche , aguardaban lo ya los asociados : un estudiante de ENTITY , que se había dado a las ENTITY , en_memoria_de ENTITY , y un chico dibujante , oriundo de ENTITY , atajado allí por falta de mónises con que dar cima a cierta peregrinación a ENTITY , que según sus propios cálculos , habría le producido provecho y honra , si como era indudable , le alquilaban su lápiz juvenil , que de caricaturas y desnudos algo sabía , en uno de esos semanarios ilustrados y pródigos pagadores de los que en sus páginas satinadas colaboran . Total , entre los tres , ochenta años mal contados , que se prometían porción de redenciones y conquistas , corregir abusos , extirpar prácticas arraigadas y nocivas , y a_modo_de remate y término , entronizar la ENTITY , la ENTITY , el ENTITY , así , con letras mayúsculas , como puños , que llenaban casi la primera plana de el número-prospecto . 
            
“ Derribaremos a los caciques — declaraban — , fustigaremos a los delincuentes por altos que se hallen , arrostraremos las venganzas poderosas , y con_excepción_de la vida privada , nada ni nadie nos detendrá en la empresa . ” Y seguían las parrafadas valientes , las jactancias juveniles , las afirmaciones temerarias , los porvenires irrealizables . Lo que en todos los periódicos de oposición y de combate se promete , a_reserva_de que la subvención , la granjeria o el empleo ocioso y bien remunerado , tuerzan el rumbo de la nave que a bogar se aventura . Contaron desde_luego , con golpe de simpatizadores que los aplaudían y estimulaban , porque la situación en el ENTITY era insostenible de verdad , y sus pobladores , por una u otra razón , aunque el yugo los infamara y lastimase , ni chistar osaban . Así fue como subscriptores vergonzantes y compradores a_cara_descubierta — ¡ los valientes ! — proporcionaron a los muchachos el músculo y nervio de que habían menester . Llovían los anuncios en la fementida administración , albergue y vivienda a_la_vez , de los propietarios de la hoja . Hubo más : dos o tres personajes de viso , que a_vuelta_de reservas , de cerciorar se de la honestidad y discreción de los mozos , brindaron ayuda pecuniaria y hasta solapada intervención de influjo y valimiento , llegado el caso de persecuciones , cárceles y daños mayores . 
            
Por su parte , los caciques pararon la oreja , aunque a los comienzos sonrieran frente_a el enemigo pequeñín y humildemente trajeado que pretendían subir se les a las barbas . El ENTITY no se dignó ni mencionar el aparecimiento de aquel corajudo colega nuevo , y los demás periódicos , dependientes todos de la tesorería en mayor o menor grado , con zumbas embozadas y compasiones irritantes acogieron a el recién venido : 
            
“ ¿ Qué perseguían los adalides ? ¿ Cuál era su programa y cuáles sus propósitos ? ¿ Derribar el orden de cosas floreciente y legítimo ? ¿ Dar en tierra con un hombre y un sistema apoyados en la ley , sombreados por un crédito en aumento siempre , por una prosperidad innegable , que ni los ciegos objetarían , porque casualmente en el hospital ENTITY — a_punto_de inaugurar se — dispondrían los ciegos de alimentos y techo ? ¿ De dónde traerían un gobernador , no que superara , no , que siquiera igualara a el actual ? ” 
            
Y la letanía benévola y despreciativa continuó por un poco de tiempo , en_tanto_que bajo_cuerda se soltaron amaestrados sabuesos que intentaron ganar se a aquellos tres orates juveniles , que de continuar la reprobadísima senda , perderían se de fijo . Por más esfuerzos de los dogos , no cedieron los rebeldes , a el contrario , crecieron se en cuanto se percataron de que eran temidos y beligerantes . “ Que nones ” , dijeron a propuestas y añagazas , y como las subscripciones multiplicaban se en razón directa de abusos y atropellos , sabia y sistemáticamente perpetrados por “ los de arriba ” , los bríos de los censores redoblaron , mejoró se la fisonomía de ENTITY , y ENTITY fuese a el pueblo a llevar recursos a su madre , a quitar la de los trabajos manuales que le abreviaban su vejez , y a formalizar los amoríos con su novia , quien , a_pesar_de separación y ausencia , persistía en embellecer y querer lo . ENTITY , como todos los periodos de ventura , resultó éste ; ocho o diez meses , durante los cuales vivió ENTITY un doble ensueño : el de su amor por la mujer , y el de su culto por la justicia , los dos muy propios de su juventud y de su fuerza . . . 
            
Ya las negruras de el antro no eran tantas , quedamente habían venido alumbrando los vagas claridades que prestaban a seres y cosas consistencia oscilante entre la realidad y la quimera . Determinaba ENTITY las siluetas de los penados que roncaban o en silencio dormían desnudos , sobre la madera de los bancos uniformes y próximos ; advertía la comba de los techos , las aristas de los muros agrietados y sucios , la acongojante abertura de las aspilleras , allá en el fondo de la cuadra ; hasta las espesas telarañas de los ángulos más inmediatos ; y a su alrededor , sin esfuerzo de sus ojos , abiertos a el silencio y a la sombra , veía a las claras los cuerpos de el viejo ENTITY y de ENTITY , el de el “ mayor ” que reposaba de espaldas , en cruz los brazos , y a la cabeza ida hacia la izquierda , cual un ajusticiado . . . 
            
Pero su pensamiento , con terquedad de ave huérfana , volvía a la querencia de el roto alero de el recuerdo , tornaba a el periodo de ventura , a los triunfos de el periódico , a las castidades apasionadas de su idilio , a los cabellos de plata de su madre , que , ausentes y todo , sentía los junto de sí , como cuando rapaz o cuando enfermo , iban y aparecían se le en la cabecera de su lecho , a_modo_de marco oxidado , dentro_de el cual la tez amarfilada y los ojos despestañados y amantes de su viejecita — borrosa imagen de su santa antigua — contemplaban lo con ternura infinita , a par que los labios delgados y exangües musitaban plegarias , sería en otra la maldad de los hombres y de la vida , que a él llegaban le apenas y apenas si disipaban le el sopor de la fiebre , cuando enfermo , y cuando sano , la macicez de su dormir de niño . Y hoy , a el igual de entonces , apretaba sus párpados para que la visión no se le esfumara , sino antes se le clavase hondo en la retina ; hoy más que entonces , a_fin_de que el cuadro que lo circundaba le hiciera menos daño . . . Llevaba apurados porción de cigarrillos , que a el encender los , mientras duraba la flama de el fósforo agrandada y disminuida desmesuradamente con sus propias aspiraciones momentáneas , le acercaban y alejaban con intermitencias rápidas , aspilleras y paredes , presidiarios inertes y suelos viscosos , las bóvedas de los techos y las toscas rejas de las puertas ; luego , deslumbrado , sumía se en tinieblas que palpitaban , y , a poco , volvían sus ojos a familiarizar se con aquella media tinta de grabado en acero , y su pensamiento volvía a el recuerdo . . . 
            
Ahora , miraba la lucha , su batallar periodístico , el incesante arribar de informaciones y noticias , pormenores de atropellos y de abusos : aquí , una honra iesionada , allá , una hacienda perdida , una existencia truncada o aherrojada ¡ la edad de piedra ! Las víctimas , ocultaban hasta las lágrimas ; los validos , aplaudiendo , apañando , nunca ahitos . Corresponsales anónimos , testigos que alteraban el nombre , venían de todos los ámbitos de el extensísimo ENTITY , que , a no medir ni estorbar lo la maldad humana , podía haber sido ENTITY en_vez_de ser el horror que era . Entre los tres redactores no daban abasto ; a cada número , harto nutrido de acusaciones , censuras y cargos , advertían a el público que sobraba les material y les faltaba espacio en que sacar lo a la luz . Como el público siguiera ayudando los a_fuerza_de subscripciones y avisos . El ENTITY amplió su tamaño , mejoró de papel y tornó se diario . De ENTITY , de ENTITY , de ENTITY mismo pedían ejemplares , reproducían los artículos de fondo y los sueltos intencionados que levantaban ámpula . procuraron se corresponsales y agentes en los grandes centros , pues de los partidos y distritos de el ENTITY , a_porrillo recibían colaboraciones documentadas y centelleantes . Los domingos crecía el tiro , esmeraban se en ilustraciones y caricaturas , sobraban les versos y columnas literarias de la joven intelectualidad provinciana . ENTITY no hacía caso de avisos ni presagios ; llegó a convencer se de que ejercía un apostolado , y hasta sin embozo se declaró en cierto editorial de sensación , que simpatizaría con quienes se alzaran en armas contra el sistema imperante en la región entera , sistema que calificó con tintas negrísimas . Los anuncios venían le de personas bienintencionadas que preveían la catástrofe , y en_cuanto_a los presagios , pues no podían ser más elocuentes , provocaban lo en calles y cafés , y una noche en el teatro , que albergaba mediano grupo zarzuelesco , un hombre de mala catadura se lio con él , por lo que ustedes quieran , y lo agredió brutalmente con la cachiporra que a_guisa_de bastón portaba bajo el brazo . Si la descalabradura desvía se algunos centímetros , el director de ENTITY hubiera pasado a mejor vida ; así_y_todo , lo privó de sentido , lo ensució de sangre , y dejó le , por días , cicatrices visibles y de cuidado . Fue lo raro que la autoridad lo castigara a él y no a el caballero de la cachiporra . Volvió en sí dentro_de la farmacia de la plaza , en_medio_de dos guindillas que ni desmayado desamparaban lo , y rodeado de grupos de espectadores de el coliseo , indignados testigos de la agresión y sus consecuencias . A_pesar_de las muchas deposiciones espontáneas en su obsequio , guardaron lo a_buen_recaudo obra de un mes , a cuya expiración salió amonestado contra reincidencias , y merced_a_que cerca de mismísimo . gobernador se movieron influjos decisivos ; si no , sabe ENTITY lo que se prolongara el cautiverio punitivo y de escarmiento . 
            
Lejos_de escarmentar , centuplicaron se le coraje y arrestos ; siguió la campaña , a cada día más envenenada y resuelta . 
            
De la descalabradura convaleció en el pueblo , con su madre , en cuya casa veía a su novia tarde a tarde , salvo que se reunieran en la de los suegros presuntos y anuentes a el noviazgo . íbanse de paseo , por las afueras , precedidos de enjambres de ilusiones que a_modo_de invisible descubierta , ensanchaban les el camino y les dilataban los horizontes de su dicha ; seguían los la madre de él , los padres de ella y sus hermanos pequeños , inquietos y sembradores de infantiles risas que caían sobre las rosas , o por copas de árboles y ramazones en flor , apagaban se de súbito , sin eco . Eran las horas blancas de esperanza y dicha ; sus dos juventudes , lado a lado , encontraban lo todo realizable y hacedero , a el alcance de sus manos , que , de no asir nada en el aire , sólo poblado por sus propias palabras , para que el ademán no resultara infructuoso se buscaban mutuamente y juntas permanecían por largos minutos silentes , en tanto sus miradas hondas , desde el abismo de las pupilas proseguían el coloquio y prometían se inacabable deleite . . . Después , cuando la tarde suspiraba frente_a su muerte sin remedio , y el crepúsculo brevísimo dejaba caer en las crestas de la sierra y en los tableros esmeralda de las sementeras su melancolía augusta y muda , emprendían los regresos , escoltados de luciérnagas en la atmósfera opaca , con gorjeo de pájaros volando a los nidos , y cuchicheo de voces familiares a sus espaldas ; la gente menuda , sosegada por la fatiga y el tramonto ; sus proyectos y castillos aéreos , mutilados apenas por el balido de oveja descarriada , por el mugir intermitente y acongojado de una vaca reclamando a el recental , y por el apagado clamoreo de el ENTITY de el pueblo , que pasaba por cima de los campos y de los hombres , sumiendo a unos y otros en meditación y recogimiento . . . Preferían los novios regresar a orillas de el regato , por la ribera herida de llantas de carretas y herrajes de bestias , y que a horas tales rebosaba misterio ; quite usted las luces de las primeras casas de el villorrio , y no se veía alma ; el agua , en cambio , con su discurrir sofocado , remataba el prodigio de los pensamientos de ellos , todo volvía lo asequible , todo , y sus manos no se separaban ya , a el contrario ; y sus ojos , por el esfuerzo doble de su cariño y de la luz en fuga , se miraban más , mucho más , cobijados en la sombra que los envolvía y los aislaba . . . Brotaban entonces las promesas más tiernas , los juramentos más amantes , los abando nos más apasionados y castos , los presentimientos , las profecías . . . Y el agua cantaba les , a el oído , la dulcísima canción de los amores ... 
            
Presa de una alucinación , ENTITY se incorporó segunda vez ; volvía a oír la canción , claramente , distintamente , ¡ allí ! ... Y de palpar que ahora originaban las olas que golpeteaban contra las paredes de su cárcel , contra el castillo maldito de nuevo se tumbó en el jergón , y su fortaleza de espíritu , supuesto_que nadie miraba lo , se le declaró vencida de las lágrimas ; lloró , muy quedo , riñendo se por lo que diputaba apocamiento de ánimo . ¿ Por qué lloraba , vamos a ver , por qué ? . . . No sería por la prisión en sí , pues aunque vivir en ella haría llorar hasta las piedras , algún día saldría de ella , supuesto_que su “ delito ” no era merecedor de prolongado encierro . . . ¿ por qué lloraba , entonces ? ... A el llegar aquí , su raciocinio se le atascó en rencor e inquina , revivía los sucesos que siguieron a su convalecencia encantadora en su pueblo . El gobernador , cuyo flaco principal era , entre los muchos que adornaban lo , una desmedida afición a las faldas , las vedadas muy particularmente , cometió incalificable serie de infamias por adueñar se de una dama recatada y humilde , esposa legítima de empleado subalterno en el ramo de ENTITY . Dos ascensos nada menos le propinó en corto espacio , sabiendo , cual por larga experiencia sabía , que “ dádivas quebrantan peñas ” , y cuando conceptuó madura su conquista , dispúso se a disfrutar la como en debida remuneración de su munificencia para con el cónyuge varón . Mas ocurrió lo que a las vegadas suele , que la muchacha era honrada y quería de veras a su marido , quien , por añadidura , resultó un sujeto de vergüenza e hígados , que no entendía de medir con esa misma vara el tráfico tan socorrido y aceptado de honras por medros , y que resolvió no consentir en que el gobernador ni el nuncio le arrebataran lo suyo y lo infamaran de paso . Y no_obstante que “ el probo y austero funcionario ” ( palabras con que la prensa amiga lo designaba , y que a el pensar en ellas hicieron sonreír a ENTITY ) , en ésta y en todas sus demás empresas andaba con las espaldas guardadas , ni él ni los guardadores acertaron a impedir que el marido golpeara a el burlador en cierne , que escurrió el bulto , todo maltrecho y aun señalado de la cara , tanto , que hubo de encamar se y de faltar a el “ palacio de gobierno ” , mientras las huellas de su tuerta aventura se las borraba la gobernadora a_fuerza_de reproches , árnicas y bizmas . ¡ Ah ! pero lo que indignó a todo el mundo fue que los secuaces de el gobernador dieran a el marido manta tal , que si la extreman , con una viuda más hubieran contado los registros municipales de el estado civil , que le hubiesen incoado proceso por quién sabe qué crimen espeluznante ; todavía no tenía se en pie , cuando lo embaularon en la cárcel de villa , con recomendación de no dar le aire ni luz “ hasta nueva orden ” . Después , peor ; súpo se que el probo funcionario , que “ era todo un carácter ” , siguió en sus trece hasta no derribar aquella fortaleza femenina , tan desmantelada y sin arrimo , que de la caridad de parientes y vecinos subsistía . A la fuerza y con engaños , según unos ; por la fragilidad de el sexo , según otros , escépticos y malas lenguas , ello es que también se supo que el gobernador entendía se con la chica , en nido de apartamiento y barraganía , mientras el pobre marido pudría se en su calabozo . El ENTITY libró con motivo semejante una de sus más valientes campañas ; en caricaturas y artículos flagelantes — previo cambio infantil de nombres para la localidad y las personas — echó a volar la historia sucia , con multitud de pormenores ignorados que avivaron la indignación y el asco . Añadan ustedes un desfalco gordo en la tesorería de el ENTITY , que a el fin hizo se de el dominio público , satíricamente comentado por ENTITY , y habrá idea de la ira que en su contra se desencadenó “ de arriba ” . Se apeló a el sobado recurso de que un quídam denunciara la endiantrada publicación por difamatoria de vidas privadas . . . y un buen día , la redacción y la imprenta , en plena actividad , vieron se invadidas por polizontes y hombres de armas que con igual furia cebaron se sobre los inocentes tipos de plomo , que entremezclaron en los casilleros para que a nadie sirvieran en algún tiempo , y sobre los tres responsables de las iras altas . El atentado pasó , como antes pasaran tantos , como tantos pasarían luego , sin que nadie , ni los esforzados , chistaran o reprobáranlo en voz clara ; a_lo_sumo en los cafés , con los amigos íntimos , en los hogares si los criados no estaban presentes , se lamentó el hecho y temieron se represiones nuevas , doliendo se todos de la suerte que correrían “ esos muchachos ... ” 
            
La que corrió , en el acto , acompañada de la novia y de sus padres , fue la madre de ENTITY , aterrorizada con lo de la prisión de su hijo , precisamente porque sabía de lo que el gobernador era capaz ; conocía lo desde granuja , cuando descalzo y libre vagaba por el pueblo , luciendo sus habilidades en el manejo de la honda , y sus disposiciones incipientes a la picardía y el hurto . Apenas si consiguió permiso para despedir se de su hijo , que a el día siguiente saldría bien custodiado , rumbo a ENTITY ... Y costó trabajo hacer le comprender lo que era ENTITY ; dónde quedaba , cuánto tardaría uno en llegar a él . . . Mucho daño hizo le la despedida , sobre que no contaba ENTITY con que ENTITY , su novia , hubiese venido a dar le la suya . En la ignominiosa alcaidía , cuando a él sacaron lo maniatado y custodiado como pájaro de cuenta , charlaron unos momentos , a presencia de esbirros y soldados , que , por propio movimiento , volvieron las caras a_fin_de que ellos se dijeran casi a_solas lo que en casos tales ocurre que se diga . Lloraban , con tanta angustia su madre — que por el mismo lloro mal hilvanaba bendiciones , conjuros y encargos — , y ENTITY , con tal pasión y señorío , que el oficial de la escolta se aproximó a el grupo y le soltó a él las manos : 
            
— ¡ Despida se usté como ENTITY manda , hombre ! Y volviendo se a el alcaide estupefacto , agregó en tono seco : 
            
— ¡ Yo respondo ! 
            
Después , con este alivio que agradecieron los tres sin formular palabras a el joven oficial hidalgo , pudieron emprender la marcha , entre las filas de la tropa él y ellas , hasta el paradero de el ferrocarril . 
            
¡ Cómo reía la mañana plácida y tibia ! Durante el recorrido , sin muchos curiosos por lo temprano de la hora y por el sigilo en que había se tenido el incalificable atropello , su madre sólo atinaba a llorar y llorar , a pedir le a su hijo que esperara en ENTITY , único refugio que le quedaba a ella en su larga experiencia de las miserias de aquí abajo . Debía de sufrir lo indecible ante esta amputación última , pues no parecía sino_que ENTITY complaciera se , para probar la , en podar de el menguado árbol de su vida todas las ramas de más savia y mejor sombra , que lo hermoseaban y sostenían . Tras de su esposo , el hijo mayor , y ahora el otro , lo que justificaba su existir , su ENTITY , que se le iba también , lejos , preso , expuesto a los climas asesinos , víctima de los hombres , asesinos también , que no dolían se de una infeliz mujer , cargada de años y penas . Por reanimar a ENTITY , aunque no retenía su llanto , sí en el decir alardeaba de confiada y serena ; disculpaba sus lágrimas , achacando las a lo inopinado y brusco de la separación : 
            
— Lloro , no porque tema que algo te suceda . ¿ Qué te ha de suceder , si no eres malo y a ENTITY le pido tanto que siempre te ampare ? . . . ¡ Lloro porque te vas , y lo mismo llorara aunque de paseo te fueras ! ¡ Escribe me . . . cuando te lo consientan , y aquí te espero , aquí ! — decía golpeando la tierra con su planta vacilante — , aquí te espero , con ésta ( por ENTITY ) , que desde que tú la quieres , es mi hija . . . — Y la estrechaba la cabeza , palpaba lo todo con ímpetus de defender lo , de arrebatar lo a la patrulla e ir se con él y ocultar lo fuera_de el alcance de sus perseguidores , entre las rocas y las fieras , que más humanas resultarían le ... 
            
ENTITY ya no lloraba ; en cambio , las ojeras pronunciadas agrandaban le los ojos , bien grandes de suyo , y ahora dilatados , con siniestra expresión de acometividad y desconsuelo . Había algo de sonambúlico en su mirar y en sus maneras ; más que mirar lo a él — que se lo pedía sin cesar — , miraba a una inmensa distancia , más_allá_de la cordillera , más_allá_de su desgracia actual . Miraba a el futuro , los días o los años que la ausencia durara ; miraba la maldad y el crimen de los poderosos . No miraba a ENTITY , para que sus resistencias nerviosas no se le acabasen allí , delante_de todos , delante_de él , menesteroso , a_pesar_de su esfuerzo , de fortaleza y de estímulos . De_vez_en_cuando interrogaba lo , en concreto , ásperamente casi , para saber lo que saber necesitaba , y nada más ; si ella era la interrogada , con monosílabos , respondía , con inclinaciones y asentimientos mudos , con ademanes vagos , mordiendo se los labios de color de granada siempre , y muy pálidos hoy . 
            
— ¿ Y si me mataran o yo muriera allá ? — le preguntó cruelmente ENTITY , a_fin_de oír su voz , de que volviera a él . 
            
ENTITY palideció más y se detuvo un segundo para restablecer el equilibrio de su sangre y de su alma , interrumpido con la pregunta bárbara , pero nada repuso , sin embargo ; sólo apretó la mano de ENTITY , mucho , hasta no hacer le daño , y así , unidas sus manos , a la estación llegaron . La mañana seguía riendo ... 
            
En la estación todo fue rápido , porque el tiempo urgía ; ya el convoy estaba listo junto_a el andén ; la máquina , por la válvula de su silbato , lanzaba un chorro de vapor humeante y recto , que ensordecía de cerca , y el mecánico , de codos en su ventanilla , su tez blanca sucia de tizne y su sajona melena rubia mordida por la visera mugrienta de la gorra , contemplaba los últimos preparativos de la marcha , pegando concienzudas y lentas chupadas a su pipa de cerezo . Por las plataformas de los coches subían y bajaban pasajeros y mozos con equipajes . Vendedores ambulantes ofrecían desayunos a lo largo de la línea de los carros . 
            
— ¡ Adelante , adelante ! — mandó el oficial — ¡ hasta el de tercera , atrás de el furgón ! 
            
Llegados a el coche de tercera , colmado de viajeros humildes con crios y mercaderías , que se magullaban por acomodar se y hablaban y reían a voces , fue preciso separar se . Abrazó a ENTITY su madre , sin chistar sílaba , ciegos sus ojos de tantas lágrimas que derramaban , y que a él le empapaban el rostro y los hombros . ENTITY , a la vera de el grupo , rígida y sin sangre en las venas , persistía en mirar a_lo_lejos , cual si la patética despedida no la alcanzara ; únicamente sus manos enclavijadas temblaban un tanto . . . 
            
Volaban los minutos , escuchaban se órdenes truncas , corrían empleados . El oficial mandó subir a la escolta y se quedó abajo , vigilando a el preso , a quien los de el carro veían con marcada simpatía , dando le de codo para determinar lo . . . 
            
Y cuando el oficial hizo seña a ENTITY de que ya se iban , que subieran , y ENTITY logró desasir se de su madre , y se encaró con ENTITY , todo muy rápido , el chorro de vapor de la máquina esparciendo la angustia , por lo continuado y estridente , ENTITY se dio a su novio , doblado el busto , como lirio marchito por el cierzo , de_prisa , de_prisa , y lo que nunca había hecho mi consentido a_solas , hizo lo allí , delante_de indiferentes y curiosos , en un supremo abandono casto y grande : — ¡ Da me un beso ! — le susurró a el oído . 
            
ENTITY , que no esperaba dicha tamaña que comprendió la inmolación que ENTITY imponía a su pudor agresivo y montaraz , que lo premiaba por lo pasado , y con su pasión lo ungía para que sufriera y aguardara , de_prisa siempre — ¡ los segundos huían , el chorro de vapor tocaba su nota máxima ! — apresuraba se a estampar sus labios en aquella frente pura , en esas mejillas de tentación , cuando ENTITY , virgen fuerte para defender se , pero que no ignoraba cuál es el sitio en que el amor se rinde , y las voluntades se doblegan , y el éxtasis sobrehumano da principio , realizó un esfuerzo mayor aún , cogiendo le el rostro a ENTITY , mirando lo ahora profundísimamente en sus ojos , le dijo con lentitud relativa , en plena conciencia de lo que ejecutaba : 
            
— ¡ No , en la cara no , da me un beso en la boca ! . . . 
            
ENTITY no supo más ni vio nada más ; cual si hubiese apurado algún licor misericordioso y extraño , ebrio de ventura , dejó se caer en un banco de el coche , cerró los ojos y apretó los labios , para que la divina esencia , que se los perfumaba , no se disipase . . . 
            
Y ahora , que el momento inolvidable resurgía en el antro , el antro mismo se embelleció , y ENTITY no sintió se tan desgraciado . La tenue claridad y el suave rumor de agua que por las aspilleras se entraban , como que le hacían su vigilia más llevadera . El sueño comenzaba a vencer lo , comenzaba las largas inmovilidades corporales , que son sus precursoras . . . ¿ qué hora sería ? ... 
            
Vuelto a el sentido de lo real , acabó de despabilar lo un ruido raro que , sin duda , habría estado oyendo se desde que la galera dormía : eran las ratas , gordas y enormes , dueñas absolutas de la mazmorra , que recorrían a_sus_anchas en todas direcciones , confiadas y ágiles , a_modo_de quien pisa terreno conocido y amigo . Debían de ser enjambre , según la batalla que armaban , sus chillidos y trotes . adivinaba se que iban de un extremo a el otro , que escalaban bancos y registraban rincones ; algunas , llegaron se a roer los desperdicios de su cena y las sobras de la cesta . ENTITY las distinguía a distancia cortísima de su cama , y experimentó , de ver las , un horror que con el miedo lindaba ; trató de ahuyentar las , levantando se a_tientas , y las cobardes huyeron a incorporar se , pero las osadas sólo se ponían en cobro momentáneo sin salir a la galera , antes volviendo a su busca y su roer , en cuanto ENTITY suspendía la persecución , que no despertó a ENTITY ni a el viejo de la barba , ni a el “ mayor ” tumbado encima_de un petate , sobre el vivo suelo . . . Desconsolado tornó a el camastro , a fumar más , sin asomos de sueño , envidioso de los que dormían y roncaban . Oyó entonces el “ alerta ” de los centinelas distribuidos por la fortaleza , y lo alegró no saber se despierto sólo él , palpar que seres humanos velaban a el igual suyo . 
            
Encerrado desde hacía una semana , aún no habituaba se a la fisonomía de el presidio , dantesca y múltiple ; el día anterior habían lo cambiado de galera , trayendo lo a ésta , porque tal mandaba el reglamento — le dijo un galeote . De ahí que la observara aterrorizado , más que por el presidio en sí , por lo indefinido de su permanencia en él . Mucho chocaba le que ninguno de los penados , ni los de cráneo imbécil , hiciese siquiera alusión a el motivo o causa de su captura , y , sin embargo , con precisión sabía se cuál era el pecado de cada uno de ellos . ENTITY , por_ejemplo , con quien de verdad simpatizara a_consecuencia_de las afinidades electivas que nos hacen ir a nuestros espíritus similares dondequiera que los encontramos , ENTITY nada había dejado traslucir de su propia historia , no_obstante que él , ENTITY , le hubiera pormenorizado la suya , en un arranque expansivo de que no se arrepentía , conquistado por la honradez e hidalguía que desprendía se de el “ capitán ” ( así lo denominaban todos los presos , cuando él no estaba presente ) . Como si no alimentara remordimientos , sin aludir en lo más mínimo a su crimen , ENTITY , hasta entonces a el menos , refería se a su pasado con serenidad sorprendente . Y esta actitud , ENTITY lo notó desde su ingreso , era común a todos los reos : ni en charlas o confidencias mencionaba nadie el delito de otro ; casi parecía pudor , era lo de fijo , aquella decorosa práctica presidial . Cuando mucho , ENTITY había advertido , entre ellos , silencios inteligentes , perfecto conocimiento de las mutuas hazañas , miradas de rayo que fulguraban , risas dolorosas , y , en ocasiones , hasta lágrimas furtivas , vergonzantes , no enjugadas de las teces broncíneas por las que resbalaban lentamente , entre cuyos rictus , comisuras y arrugas evaporaban se , como la lluvia , en primavera , sobre las tierras requemadas de sequía . ¡ Ah ! ello debía se a que el espanto de la galera — ENTITY podía afirmar lo ya por sus impresiones personales , por lo visto y oído — , lo mismo que el espanto de la muerte , a todos los iguala , cobija y ampara ; sus profundidades de infierno van domeñando los y domeñando los hasta una mutua mansedumbre relativa , hasta amistades afectuosas casi , cual la de ENTITY y ENTITY , cual tantas otras que sorprendieran a ENTITY , a el descubrir las . Los instintos perversos , en unos desgastarían se quizás , y en otros se aletargarían tal_vez . Por eso sería raro el reñir y más raro el matar , aunque en su hacinamiento solitario y forzoso los confinados pudieran devorar se , como fieras que son , sin quien lo estorbara ; el centinela halla se siempre de_el_otro_lado de las rejas , y aun suponiendo le mucha diligencia , acudiría fuera_de tiempo . El “ mayor ” , muy de_tarde_en_tarde impide las vías de hecho , sobre todo si conforme_a su atinado pronóstico de experto en lides corporales , no hay probabilidades de un funesto desenlace : “ las riñas — era su doctrina — aprovechan a el cuerpo y distraen el espíritu . . . ” 
            
— Indudablemente , la galera los domesticará — venía se repitiendo ENTITY desde los comienzos de su encierro — , los domesticará a_plazo_fijo , y en consonancia con los temperamentos y la vida anormal y extraña que les imprime . Así , los aniversarios melancólicos , las reminiscencias gratas , caso de existir en su memoria , existirán muy esfumados , muy amortajados en el color gris e inexpresivo de su cautiverio . 
            
— Los días — había le confiado ENTITY — , son inmensos y los años breves ; los primeros , se arrastran como reptiles amodorrados ; los segundos vuelan , crea me usted , como si les nacieran alas ; de ahí que el presidio se soporte y se salga de él , alguna vez , a_el_cabo_de mucho tiempo . . . Por eso verá usted que los proyectos para mañana , un mañana incierto y cruel , se amontonan dentro_de estos cerebros rudos , se amotinan en estos labios que maldicen y juran , en estos mirares , que a ocasiones se humedecen ... 
            
¿ Le iría a suceder a él , ENTITY , otro tanto ? 
            
— Fije se usted — había insistido ENTITY — , fije se usted en que aquí ni los ancianos ni los enfermos toman en serio a la muerte , ni la mencionan siquiera , sólo bordan proyectos y planes para cuando “ los den libres ” , y algunos hay , yo en cuenta , que aguardan quince y veinte años ... ¡ creería se que la noción de el tiempo se pierde con la cadena ! 
            
Y todo eso era lo que atormentaba a ENTITY , que diputaba se por más desdichado que los que purgaban las condenas máximas ; él ignoraba el plazo de su castigo , y ellos , los peor librados , a_ciencia_cierta sabían cuándo daría término su confinamiento . Además , por desgracia étnica , ignorancia , inferioridad cerebral , malas herencias morales y físicas , la gran mayoría de los reclusos era feliz ¡ qué horror ! con aquella vida ociosa y para ellos regalada y placentera ; claro que trabajaban algunas horas , afuera , tostados por el sol de plomo , pero respirando aire puro , contemplando el mar. ENTITY rejas adentro , no_sólo tenían cubiertas sus pocas necesidades primitivas , sino esparcimiento verdadero : añoran , juegan , beben , fuman . . . hasta “ marihuana ” — le contó en confianza ENTITY , prometiendo le para cuando llegárales la hierba maldita , la “ mota ” , un espectáculo impresionante y único . 
            
Sin ilación , dio ENTITY con la causa mentalmente buscada de aquel chirriar lejano , preciso , mecánico , que sin fijar se escuchara en los principios de su vigilia : era el faro , girando en su torre , desde la que espiaba tremante y medroso , el desierto de olas y de abismo , y que en noches como ésta , sin tormenta , dejaba se oír . . . 
            
— Ya son tres los que me acompañan — pensó , procurando conciliar el sueño que se le resistía — , el faro , el agua y la claridad de la noche estrellada . . . 
            
A esas horas en ENTITY , en las ciudades todas , los espectáculos terminarían se , vibrarían los placeres , palpitaría la vida ; cuerpos y espíritus serían presas de los vicios , sin que nadie pensara en presidios o en hospitales o en la muerte ; los cristianos , olvidados de el prójimo ; los sociólogos , de los antisociales ; los jueces , de los sentenciados ; los de buena conciencia , de los que la poseen encallecida o doliente . 
            
— Sólo las cosas grandes — seguía pensando ENTITY , adormilado ya — , los astros , el mar , permanecen despiadados y plácidos en su ciego funcionar de elementos . Los astros , desde lo alto , alumbran la tierra , empedernida y pecadora , en_tanto_que el agua , abajo , en noches de calma como la de hoy , besa y vuelve a besar , con lascivo ósculo desmayado , playas y costas , los puertos innúmeros que , a el través de los cristales opacos de sus faros temerarios — símbolos de esperanza y de plegaria — , a intervalos avientan a lo inconmensurable de las ondas traicioneras haces de luz acongojada y vacilante , que a_el_igual_que todas las esperanzas humanas , allá se va , a lo callado y remoto , a deshacer se en espumas de dolor y realidades de amargura . 
            
Les garantizo a ustedes que no , que no les han dicho lo cierto , porque lo ignoran . . . El castillo éste principiaron a edificar lo , allá por los años de mil_quinientos y tantos , yo lo sé de buena tinta — les afirmó ENTITY a ENTITY y ENTITY , mientras los tres se entregaban a matinal aseo muy compendiado — , es puro siglo_XVII . . . 
            
El “ mayor ” se incorporó en su petate , a el ruido de las voces , y malhumorado principió a vestir se . 
            
De la galera , venía les un murmullo de palabras y movimientos ; los galeotes se increpaban entre sí , despertaban los amodorrados y enfundaban se todos en los uniformes a rayas , ajados y húmedos por el sudor . Los bancos de palo , conforme se libraban de la pesadumbre de los cuerpos , gemían en junturas y esquinas . Por las aspilleras y por entre los barrotes de las rejas , claridades aurorales precipitaban se a gran prisa , empujadas por las que iban atrás , que eran muchas , y la galera , como escenario de teatro , inundaba se de luz . diría se que la mañana anhelaba borrar las sombrías huellas de la noche . El “ sacristán ” , en su rincón , encendió su cabo de cera y púso se a orar , de rodillas , sin importar le la presencia de los penados , sus dicterios y bromas rudas . 
            
Las cornetas de las naves de guerra fueron las primeras en tocar diana , siguieron las de la banda de el fuerte , de cuya plaza de armas oían se algunas voces con la resonancia peculiar que éstas adquieren en las altas horas y en las horas tempranas . Después_de la diana de los barcos de guerra de la bahía , vino a su bordo el toque de baldeo , el silbar de contramaestres , que en la galera percibía se cual si viniera de muy lejos . A los pocos instantes , las campanas de los templos porteños , festejando el alba , llevaron hasta los presos incuriosos el eco de su tañer distante y grato . 
            
Con el ajetreo de la levantada y el ir y venir de presidiarios a las inmundas barricas de desahogos corporales , que les quedaban en las narices , ENTITY se lamentó de el pésimo olor , ENTITY alzó se de hombros , y ENTITY , que descabezaba , mordisqueando la , su tagarnina número uno , afirmó con aplomo : 
            
— No es higiénico , pero acabará usté por acostumbrar se . . . ¡ encienda un cigarrillo ! 
            
Parecía que el consejo lo hubiese dado a todos , según en un instante prendieron cigarrillos y puros dentro_de la galera . El “ mayor ” , empuñando el azote más por hábito que porque las circunstancias exigiéranlo , estaba ya pegado a la reja , en_espera_de el desayuno — café aguado y pan — , y de las llaves , cambiaba cuatro palabras sofocadas y breves con el centinela , a el que está prohibido hablar . Bien transcurriría una hora de el despertar a cuando aportaron , de la parte de afuera , los peroles con el café y los grandes canastos de pan y el “ piloncillo ” que endulza el hirviente brebaje . Los penados , después_de satisfechas sus necesidades corporales , regresaron a la tarea de alistar los trastos para la pitanza . De aseo , ni asomos , ni una gota de agua ; ENTITY se asqueó . 
            
— ¿ Cómo pueden comer — preguntó a sus mentores — , si no se lavan ? 
            
— ¡ Con la boca ! — volvió a sentenciar ENTITY . 
            
— ¡ Después , nos bañan — terció ENTITY , conciliador y risueño — , hasta a los que sí nos lavamos ; y el lavado de esta asquerosidad de galeras se hace los domingos solamente , el resto de la semana déjanse como usted las ve ! 
            
— ¡ Pero es atroz ! — clamó ENTITY . 
            
— ¿ Pues qué querría usté — continuó ENTITY , doblando sobre su maleta de cuero ennegrecido y roto , de cuyos interiores extraía algunos libros descuadernados — , que hubiera papel tapiz , divanes yanquis y excusados ingleses ? . . . Eso está bueno cuando se puede usté mudar de casa , si la actual no le conviene , pero como aquí , quiera o no quiera ha de vivir años , usté es quien debe de avenir se , y si no se aviene . . . ¡ peor para usté ! 
            
— ¡ A formar por compañías ! — ordenó el “ mayor ” con su clara voz de barítono y chasqueando el látigo desde la reja . 
            
A el igual de la víspera cuando el reparto de la comida , por compañías fueron desfilando los galeotes , hasta la reja segunda , donde bajo la vigilancia de un oficial uniformado , tendían sus trastos primero , y sus manos luego , para alcanzar el líquido humeante que a el caer dentro_de las cacerolas sonoras , espumajeaba e imitaba un principio de aguacero , el pambazo y el truzco de panocha morena y revenida por el calor y el manoseo . 
            
Lo mismo que de la cena de la noche anterior , ENTITY participó ahora de el desayuno especial de ENTITY y ENTITY , y aunque el “ mayor ” les llevó el cesto , masticando su pan y apurando a gruesos sorbos el contenido de su taza de estaño , en_vez_de hacer les compañía — muy nervioso y pendiente de los “ muchachos ” de la galera , que en cuanto terminaban el refrigerio alineaban se — , los urgió a que se apresuraran , seco y sin complacencias : 
            
— ¡ Despachen , ajo , que se hace tarde ! . . . 
            
— ¿ También yo he de salir ? — inquirió ENTITY . 
            
— Claro que sí — terció ENTITY — y felicite se por ello , siquiera respirará aire puro . . . Volveremos a ver nos a la hora de el encierro , porque el viejo ( por ENTITY ) y yo , trabajamos en la comandancia , como amanuenses . . . ¡ Muchos pantalones , amigo ! 
            
— Descuide usté , que he de portar me como sea necesario . . . 
            
La masa de penados , que el “ mayor ” , asistido de otros capataces menores había contado en lo obscuro , después_de palpar a cada uno de ellos para cerciorar se de que no escondían armas , alcohol en “ tripas ” o hierba marihuana , la masa de penados echó a andar militarmente , de dos en fondo . A_causa_de las rayas bicolores de la librea y de el silencio que guardaban todos , en su marcha acompasada y lenta simulaban enorme animal primitivo que camino de la luz se desperezara y arrastrase dentro_de su guardia . A su paso por la antegalera , incorporaron se les , aparados , ENTITY y ENTITY ; a ENTITY se le indicó que cubriera el primer vacío , junto_a un hombrón joven y atlético , que por saludo le dio de codo en cuanto lo sintió a su vera . Conforme se aproximaban a las rejas , la luz , que habría los cegado si de improviso la miraran , los alumbró de lleno , gradualmente , y los ojos avizores de los reclusos , entrecerraban se para aminorar el deslumbramiento . Hubo en la reja detención momentánea , mientras la tropa formada que habría de escoltar los , terciaba armas ; y salieron , a el fin , a la vasta plaza , que reverberaba . Con iracundia tropical trepaba el sol , por ENTITY . 
            
A media plaza , dando frente_a los pabellones de oficiales , emparedados dentro_de dos filas de soldados vestidos de dril , fue la formación y la lista , en términos de ordenanza , gritando cada quien su número de matrícula : 
            
— ¡ Cuatro ! . . . ¡ Nueve ! . . . ¡ Dieciséis ! ... 
            
Desde uno de los balcones abiertos de su vivienda — “ palacio de el gobernador ” en el tecnicismo convencional de las fortalezas — , el jefe de ENTITY , coronel veterano de agrio gesto , con luengos bigotes gachos y canos , que partían el rostro huesoso y lacrado de viruela , presenciaba la lista de el presidio ; pues también la galera número dos , la de el baluarte de la ENTITY , había vomitado a el amplio patio su dotación de galeotes , entre los que figuraban algunas celebridades de el crimen : los asaltantes a cierta joyería , francés uno de ellos ; los asesinos de una compañía de seguros , yanquis los tres y uno doctor en medicina . El recuento de los presos hizo lo un capitán en persona , y convencido de que ninguno faltaba , fuera_de los enfermos y castigados en “ separos ” : el “ Purgatorio ” , el “ Infierno ” y la “ Gloria ” , mandó la maniobra , que redújo se a sacar los , siempre entre dos hileras de tropa armada , rumbo a los trabajos y a el baño . 
            
De frente_a el palacio rompió la marcha , previa concentración de entrambas alas . A los medios de la plaza , embocaron el portal de salida , y a paso bien marcado : ¡ uno ! ¡ dos ! ... ¡ uno ! ¡ dos ! ... traspusieron el cuerpo de guardia , con ésta sobre las armas ; los umbrales de la puerta principal , y antes_de saborear a_sus_anchas la brisa matutina , divisando muy cerca el puentecillo que conduce a el reducto de la ENTITY , a su baluarte y aljibes , echaron un vistazo a el ENTITY y baluarte de ENTITY , doblaron a la izquierda , y a lo largo de los fosos , con el sol de espaldas , siguieron en su marcha silenciosa y rítmica . 
            
Aunque hablar les consintieran , no hablaran ellos , en esos primeros instantes , sobre todo , que después ¡ vaya si no se hablaban ! a señas , a mirares inteligentes y rápidos , a carraspeos y toses , todo con su significación y clave . Pero a el salir , por_mucho_que salieran día con día , mes con mes , año tras año , el silencio embargaba los , así el tiempo estuviese lluvioso o soplara huracanado el “ norte ” . Respirar hasta no hartar se de oxígeno , poder ver el cielo y aun columbrar la costa , a distancia , cuando salían de el baluarte de ENTITY y penetraban en el antiguo matadero , baño hoy y cuerpo de guardia , en esos cuantos instantes , experimentaban un placer meramente animal con aquella renovación de atmósfera y aquel remedo de libertad ; sólo atinaban a dilatar la nariz , a ver el día y sus encantos , hasta olvidados de el “ par ” que cada uno llevaba a su lado . Marchaban sin hablar se , casi sin pensar , subyugados por el placer físico de mover se a la intemperie . ¡ Mientras más el viento les azota el rostro y les saca lágrimas de las pupilas dilatadas en la luz , mejor ! . . . ¡ Mientras más el sol , a el cabo les requema y tuesta su piel dura de miseria , más alégranse ! . . . ¡ Y cuando de la bahía , que no pueden ver , de el puerto que adivinan lléganles los rumores de el trabajo y de la vida , más íntimamente gozan ellos ! , que hasta la prohibición de hablar les afina e intensifica el goce . Se ha dado el caso de que , aun los que arrastran grillete , se olviden de él ¡ un instante ! , y no oigan cómo va resonando por el suelo apisonado y fresco . 
            
En la plaza de armas , ya ha acaecido el hecho que a_diario se repite , a_pesar_de que oficiales y “ clases ” tratan de impedir lo a puñadas y coces . De los bajos de los pabellones de oficiales , donde a_el_calor_de la lumbre runrunean cacharros y pucheros exhalando el tufo tentador de los guisos , donde discurren mujeres y chiquillos , en menesteres de aderezo las hembras y en ejercicio de vagancia los mocosos , se han desprendido varios canes hambreados y flacos — miembros de esas jaurías sin dueño que siguen a las tropas — , y festejosos y zalameros hanse acercado , como a sus amos de elección , a determinados presidiarios que les sonríen de lejos , allí , sin acariciar los ni regalar les sus mendrugos , por hallar se en formación reglamentaria que vigilan jefes adustos y prontos a el corporal castigo . Ellos , los pobres perros huérfanos de amo , pasan por coces , varazos y puñadas , y en su afán de amar a el hombre , echan a andar tras el presidio , hasta las carboneras , hasta las canteras , hasta el baño en que la vigilancia se relaja un tanto y los condenados son dueños de sentar se y charlar , de acariciar a estos amigos fieles que con ellos comparten el cautiverio , percatando se , en su prodigioso instinto , de lo anormal de la situación de sus dueños , y así aproximando se les cuando se lo consienten y apartando se cuando la disciplina lo exige . Mientras los presos acarrean carbón a el rayo de el sol , homicida en esta latitud ; mientras parten la piedra , sudorosos y anhelantes , los perros , a distancia , sentados sobre sus cuartos traseros , colgantes las lenguas rosadas , de sus abiertas fauces secas , los miran y siguen en ademanes y maniobras , con compasión más que humana , con manifiesto intento de aliviar les la pena . Algunos , vividores , trabaron amistades con la tropa , lo que les ahorra maltrato y les asegura cena ; otros , exclusivistas , sólo con su preso se entienden y no se mezclan a soldados ni congéneres — que ésa es otra maravilla : rarísima vez riñen entre sí , no_obstante las hambres y los calores y la diversidad de sexos que debiera enardecer los . Y cuando antes y después_de el baño los penados descansan , son de ver las muestras de cariño a que los perros se entregan : como enloquecidos , corretean y ladran ; lléganse a sus dueños y hasta la cara les saltan , o se les acurrucan entre los pies , en_demanda_de una caricia que les revele la correspondencia de su afecto . Los presidiarios , excepto los que exteriorizan su agradecimiento con crueldades , que son lo menos , estréchanlos en su regazo , acarícianlos con sus manazas cobrizas y sospechosas que segaron vidas y vertieron sangre de hermanos , consienten en ser lamidos en rostros y labios , les prodigan nombres que el amor inventa y dicta , les peinan las pelambreras de los lomos que se enarcan y contraen , las de las cabezas inteligentes que el mirar expresivo y fijo ilumina , les estrujan las orejas que se pliegan cual pétalos de flores sanguinolentas y descuidadas . Lo extraordinario estriba en la separación , a la hora en que el presidio , después_de un segundo recuento , de nuevo entra en su tumba . Los perros , alejados de el radio de la maniobra , danse exactísima cuenta de lo que aquello significa y guardan discreta reserva , ni ladran ni aúllan , contemplan inmóviles como las bocas negras de las cuadras van engullendo a los galeotes , que , abandonados a lo incontrastable , domeñados por el hábito , ganan sus calabozos a el mismo paso rítmico con el que de ellos salieron por la mañana , con el que saldrán a el día siguiente , y a el otro , y a el otro , por los años de los años de su condena : “ ¡ uno , dos ! ... ¡ uno , dos ! ... ” Los perros “ saben ” que hay que separar se , tarde a tarde ; que la ausencia es de varias horas ; que no se puede protestar , ni lamentar lo , ni oponer se ; que la ley lo manda . . . Y en cuanto desaparece el último penado , y rejas , cerrojos y llaves funcionan con su ruido siniestro , ellos agéncianse su rincón entre los muchos de la plaza de armas , que a poco comienza a ensombrecer se , y haciendo se un ovillo , tumbados de costado , esperan el toque de rancho y piensan . . . ¡ vaya usted a saber qué pensarán de las maldades y rarezas de los hombres , a quienes ellos aman tanto ! 
            
ENTITY sacó fuerzas de flaqueza para dar cima a la tarea que le encomendaron , ese acarreo de piedra partida , que a él rompía le los riñones y la espalda . Con ser tan dura la faena , y la postura tan inhumana y cruel , quizás porque nunca hiciérala antes , aunque con desfallecimientos que disimulaba , salió con bien de la prueba . A el igual de los presos mejor musculados , y salvo naturales y explicables torpezas de principiante , terminó sin que sobre sus espaldas se abatiera la infamia de el azote ; sólo la pesadumbre de la piedra doblegaba lo , mientras el sol de fuego le quemaba la piel y cortaba le el respiro . Un momento , creyó desmayar : lucecillas rojas bailaron le delante_de los ojos , como a_punto_de estallar latieron le las sienes , y el corazón , por dentro , emprendió carrera desaforada y renqueante . Iba a caer , con la carga de piedra a cuestas , a la que sus brazos adormecidos ya no sabían sostener , cuando una mano caritativa que pasó junto de él , le puso en la boca algo baboso y liso que manaba aguardiente . Apuró el cordial , y medio oyó que le recomendaba con mezcla de imperio y afecto : 
            
— ¡ Beba , y respire por las narices ! 
            
A_el_pie_de_la_letra cumplió el mandato , y el alivio fue instantáneo , pudo respirar , su circulación funcionó a las derechas , aclaró se le el mirar , aunque a_destiempo para identificar a el que lo salvara , de quien ya no distinguió más que las espaldas recias y , sin embargo , vencidas también por el peso de la piedra que centelleaba a el sol , como si de ágatas y cuarzos se hallase fabricada . . . 
            
Debían de llevar varias horas de trabajo , según el cansancio que hasta en los individuos más robustos retrataba se , y según la desgana con que dejaban caer los pedruzcos , después_de el acarreo . Por los rostros cobrizos y angulosos , en que los pómulos salientes escondían a los ojos brillantes y ágiles , corría el sudor a_chorros tenues que zigzagueaban desde los cráneos rapados y asimétricos , salpicados de protuberancias que lo corto de el cabello hacía más notables y en las que sin duda anidaban las abulias y vesanias que habían los empujado a el crimen y a el presidio ; seguían , luego , por los rostros ; culebreaban en los cabellos bovinos , cuyas carótidas , hinchadas por el esfuerzo , vibraban visiblemente ; se perdían entre el vello encrespado y ralo de los altos tóraces de bronce , y pegaban a las costillas temblorosas , a los muslos y pantorrillas desnudas , la tela burda de la librea presidia , que a_causa_de sus rayas bicolores tanto asemejaba los a reptiles que se arrastraran y amontonaran , fatigados y torpes , en las abrasadas arenas de el islote . 
            
El sol , agostando lo todo , caía a_plomo , y las peñas , las mismas rocas diría se que sufrían con la caricia brutal de el astro que tostaba a los hombres . Los oficiales y soldados , no_obstante llevar sueltos los paños de los kepis y chacós , quitaban se éstos y se enjugaban las frentes y las caras empapadas . De_suerte_que a el mandar les que hicieran alto , a el aprisionar de nuevo a los galeotes entre las dos hileras de bayonetas , que materialmente herían con sus reflejos , y a el emprender la marcha hacia el baño que todavía no divisaban , el alivio se manifestó a las claras en todas las fisonomías ; había la necesidad física dé un poco de sombra . 
            
dobló se una pequeña eminencia y el baño apareció , es decir , apareció el sitio en que se bañan soldados y presos , una cuchilla de tierra frontera a el antiguo matadero , un viejo edificio de cantería con su alero de zinc que sobresale , otro tanto de los anchos , de la fábrica propiamente dicha ; a su diestra existe un depósito de maderas , bajo tinglado , y a sus fondos , dos almacenes cerrados siempre . Desde la especie de plazoleta irregular a cuyos medios levántanse las tres pilas enanas de bordes , que van de mayor a menor — dos_metros_cuadrados la principal , metro y medio la segunda , y la tercera un metro escaso — , desde esa plazoleta , que queda en hondonada , colúmbranse , muy cerca , hasta tres cocoteros desgreñados por los vendavales en sus abanicos de palma y requemados en las cortezas de sus troncos tuertos ; la inmensidad de el mar ; alguna vela distante de embarcación misteriosa , que no se sabe si viene o va , qué deja , qué lleva , si llegará a puerto , si la sepultará el agua ; el humo delator de alguna nave invisible en su casco y arboladura , humo que se confunde y pierde con el nuberío de los horizontes inmensos ; columbra se , de el lado de tierra , la playa , que el calor cubre de tules caliginosos ; la ciudad que se arde , sus torres y azoteas , imprecisas , haciendo se añicos en sus partes abrillantadas ; los buques de la bahía , el anhelante ir y venir de los remolcadores engallados a proa , el perezoso bogar de los botes , cuyos remos , a cada zambullida , como que rompieran un espejo para luego salir y desparramar su pesca maravillosa de gemas irisadas ; escucha se el silbato de los contramaestres a_bordo de los transatlánticos anclados , que cargan y descargan mercancías , el ronco pitar de las pesadas moles de hierro y madera que arriban o se marchan , las clarinadas de los cañoneros con sus cañones enfundados , que simulan telescopios , el clamoreo de la ciudad laboriosa , coronada de aves negras que con tardo vuelo ciérnense encima_de ella , por parvadas siniestras que de súbito se abaten y pierden en el abismo de las calles , confusamente entrevistas a tamaña distancia . . . 
            
Cuando el oficial volvió a gritar “ ¡ alto ! ” frente_a el galerón aquel , ENTITY no podía más , y en cuanto rompieron filas y los soldados fueron y apostaron se en los puntos estratégicos y sombreados de costumbre , él , tambaleante , llegó se bajo el cobertizo y allí se echó , como bestia acosada a quien ni la muerte asusta ya , mirando estúpidamente , fijamente , a las pilas reunidas y enanas . Una mancha interpúso se le , que se inclinó hasta sus labios resecos y abiertos , en los que vertió el bálsamo de el aguardiente . Oyó palabras parecidas a las de la primera vez : 
            
— ¡ Dé un buen trago , que yo lo tapo ! . . . 
            
Tragó el cordial , siguiendo las indicaciones , y a el apartar de su boca la tripa , que se perdió entre las manos de el donante , con mayor destreza que entre las de un prestidigitador , se encontró con una cara inexpresiva y grave , desconocida de el todo . . . ¿ Sería el de antes ? ¿ Sería otro ? ... 
            
El aguardiente recién ingerido , la sombra y el reposo , le devolvieron las fuerzas de que tan menesteroso andaba ; y no_sólo las fuerzas , sino hasta sus miajas de satisfacción y contento , que se apresuró a expulsar con raciocinios y análisis , escandalizado de que en su condición mísera , fuese su cuerpo tan cobarde y ruin , que a el más pequeño alivio de sus padecimientos olvidara , reconfortado y alegre casi , el indecible espanto de el cautiverio ... 
            
De el dique , que nadie veía , llegaba muy debilitado el martilleo incesante de los que carenarían algún buque en seco ; y de las dragas , el pausado gemir de sus eslabones entrando y saliendo de las olas quietas . 
            
En un instante , codiciosos de agua , desnudaron se los penados , a el sol , que alumbró sus cuerpos opacos , lo mismo en sus rugosidades e imperfecciones que en sus excelencias y hermosuras . Fue de_balde que “ clases ” y capataces intentaran imponer silencio , más por deber que por convencimiento , dicho sea en su descargo : 
            
— ¡ Hagan silencio , tales ! ... — gritaban cabos y sargentos — , el oficial mismo , desde su atalaya , los cómitres , que no podían zurrar porque a su vez despojaban se lo más de_prisa que podían de el uniforme rayado hediente , y a su vez anhelaban gustar en sus cuerpos sudorosos de la caricia misericordiosa de la linfa , cuya caída minúscula de pila a pila , prometía les su dulce tibieza y su frescor incomparable . Los penados no atendían órdenes ; desnudaban se unos a otros , medio alejados de el resto ; gritaban , silbaban , realizaban prodigios de equilibrio ; pintaban , con sus posturas en la pesada diafanidad de la atmósfera quemante , curvas imposibles , ángulos fantásticos , inexplicables posiciones momentáneas ; todos atraídos por el agua que caía y caía , llamando los , como daifa barata y fuerte , que no temiera la embestida de tantísimo hombre sediento de precipitar se en sus brazos delgados que no habrían de cerrar se , que igual acariciarían a las partes inmundas y bajas , que los pechos donde el corazón ama y palpita , o las frentes donde el pensamiento impera y levanta . Su murmullo era el premio por_anticipado , el prodigio que poetiza a el desierto , la recompensa física a los que habitan en los climas homicidas , en las tierras malditas de arena y fuego ; era la tregua , el instante feliz que nos indemniza de las horas negras ; la mano sin nombre , que nos deja a su paso la moneda mezquina que si no cura la pobreza , si alivia el hambre ; era la bendición sacerdotal que se nos va a la conciencia delincuente , y nos perdona sin que hayamos confesado previamente nuestro pecado , sabedora de que todos pecamos , más o menos , y de que todos necesitamos de que nos perdonen . 
            
Como hipnotizado , ENTITY veía el cuadro . 
            
Vio , en aquellas desnudeces que tan prontamente iban quedando a el descubierto sin asomos de recato o de pudores , que saltaban y corrían , se amontonaban y disgregaban anatomías perfectas casi , anatomías lamentables , anatomías normales ; las rigideces de unos y las curvas de otros realzaban fealdades y bellezas ; había espaldas cuadradas y recias ; pectorales levantadísimos , a los que su propia fuerza y desarrollo daban aspecto de senos femeninos y virginales ; omóplatos cuya solidez saltaba a la vista , con el menor impulso de sus dueños ; hombros , bíceps y antebrazos que , atléticos y pétreos , hinchaban se ; cinturas estrechas ; vientres abolsados y lacios , de viejos bebedores incurables ; costillas que se dilataban y contraían , como a_punto_de taladrar los cueros amarillentos y rugosos que las aprisionaban ; muslos que enarcaban se con violencias y precisiones malabares ; cuellos de toro , tobillos de hembra ; rodillas y codos de felinos amaestrados y sabios en escalamientos y fugas por precipicios y paredes ; pies que a el andar y correr asían se a guijarros y arenas , sobre los que se cerraban y abrían cual garras de ave o ventosas de tosco animal rampante ; deformidades , sobre todo , cicatrices y heridas y llagas de las enfermedades infames , de la pasión , de el vicio y de el crimen . Pero donde el horror alcanzaba su colmo y paralizó a ENTITY , que continuaba atónito desde su rincón , fue en las fisonomías y en los cráneos rapados , que ahora veía iluminados por ese sol sin entrañas . . . 
            
¡ Dios santo ! Y ¿ eran aquellos hombres sus semejantes y sus hermanos ? . . . 
            
Había bocas rientes , que por lo grandes , simulaban heridas sanguinolentas o pustulosas que hubieran reventado con aquel propio sol , y con sus emanaciones debieran de envenenar el aire ; labios tan gruesos y groseros , que diría se pertenecían a bestias carniceras y voraces ; maxilares y pómulos que acusaban voluntades irrompibles , de acero ; cejas , como selvas bravias , que escondían ojillos hundidos y despestañados , ojos chinescos , de alarmante estrabismo , ojos serenos y grandes , de vaca que rumia , frente_a la tristeza de el crepúsculo , echada en los surcos . 
            
¿ Y los cráneos ? . . . 
            
Si ENTITY hubiera entendido de eso , se habría creído en un infierno de verdad ; mas ignorante y todo , con pasmosa certidumbre adivinaba que en aquellas simetrías , protuberancias y oquedades radicaba la génesis de el mal , de el mal antiguo y sin cura , el mal eterno e infinito . . . ¿ Por qué , ENTITY ? . . . Allí , en los cráneos que se mojaban , a los que la espuma turbia de el jabón barato circundaba de cierta blancura , indudablemente que se descifrarían los orígenes de las razas y de los tiempos idos , que , a_modo_de maldición sin término , dejan las tristes herencias , las degeneraciones y las lacras . . . 
            
— ¿ Nunca mejorará la humanidad ? — preguntaba se a sí mismo — , ¿ no alcanzará nunca la perfección y el bien ? . . . 
            
Y oleadas de horror , de conmiseración , inundaban el espíritu contemplativo y doliente de el joven periodista , perseguido por intentar que las sombras sociales de su terruño , de su lugar natal , se disiparan . ¿ Cómo esperar milagro tamaño , si ahí estaba viendo un puñado de prójimos suyos que le proporcionaban , con su aspecto , la más desconsoladora de las respuestas ? Cierto que no componían la totalidad , ¡ Dios fuera loado ! , pero cierto , ciertísimo también que en ENTITY , y en el mundo íntegro , son las mayorías , las masas ignaras y torpes ; los individuos que no saben leer ni nunca sabrán lo que significan bienestar y dicha ; los que labran los campos en la paz , y en la guerra abónanlos con su sangre y sus cuerpos insepultos ; los que , por falta de medios , no pueden subtraer se a la férrea implacabilidad de estigmas y atavismos ancestrales , y pagan los deslices de los padres , los que cuando bien les va en su vivir gris y anónimo , engendran hijos que han de delinquir y de parar en presidios y patíbulos ... 
            
— ¡ Oh , teoría trágica — pensaba ENTITY ensimismado — , que así vienes dando tumbos desde el principio , lacerando te en los propios escollos , arrastrando tus vivires entre una cuna humilde y una sepultura casi siempre dramática , en la que hasta las osamentas se pulverizan anónimas y lamentables , enlazadas a las de los hermanos de miseria , dentro_de las almas insaciables de las fosas comunes , sin cruces ni flores ! . . . ¿ Para qué amar ? , ¿ para qué tener hijos , si nuestros hijos pueden caer y acabar donde nosotros no caímos ni acabamos , sin que nadie sepa nunca por qué en el mismo sitio , o con el mismo sucedido , uno cae y otro pasa de largo , tan tranquilo ? ... 
            
— ¡ Baña te , tú ! — le gritaron . 
            
Y más por escapar a la turbación de sus ideas que por compartir el deleite de el baño , ENTITY se desnudó , y ansiosamente hundiendo se en la pila inferior , en la que otros cuerpos desnudos y empapados le abrieron campo , no muy amplio que se diga , no , lo indispensable para que agazapado en el agua que corría con lentitudes de pobreza , se enjabonara . A_dos_manos echaba se el líquido encima_de la cabeza , cerrados los ojos , a_fin_de que huyera de su pensamiento y de su vista la visión ésa que se los había atenaceado . Ya no quería seguir viendo las anatomías de sus compañeros de cadena , los indicios inconcusos de su perversidad , tal_vez el agua se los borraría . . . Y en el agua escondía ENTITY su frente escandecida , y frescor delicioso recorrió le su piel , todavía no quemada por los calores de el arrecife . . . 
            
Prolongó su aseo con meticulosidades , complacencias y pausas de damisela que voluptuosamente se embellece en su tocador . El charloteo y griterío de los galeotes regocijados hacía le ahora mucho menos daño que a los comienzos , y conforme el bienestar físico — una brisa que soplaba de muy lejos , de los montes y no de las olas — , le oreaba el cuerpo empapado y producía le sensación gratísima , aquietaba se nervios e ideas , con optimismo que reanimaba lo , púso se a considerar seres y cosas . Sin duda que los más de sus compañeros eran personas sin rey ni roque , amorales y buenos para nada , mas habría algunos que , como él , no estarían dañados de el todo ; que , como él , guardarían por sus adentros esperanzas e ilusiones , viejos quereres de padres y hogares , frescos amores de prometidas sin mancha y de hijos chiquitines que no pecan todavía . ¿ Quién sabe si no habría , también a el igual suyo , uno o varios encarcelados sin motivo ? ¿ No a_cada_paso averiguase y comenta lo de los errores y equivocaciones judiciales ? ¿ De cuándo acá han resultado los jueces infalibles , si son hombres ? ... ¡ Bah ! , el mundo , malo y todo , no está perdido ; por su vasta superficie aún germinan y crecen , entre la mala yerba , porción de cimientos , redentoras y sanas . Lo que pasa es que hay que esperar a la floración y la cosecha que sólo prodúcense con el riego de las lágrimas de los desgraciados y de los buenos , y como estos últimos son los menos en todas partes , tienen harto que sufrir y que llorar para que los granos de espigas , tan delicadas y extrañas , se distribuyan entre algunos de los muchos menesterosos que aguardan y confían de siglos ha . 
            
Orientado hacia la esperanza que cantaba dentro_de él , ENTITY no se daba prisa a terminar su baño , de miedo a que el hechizo de la brisa y el agua se le deshiciera . . . Esperaría , sí , esperaría que sus vicisitudes personales , y por_ende mezquinas , de su propia libertad , de su vuelta a su madre y a su novia , se realizaran ; esperaría a que el triunfo de sus ideales , que ya era cosa mayor , se realizara también ; pues unas y otro de realizar se tenían , estaba cierto . . . mientras tanto , seguía agazapado en la pila , echando se agua sin descanso , codeando y rozando con el suyo cuerpos ajenos . Reía para sí de los venablos e indecencias que los presidiarios arrojaban se , juntamente con salpicaduras de jabón y de agua , hasta que manos brutales lo empujaron , y voces destempladas , de militares y presos , gritaron le : 
            
— ¡ Salga se de la pila y lave su ropa ! ... 
            
Era ése el acto segundo : a el aseo corporal seguía el de uniforme y prendas interiores de los presos . Por tardío pudor , obligaba se les a cubrir se de la cintura abajo , mientras duraba el fregoteo de los lienzos que tendían a el sol , después_de mucho exprimir los . Hizo ENTITY como los demás , y en tanto secaban se sus ropas por él enjabonadas y retorcidas luego , púso se a departir y fumar con los que menos antipáticos resultaban le . 
            
La tropa , sin contar centinelas , “ clases ” y teniente , armó en pabellones los máuseres y a su turno fueron y se chapuzaron en las pilas , que no cesaban de manar sus chorros tenues y tibios . 
            
Poco familiarizado ENTITY con el habla de los penados ( la que si no llega a el caló en forma , sí se aparta de el lenguaje corriente , a el que tortura , calumnia y roba ) , no se daba_cuenta de el tono de la charla , que los ayuntaba en grupos o parejas . Vagamente entendió , por las palabras castellanas que se les escapaban y que él hilvanaba y zurcía , por los ademanes y guiños con que ilustraban el discurso enmascarado y torvo , que la preocupación general estaba en la fuga . Y a este propósito , vínole a las mientes lo que le dijera ENTITY : 
            
— El presidio desarrolla dos instintos poderosísimos y que fundamentalmente no son , a mi juicio , sino uno solo : el de conservación y el de libertad . Por ellos sopórtanse los más dilatados cautiverios , los castigos más bárbaros y los calabozos más negros ; sin ellos , el asesinato en los individuos impulsivos , y el suicidio en los otros , vaciarían las cárceles . ENTITY serán , si es que hay algunos , los que no sueñen con la huida , así parezcan insuperables peligros e inconvenientes , ¡ mejor ! , los anhelos se estimulan y las inteligencias se avivan . Huir es la idea fija , la constante ocupación de el pensamiento ; de ahí las amistades íntimas que irá usted advirtiendo y que se formaron en un segundo , cuando una respuesta o una mirada nos indican que aquél será auxiliar y con nosotros correrá los riesgos de la aventura formidable . . . Reparará usté que para fugar se es indispensable de_todo_punto ser dos cuando menos , si no , no hay fuga ... Se necesita de filosofía tan arraigada como la mía para aguardar sereno el término legal de una condena ; es que yo persigo otros fines , y mientras no maduren , lo mismo me da que me guarden aquí o en otra parte cualquiera , donde gusten . . . 
            
El viejo debía de llevar razón en lo afirmado , que hasta ENTITY , muy en el fondo y a_pesar_de su inocencia , palpaba se contagiado de aquella fibra presidial de la fuga , y algunas noches llegó a el convencimiento de que si los hombres , sus perseguidores , no se ablandaban , algo extrahumano debiera venir a romper hierros , a desmoronar muros , algún huracán que el mar soplara contra la costa a_fin_de sanear la , y con la fortaleza concluyera ; algún incendio que acabara de calcinar esas paredes , harto calcinadas ya por soles e intemperies ; algún terremoto que no dejara piedra sobre piedra de el monumento de barbarie ... El milagro , en que confían cuantos gimen entre cadenas y grillos , un prodigio que reponga las cosas donde ayer estaban , cuando éramos felices . . . 
            
Desinteresado ENTITY de la conversación convencional que entendía a medias , y movido por el impulso de alejar se de hombres que no podía considerar iguales suyos en educación , hábitos y principios , ni en manera de vivir , sino hasta entonces que la galera igualaba los , después_de fraternizar con los más próximos , de compartir cigarrillos , se alejó corto espacio en_busca_de relativo apartamiento . Y en_cuanto_a solas estuvo , quieras_que_no , llamó su atención la pasmosa semejanza entre los cuerpos desnudos , y los cráneos rapados de los “ juanes ” — ahora disfrutando de las caricias de el agua — , y los cráneos y cuerpos de los presidiarios , que contemplara hacía poco . Eran idénticos , exactamente los mismos , sobre todo despojados los “ juanes ” de el uniforme militar , que dignifica y ennoblece casi siempre aun a los más ruines y contrahechos . Ahí sí que la fraternidad aparecía elocuente e inequívoca ; soldados y presos pertenecían a una sola capa social , a un propio origen étnico ; soldados y presos traían los mismos rasgos fisonómicos , las mismas características raciales ; veía se los tan semejantes en estatura , color y movimientos , que se les confundía en un solo grupo ; quedaban entre sí tan cerca unos de otros , que costaba trabajo diferenciar los , precisar cuáles eran los presos y cuáles los custodios ; a la fuerza simpatizarían y entenderían se , cual se entienden en cuanto se divisan , individuos de la propia tribu que han permanecido distanciados y sin avistar se . 
            
Unos y otros eran los de abajo , los instintivos , los históricamente postergados y continuamente desposeídos de privilegios , tierras , derechos y granjerias ; los doblados secularmente encima_de los arados ; los que siempre jadearon bajo la pesadumbre de las cargas que enriquecen y benefician a los de arriba , a el amo inacabable , ayer rey , presidente hoy , capitalista mañana y siempre amo ; eran los que nunca se quejan , parias de todas las latitudes y de todas las épocas , que en racimos de padres , mujeres e hijos , viven sacrificados y ofrendando su sudor y su sangre a los poderosos ; eran el ancho escudo de carne , tras de el que se parapetan los teorizantes , los filántropos y los déspotas ; eran la muchedumbre , que , conforme con su suerte , sufre todos los yugos y labra todos los campos , mansamente , perpetuamente , a_cambio_de el mendrugo que acalle su hambre y de un descanso brevísimo que algo repare sus fuerzas jamás exhaustas ; eran la masa que si se cruzara de brazos , ¡ sólo un instante ! , trastornaría el mundo . . . Eran la horda , que , cuando azuzada , hace añicos dinastías y tronos , lo respetable y lo inconmovible ; la multitud épica y desangrada por conquistar la libertad sin cesar prometida y alcanzada nunca . Cuando su esfuerzo incontrastable y múltiple ya arrasó tierras , ya aniquiló existencias , ya corrigió la ENTITY , se la quita de el medio , y de los festines de el reparto , apenas si consigue alcanzar las sobras y deshechos de los ahitos . . . 
            
ENTITY veía los , veía cómo gozaban los soldados con el agua y la brisa , igual que los galeotes — ahora en plácida espera de que acabaran de orear se sus ropas tendidas . Todos eran unos , la gran mayoría nacional , el grueso de pobladores , los más en número y los menos en calidades ; indistintamente presos en el cuartel o en la cárcel ; cuando en guerras civiles trucidan semejantes , premiados y castigados cuando en los intervalos de paz pública , ellos se matan entre sí . Herederos de razas sensuales y carniceras — los árabes , los indios — , miran con horror heredado el taller y la escuela ; enamorados de el pillaje , de la vagancia y de la muerte ; fatalistas por sus dos orígenes , por ellos idólatras y nómadas , sin arraigo ni ahorro , creyentes en la superioridad de el color — ¡ el blanco es hijo de dioses ! — , en agorerías y conjuros ; idólatras de las cimitarras , de la navaja y de el caballo ; apasionados de los cantares tristes , pero mucho más de la mujer , hembra a la que , como fieras , celan y miman antes_de la caricia y de el espasmo , sin después curar se de los vientres fecundados que quedan yacentes a entrambos lados de los caminos que recorren en sus inmensas migraciones históricas , ni de los hijos que nacen y crecen salvajemente , en la augusta soledad de los desiertos ; adoradores de los ídolos toscos , de las noches estrelladas , de el agua , de el huracán , de el sol , las divinidades primitivas y eternas , porque nos dan el pan y nos quitan la vida . . . 
            
De considerar los en su pasado y su futuro , mirando los allí , ENTITY se olvidó de sí mismo y se abandonó a la piedad infinita que le inspiraban , que desde pequeño él le habían inspirado allá en su pueblo , donde , viviendo con ellos , empezó a percatar se de el estado en que autoridades y ricos a sabienda los mantienen . 
            
Aunque soldados y presos no se comunicaran , porque veda lo la ordenanza y los reglamentos , no dejaba de pensar ENTITY en las ligas de interés recíproco y espontáneo que los estrechan ; en que la ayuda mutua y una perfecta inteligencia tienen que producir se por modo natural , en circunstancias determinadas ; soldados y presos vienen de el mismo origen doliente , y van a el mismo fin incoloro y anónimo ; el soldado de hoy fue presidiario ayer , y mañana puede volver a ser lo ¿ cómo no han de querer se y ayudar se , así se lo prohiban a unos y a otros ? . . . 
            
ENTITY había sorprendido ya muecas correspondidas y especie de mudos diálogos ; se miraban de_soslayo , reían se sus chistes , se comprendían su habla convencional y enmascarada , con la que impunemente se interrogarían y responderían , urdirían evasiones , revueltas . El que estas últimas no se registren más a menudo , ENTITY atribuía lo a la misma ordenanza militar , que , despótica y todo , es un portento , pues donde el pundonor no florece , ella lo siembra , y donde ya lo hay , lo sublima y agranda casi morbosamente ; el propio honor , que es abstracción pura , toma lo en entidad real y tangible , transmutando lo en juez censor de nuestros actos , y hasta en los individuos pusilánimes y apocados genera arranques de heroísmos y coraje ; estímulo y ejemplo para la compleja psicología de los ejércitos , que , a_pesar_de que son multitudes , muy distinta la poseen de las multitudes vulgares . A la evidencia rendía se ENTITY , cerciorado de que , a el endosar de nuevo los soldados uniformes y arreos bélicos , los acercamientos raciales de antes se borraron totalmente , y cada quien volvió a ser lo que era antes_de el baño : unos , soldados ; otros , galeotes . 
            
En éstas , sonaron las doce , en el puerto , se entiende , y en las concavidades marinas de su bahía volcó se el tañer de las campanas de los templos . En el castillo y abordo de los cañoneros , tocaron , sucesivamente , lista , parte , y rancho ; transatlánticos , dique y dragas interrumpieron su ruidoso ajetreo . Sólo el cielo seguía rayado con el vuelo de alcatraces y gaviotas , por cima de la fortaleza , por cima de la ciudad , manchado con las parvadas siniestras de las aves negras y tardas , que de súbito abatían se en el abismo de las calles . . . 
            
Concienzudamente consumido el rancho que ahí mismo sirvieron les , a la sombra de cobertizos y palmeras desmelenadas — ENTITY engulló su porción con más apetito que repugnancia o melindres — , de nueva cuenta los alinearon y registraron hasta debajo_de las blusas y pantalones , y ¡ hala ! a las canteras otra vez , a moler se las espaldas , a jadear amenazados por el látigo de los capataces , a el rayo de el sol , quizá más candente que por la mañana . Los perros , a distancia , acompañaban los . La ciudad y la bahía reanudaron también sus quehaceres . 
            
Nadie era libre , ni los de fuera_de el presidio , que a el mismo sol y con análogas fatigas ganaban se su pan . . . 
            
Camino de las canteras , ENTITY divisó a los que trabajaban en buques y en las obras de el puerto , en los rompeolas , para los que los presos partían y acarreaban piedra ; piedra que los otros , los “ libres ” , acumulaban científicamente , a_fin_de formar el muro que de resistir habrá , cuando concluido , el demoledor embate de las tempestades y el minar traicionero y continuo de las ondas eternamente inquietas . Como la marcha no era apresurada , ENTITY , por algunos minutos , abarcó el distante conjunto , y la visión intensa se le clavó en su retina ávida ; el rompeolas crecía y ensanchaba se a_ojos_vistas , aunque revelando en su crecimiento el esfuerzo grandísimo de los hombres ; que iban levantando lo poco_a_poco , anhelantes , agobiados ; los presos — que varios figuraban en las cuadrillas — , temerosos de el castigo pendiente siempre sobre sus espaldas ; los “ libres ” , temerosos de perder el enganche y el jornal ; presos y libres , afanosos por concluir aquel paredón insensible que tardaba tanto en crecer , que a_las_veces desmoronaban en uno o varios trechos las mareas y las resacas , los nortes y huracanes inopinados que sin piedad desbarataban la obra de la víspera , la de una semana íntegra . Cuando a el día siguiente las cuadrillas de operarios se dan_cuenta de el estrago , blandiendo los brazos armados de martillos y azadas , maldicen a el mar , brillantes los ojos coléricos y desorbitados , contraídas las bocas amenazantes y blasfemas : 
            
— ¡ Maldita sea tu alma , ladrón ! . . . 
            
Y había que recomenzar , que de nuevo doblar se sobre la roca que se resiste , que los agota a ellos , a el golpear la con furia de pigmeos . El monstruo , azul y sereno , se alzará de hombros frente_a cólera tan pueril e inofensiva , a_juzgar_por el gran rizo de olas que se dibuja en su movediza superficie , antes_de ir y expirar en la misma peña resistente , a la que limpia de arenas y conchas , junto_a los pies descalzos de los trabajadores que lo odian y lo injurian , aunque de oír su acento , ora ronco , ora suave , siempre misterioso , se queden suspensos , escuchando lo ; que así , meditabundo y suspenso queda se quien oye con algún detenimiento esa voz de el piélago , pertinaz , incansable , familiar a los navegantes y moradores de costas ; voz que fatiga y hasta tortura nervios y espíritus , porque se anhela que pare un día , que cese un segundo ; voz que encierra el secreto de el mar , de el mar , que desde la ENTITY tanto ha visto y sentido , tanto esconde en sus profundidades secretas e inviolables , en sus olas sapientes de naufragio y muertes , de polos y confines quiméricos , de islas desiertas , ENTITY sumergidas y tierras brotantes , de cordilleras ciclópeas , por milenios ocultas , y de las que mañana quedarán a el descubierto , de países de_ensueño y pueblos caníbales , de tempestades y calmas , de noches de luna , de crepúsculos y auroras . . . 
            
— ¡ El secreto de el mar ! . . . — se decía ENTITY a sí mismo — , que en playas y riscos parece que a el fin fuera a depositar lo , cansado de guardar lo años y siglos , y que ello no_obstante , después_de susurrar algo incomprensible en las espumas que se deshicieron con entonaciones casi humanas de amor y sortilegio , vuelve a llevar se lo en las olas arrepentidas que se echan atrás , hasta lo inmenso de sus anchuras , porque los hombres y la tierra , a quienes conoce tantísimo , nunca supieron inspirar le confianza alguna . Y su voz persiste , su voz persistirá , ronca unas veces y desmayada otras . . . 
            
Vistos así los hombres , cual ENTITY veía los de lejos y de alto , yendo y viniendo , o un grupo aquí , perforando la roca , una pareja allá , hincando algún hierro , a martillazos alternativos y sin resonar , por la distancia , con lo que se mutilaba el gesto viril de su completo de el sonido ; viendo los tan diminutivos y endebles , antojaron se le bestezuelas desvalidas y frágiles , sin resistencia ni defensa , que una pisada podía destruir y el menor soplo de viento barrer y desmenuzar . 
            
Pensaba ENTITY , que comparación semejante se impone siempre que se contempla a el hombre , pequeño y débil de suyo , junto_a las magnas obras que su ingenio concibe y su brazo lleva a término ; cuando edifica catedrales y pueblos , cuando escala montes v perfora peñas , cuando forja metales , utiliza el vapor y encadena a el rayo , cuando en la solemnidad de los campos solitarios ahonda el surco o siega las espigas y las cañas ... Y , sin embargo , de esa su debilidad le viene su excelsitud , porque resulta hormiga constructora de grandezas que le sobreviven , pero también ¡ ay ! de pequeñeces que han de martirizar lo y envilecer lo . Enhorabuena que se contentara con las primeras , lo que lo inmortaliza y dignifica , pero ¿ por qué forja las cadenas que han de atar lo , las armas que le darán muerte , las prisiones en que ha de gemir cautivo ? ... Ahí estaba , si no , ese castillo de ENTITY — y tantos y tantos otros como hay por el mundo , centenares , miles , con el mismo fin — , ¿ no era fama que habían tardado en su edificación algo más de dos siglos , durante los cuales ni siquiera medió el engaño por parte de las autoridades , que se sucedían a par de los súbditos que lo fabricaban sabedores de_antemano que se ENTITY contra ellos , para privar los de la libertad y sumir los de generación en generación dentro_de sus mazmorras sin luz ni aire ? ... ¡ Y durante los doscientos años , fueron viniendo mansamente de padres a hijos , a trabajar en la fortaleza , y en la prisión , y en sus horrores ! . . . ¿ No era de sorprender mansedumbre tamaña ? ¿ Labrar se uno mismo los instrumentos de su desdicha ? . . . ¿ Quién explicará jamás contrasentido tan monstruoso y sorprendente ? 
            
¿ Qué somos a el fin — preguntaba se mentalmente ENTITY , llegando ya a la cantera — , animales pensantes o animales inferiores aun a los más despreciables y cobardes ? . . . ¡ De el topo arriba , desvívense por el sustento , la propagación y el amor ; todos búscanse comida , hembra y nido ; todos se matan entre sí , pero ninguno , que yo sepa , teje por sí mismo la red que ha de cazar lo ! Caen en ellas los que el propio instinto no atinó a salvar , o los que padecieron signo contrario ; pero el macho y la hembra , en todas las especies , no_sólo se defienden de asechanzas y enemigos , sino_que aleccionan a sus pequeños para que disfruten y vivan . ¡ Todos , menos nosotros , y esto es triste , claro que lo es ! De ahí , sin duda , que el hombre , visto de lejos , como yo acabo de ver a éstos , dé lástima ; visto de cerca , dé repugnancia o miedo , y visto después_de muerto , todos demos asco . . . ¡ Ah , si no nos quedara el alma y la esperanza en otra vida , mi palabra de honor que a_pesar_de mi madre y de mi novia , en este propio instante me tiraba yo a el mar ! . . . 
            
Y pensando en las dos pobres mujeres que lo aguardaban en el pueblo con el automático alzar y bajar de sus brazos semianestesiados , borracho de calor y aturdido por el majar incesante de sus compañeros . 
            
A las cuatro_en_punto , el sol rumbo a su ocaso , se dio descanso a la “ fajina ” , y a los cuantos minutos se emprendió el regreso a el castillo y a el encierro . ENTITY , por su cansancio excesivo , ya no consideró el encierro repulsivo ni odioso , antes sentía cierto deseo físico , como el de la mañana por respirar aire puro , de entrar ahora en las sombras y echar sus huesos en la yacija que brindaba le un reposo material para su cuerpo molido . 
            
En la plaza de armas , nuevo recuento de penados , nuevo registro de ropas y nuevo canturreo de los números de matrícula ; el coronel , no asomado a el balcón de su vivienda , sino a_horcajadas en silla de tule , en_las_cercanías_de el cuerpo de guardias ; los demás jefes y los oficiales , de pie y atentos , rodeando lo . 
            
Gritó su número ENTITY con entereza , y el coronel , que de coro sabía se las fisonomías y voces de los presos , como extrañara las de el “ nuevo ” , abandonó su silla , llegó se a las filas bicolores de galeotes , y apuntando le con la vara que llevaba en la mano , a él , a ENTITY , interrumpió el acto . 
            
— ¡ Teniente ! ¿ Es ése el periodista ? . . . 
            
— ¡ Éste , mi coronel ! — repuso el interpelado , posando su mano sobre la espalda de ENTITY , trémulo de ira por el desprecio que desprendía se de el diálogo y de el contacto . 
            
El gobernador , entonces , lo detalló de_pies_a_cabeza , y ¡ Dios sabe lo que hablaría con el grupo de subalternos , quienes con lentas y repetidas cabezadas afirmativas , asentían a lo que escuchaban ! Terminó la lista sin más novedad , y se procedió a el encierro en las dos grandes galeras , cuyas rejas , de par en par abiertas , callada y tercamente tragaban galeotes , cual si su voracidad de carne humana no se saciara nunca . 
            
Con el rancho de la tarde fueron apareciendo ENTITY y ENTITY ; y en cuanto la pitanza quedó distribuida , la galera , de_antemano alumbrada con sus lámparas mortecinas , readquirió su torva fisonomía nocturna , igual a la de la noche anterior , igual a la de las noches todas . 
            
En parte apenado porque él no era contribuyente , y en parte acosado por el desfallecimiento que le engendraba su fatiga , no quiso aceptar la cordial invitación de ENTITY a compartir su cena , llegada como la víspera , en canasta limpia y olorosa . Contestó la verdad , que había cenado ya , y muy humilde , ávido de descanso , púso se a limpiar sus trastos a la par de los otros presos , que procuraban meter el mayor ruido posible . 
            
Respetó ENTITY tal delicadeza , aunque subrayando la en son de queja o reproche amistoso , hacía mal en no acompañar los , la invitación era cordial y el gasto que pudiera ocasionar no valdría la pena de tomar lo en cuenta ; cuando recibiera “ fierros ” de su casa , lo reembolsaría y si los tales no se los enviaban , ya saldarían , ya , a el separar se , cuando a él le pagaran lo ganado en las canteras . ENTITY reforzaba a ENTITY , desde su cajón , en el que principiaba a hurgar sus libros y papeles . El “ mayor ” , en tanto aderezaba la mesa coja y encendía la vela . ENTITY llamó aparte a ENTITY , y en voz baja lo interrogó : ¿ nada había le dicho el coronel ? ... Narró ENTITY la escena de el patio , que aún intrigaba lo , por no acertar con su significación y alcance , y ENTITY le explicó que era obra suya , una estratagema para ahorrar le el trabajo bestial de las canteras , que cuando no embrutece , mata : 
            
— He dicho que es usté hombre de cuidado , y como parece que las “ recomendaciones ” en su contra son de apremio y expresivas de_sobra , fácil me fue convencer a el coronel de que sería lo más cuerdo no sacar lo a usté a los trabajos , revuelto con todos , sino dejar lo en la galera y dar le sol y ejercicio , especialmente vigilado . . . Veo que no me engañaba en mis conjeturas , y por usté me alegro . . . no , no , ni una palabra ( advirtiendo que ENTITY trataba de patentizar su agradecimiento ) , si usté no sabe ¡ aquí hasta las piedras oyen y hablan ! 
            
Y en su voz natural , cual si continuaran charla sin enjundia , separó se de él , agregando : 
            
— ¡ Ya me figuro que ha de estar usté rendido ! . . . La roca es dura , el “ mayor ” , ENTITY y yo , que en más de una ocasión hemos disfrutado de ese pasatiempo de señoritas , sabemos algo ¿ verdá , ENTITY ? . . . Pues nada ( notando que ENTITY se halla muy conmovido ) , acueste se usté y mañana cenaremos juntos ... 
            
Y como si de antaño lo quisiera , ayudó lo a desnudar se , en broma siempre , mientras ENTITY , mudo de gratitud y de cansancio , le estrechaba las manos , a_espaldas_de los otros dos , que maldito si se percataban de la escena . 
            
Pugnaba ENTITY por analizar la nobleza de ENTITY , pero sus ojos cerraban se le a pesar suyo , y el sueño , un sueño de plomo , le entorpecía hasta los pensamientos . El mismo rumor de la galera , parecido a el de colmenar enfurecido y lejano , contribuía a aletargar lo , y se durmió profundísimamente , de súbito . 
            
Como todos los que producen las grandes fatigas corporales , su sueño sólo a sus comienzos fue de plomo , en efecto . Después , también súbitamente abrió los ojos , y sin saber precisar cuánto tiempo habría dormido , presa de la zozobra que nos ocasiona despertar nos a media noche y no identificar a el pronto el sitio que nos alberga , se incorporó en su catre , y restregando se los párpados hinchados , convencido de que ni ENTITY hallaba se en su cama , ni roncaba el “ mayor ” , ni ENTITY leía , miró hacia la galera , en la que resonaban carcajadas y gritos que la groseza de los muros conservaba dentro_de el antro . 
            
— ¡ Puja , “ Tambora ” , puja ! . . . ¡ Dejen la sola , dejen la ! . . . ¡ Alumbra le tú , ENTITY , chupa le a el cigarrillo ! . . . ¡ Ya salió el primero , y es retinto ! ... 
            
¿ Qué sería esa algazara ? ¿ Estaría él bien despierto ? Saltó de la cama y se dirigió a el grupo compacto de presidiarios amontonados en círculos , casi a los medios de la galera . Para poder ver , hizo lo que habían hecho cuantos carecían de lugar en las primeras filas de espectadores , se encaramó en uno de los muchos bancos vacíos , y magu-liando , magullando , a el cabo pudo enterar se , por más que no lo mirara ni entendiera a las claras , de el espectáculo que tanto excitaba a los galeotes . Yacía en el vivo suelo un animal negrusco , que aguijoneado a el parecer por algún dolor intermitente , revolvía se y quejaba debilísimamente , sin tratar de ocultar se ni de huir . 
            
Creyó ENTITY sería uno de los tantos perros que de día acompañaban a los presos , que por ignoradas artes hubiese logrado colar se hasta la cuadra , en la cual o estaría muriendo de muerte natural o sucumbiendo a las torturas de aquellas fieras enjauladas , que festejaban su propia barbarie . . . Clavó más la vista , poco_a_poco habituando se después_de los limbos de el sueño , a las sombras apenas disipadas de la galera , y falsa resultó le la suposición ; aquel animal no podía ser perro , a_juzgar_por sus lamentos , tamaño y forma . . . rodeaban lo círculos y círculos de presidiarios apiñados , cual si ninguno de ellos renunciara a una diversión que ENTITY no atinaba a entender . Los de atrás , echados sobre los de adelante , obligaban a éstos a realizar positivo esfuerzo físico impidiendo que todos cayeran encima_de el animal , que debatía se y consumaba algo importante , dentro_de espacio muy medianamente libre . Como las luces pendientes de las bóvedas ya no alumbraban casi , el espectáculo desarrollaba se a el claror de cigarrillos y puros que fumaban la gran mayoría de espectadores , y el humo , a el espesar se , tornaba lo en más fantástico todavía . En la otra banda , reunidos los tres y en los mejores asientos , descubrió ENTITY a el “ mayor ” , a ENTITY y a ENTITY , y desprendiendo se de el extremo fondo de la galera , de bajo las aspilleras donde estaba su cama , identificó a el “ Sacristán ” , con la vela de sus rezos encendida , en una mano , mientras con la otra , abierta y colocada a_modo_de pantalla , atajaba se la torcida flama de el cirio . 
            
— Pues ¿ qué sucede ? — preguntó ENTITY a el primer penado que le quedaba cerca . 
            
— ¿ Y no lo ve ? . . . que está pariendo la “ Tambora ” — le contestaron con brutalidad en ademanes y palabras . 
            
¿ Qué parto y qué tambora serían ? . . . No insistió , sin embargo , pero en cambio sintió imperiosa necesidad momentánea de enterar se , de ver de cerca un suceso que llenaba los ámbitos de el recinto y en relativa compostura mantenía a ese puñado de antisociales , responsables de los peores delitos ; sin duda se trataría de excepcional acontecimiento . Y aquí suplicante , allí con brusquedades inmediatamente devueltas con réditos de injurias e insolencias , taladró la aparente impenetrabilidad de la masa , y se ganó mediano lugar en segunda o tercera fila , donde aún era preciso empinar se para ver algo . 
            
En el centro de el espacio libre e irregularmente recortado por las cabezas que se inclinaban , por las manos sarmentosas que se llegaban hasta sus flancos mismos , estaba tumbado un animal poco asustadizo , que no oponía se a esos contactos , a esos acercamientos de cigarrillos encendidos , que debieran de azorar lo . 
            
El “ Sacristán ” llegó a el fin , con su vela prendida , que colocó en el suelo previo goteo de la cera líquida , en la cual pegó el cabo , como si lo atornillara y desatornillara ; y esa luz reveló a ENTITY que la “ Tambora ” , tan popular entre esa gente , era una rata corpulenta de suyo , y más corpulenta aún a_causa_de su preñez , que en aquel punto y hora alcanzaba su término , delante_de auditorio tan exigente y completo . A la mirada atónita de los malhechores agrupados , salían uno a uno , envueltos en el reluciente y asqueroso bolso de las placentas , los bicharrascos todavía ciegos , torpes y débiles , desgarrando aquéllas con toda la fuerza de sus uñas blanquizcas y endebles , en tanto la madre , con pausadas delicadezas de conservación de la especie , consumaba la arriesgada operación de los cordones umbicales y se tragaba la membrana íntegra , para que el vástago , lamido y libre , rodara por el piso , entumecido y sin saber valer se a sí mismo . . . 
            
Con la pasividad ejemplar de los animales frente_a los fenómenos incontrastables de la naturaleza , la rata apenas si quejaba se a cada contracción interna y precursora de el inmediato alumbramiento de un nuevo retoño , afanado a su vez , según las entrañas maternas se dilataba y contraían visiblemente , por salir a el oxígeno y a la vida . En esos instantes breves enmudecían los presos , comprendiendo que ante sus ojos palpitaba un gran dolor sin remedio . ENTITY y frases burdas interrumpían se , y las miradas todas convergían a aquel pobre vientre gris , que iba vaciando se con torturas lentas . 
            
Y ellos , los que no habían tenido compasión para asesinar y robar a_mansalva , con todas las agravantes , a hermanos inermes o inferiores en armas y en fuerza , miraban compasivamente los ijares que latían , el cuerpo que se alargaba de el animalucho , sus ojillos expresivos y ágiles , húmedos de llanto — el llanto sin sollozos de las bestias , que asoma tan rara_vez , que por los surcos de los cráneos aguzados resbala desde los lagrimales , y va y muere en las lenguas sonrosadas y colgantes , que , para recoger lo se enarcan , si_no_es_que se quedó prisionero entre los breñales de los vellos ásperos , entre los mostachos de los belfos aterciopelados . . . La mísera alimaña indefensa contemplaba a esos hombres , peores que los demás , sus perseguidores y enemigos , con dulzura tantísima , con resignación tan manifiesta de apurar su dolor hasta las heces que las palabras de consuelo , los ademanes de alivio y simpatía , espontáneamente brotaron , y como una dulcificación , se difundieron por las sombras de el ergástulo . . . 
            
— ¡ Anda , pobrecita , que ya estás acabando ! ... ¿ Quién te lo mandó ? 
            
Y la rata continuaba en su tortura , a intervalos aliviada , mientras tejidos y músculos descansaban por dentro . En un intervalo de éstos , sin enderezar se por completo , se rascó una oreja . Los galeotes festejaron el ademán , regocijadísimos , hubo aplausos , pataleo y silbidos . ¡ La “ Tambora ” era mucha rata ! 
            
El trance seguía recorriendo todas sus fases , y el silencio imperando ; sólo percibía se el conjunto desigual de las respiraciones entrecortadas de ansiedad , pues la tal “ Tambora ” era , de entre las muchas ratas domesticadas , la consentida de la galera desde que advirtieron su estado . Databan de entonces los mimos de aquellos desalmados ; a cual más le guardaba la propia comida para dar se la en la mano , tarde en la noche , cuando los enjambres de enormes roedores salen de fosos , albañales y caños , e invaden hambrientos las cuadras populosas , en_busca_de los desechos y piltrafas que las hambres de los presidiarios , no melindrosos ni exquisitos , ¡ hambres de caníbales ! No han podido engullir . 
            
Por propio instinto inteligentísimo y desconfiado de bestia destructora y dañina , y por amarga experiencia heredada — lo que la vuelve más cauta y precavida — , la rata sabe , de tiempo inmemorial , que a_cada_paso ha de hallar la persecución o la muerte con que el hombre , su eterno enemigo , la tiene amagada . Y como a_pesar_de ello , ahí en esos espacios grandes , pestilentes y obscuros en que sudorosos y apiñados duermen muchos hombres que no la persiguen ni le dan muerte , que , a el contrario , por inconcebible transmutación , vuélvense protectores o indiferentes , las ratas , muchas , muchísimas , noche a noche espárcense confiadamente por los ámbitos de la galera , gulusmean individuos y ropas , encarama me en camas y bancos , trotan y corren por el suelo viscoso ; hasta suelen descansar y dormir a la vera de los petates , pegadas a las junturas inferiores de las paredes salitrosas , que rezuman lágrimas corrosivas y tardas en resbalar por sobre la lama oliente a pudridero y a marisco ... 
            
Los galeotes de ENTITY , en efecto , siguiendo la costumbre observada en todos los presidios y penitenciarías , guardan armonía , con las ratas muy principalmente , con cuanto bicho aporta por sus dominios : las “ estrellas ” , repugnante araña disforme y velluda , los cangrejos y jaibas que en ocasiones arroja el oleaje por la angostura de las aspilleras ; se interesan en ellos , los alimentan y acarician , los adiestran y domestican a_fuerza_de paciencia , a_fuerza_de cariño . . . ¿ será que el abandono moral de el presidio , su aislamiento , desgastan la crueldad y barbarie espantosas de que los presos dieron muestra a el perpetrar sus crímenes más atroces ? . . . 
            
Sea como quiera , la rata apellidada “ Tambora ” , por lo que la preñez aumentó su volumen , se ganó simpatías y ternezas de los inquilinos de la galera número 2 , que se apasionaron lo indecible en el curso y desenlace de el natural fenómeno fisiológico ; las semanas en que les tocaba habitar la galera 1 , recomendaban la rata enferma a los penados que en el domicilio cambiadizo sucedían los , y ofrecían , en perfecta reciprocidad , idéntico esmero para con los animales que aquéllos hubiesen adoptado y protegieran en la otra vivienda . 
            
Aquella noche , cuando notaron que el parto era inminente , — la “ Tambora ” había se llegado a_rastras hasta la estrecha calle que separa por sus pies las dos hileras de catres fronteros — , el entusiasmo y excitación no reconocieron límites . Se despertó a los “ manises ” , aparceros y “ vales ” , que ya dormían ; invitó se a el “ mayor ” , a el capitán y a el viejo ENTITY , y se formó el círculo , con la condición precisa de que los de la primera fila habían de permanecer sentados , para que , empinando se los de atrás , vieran todos . 
            
La rata , que no podía ya , se echó en_medio_de el círculo , sin fuerzas para correr ni ocultar se . . . 
            
Y el espectáculo imponente dio principio y dio fin , a ciencia y paciencia de malhechores , compasivos para con un animal , y en los que , sin embargo , el arrepentimiento por sus propios delitos no asomaba todavía . 
            
Hasta ocho vástagos expelió el roedor prolífico , ocho animaluchos que a_trompicones , guiados por el olfato incipiente , friolentos a_pesar_de lo caldeado de el local , buscaban hambreados las tetillas erectas y sonrosadas de la madre , quien a los dolores de el parto tenía que sumar las molestias de una inmediata lactancia . Y ahí sí que los presos no se contuvieron : a_riesgo_de despanzurrar a las ratitas diminutas , no pararon hasta acomodar las encima_de la “ Tambora ” , de_modo_que pudieran saciar su hambre y topar con el arrimo que venían buscando . . . 
            
El acto había concluido y los círculos se disgregaron , no sin haber convenido antes en un reparto equitativo de los vástagos recién nacidos ; reparto en en el que tuvo que intervenir el “ mayor ” , para aplacar ánimos descontentos y codicias agresivas , que habrían podido parar en_vías_de hecho . 
            
— ¿ Querría usté explicar me este portento de ternura que no logro entender ? — le pidió ENTITY a ENTITY , que acompañado de clon ENTITY , regresaban a su cama . 
            
Antes_de que ENTITY respondiera nada , suspendiendo la brega que se traían por reencender el cabo de su tagarnina rebelde , ENTITY se detuvo a media cuadra y habló de esta manera : 
            
— ¡ Yo se lo explico a usté , en dos palabras ! ... Es la ternura de los huérfanos de ella , la servidumbre ineludible de nuestro corazón condenado , de querer a la fuerza ! ... Y cuando lo sumen a uno en estas honduras , se quiere lo único que las mismas saben dar nos : ratas y sapos y demonios coronados . . . ¡ Libre , quiere uno a las mujeres y a las flores , pero aquí , no ! . . . Aquí , a las flores no les dejarían éstos ( por los galeotes que se entregan a el reposo y a el sueño ) , ni los pétalos , y si alguna mujer les cayera ¡ vamos , hombre ! Ni tiempo le darían de encomendar se a ENTITY , porque se la comerían viva entre todos , hasta los huesos , que se arrebatarían ni_más_ni_menos que fieras . . . ¡ ya lo creo ! . . . 
            
Y él , por_lo_pronto , logró dar fuego a su colilla , a la que pegó las chupadas últimas , sabrosas y largas , de fumador experto y sibarita . 
            
¡ No digo a ENTITY , a quien acababa de conocer , ni a sí mismo narraría se ENTITY la historia de su vida mancada por el crimen suyo y el castigo de sus semejantes ! . . . 
            
ENTITY tenía con que la tal se le apareciese en el cerebro más a menudo de lo que hubiera deseado , y aunque esas apariciones no viniéranle nunca acompañadas de remordimiento . Cual si de ajena historia se tratara , con exactitud fotográfica desfilaba toda su vida ante sus ojos abiertos , en los descansos de la llevadera labor de la ENTITY : copia de oficios parecidos siempre y siempre redactados en prosa enmarañada y burocrática , cuando copiaba aquéllos de codos sobre la mesa , apuntalada y grasicnta en hules , bordes y perillas sobadas ; o ante sus ojos cerrados , en el silencio negro de la antegalera en que dormía . . . Y él hacía de crítico , con impavideces que lo sorprendían ; aquí obró a_destiempo , allá quedó se corto , y más allá pecó por ignorancia , por miedo . . . Y cuando a su crimen tocaba le desfilar , procedido y escoltado de porción de antecedentes y consecuentes horribles , mejor entonces ejercía su crítica , y más , mucho más acentuaba se la inhibición de su yo , juzgando tan serenamente de hechos consumados por él . 
            
De palpar el fenómeno , a sus principios sobre todo , acongojaba se . . . ¿ Habría perdido tan por completo el sentido moral ? ¿ Tan pronto el presidio habría lo deformado por dentro , donde tuvo antes arraigados ideales , purezas y virtudes ? . . . ¿ No sería que el mismo presidio anestesia tal_vez remordimientos y recuerdos , y así explicaría se que los reos que piensan y sufren tantísimo con el cautiverio , sobrevivan a las largas condenas , y ni enfermen ni enloquezcan entre los hierros ? 
            
Para cuando saliera , si es que salía , dejaba la respuesta , pues sólo de_el_otro_lado de la reja llegaría a saber , analizando impresiones propias , cuál parte hay que imputar a el presidio y cuál a el presidiario . Por_lo_pronto , lo que alcanzó a maravilla fue un disimulo perfecto , de ahí que ni interlocutores , superiores o guardianes , ni ENTITY , pez largo y de finísimas narices , supieran nunca en qué pensaría él cuando de súbito enmudecía ; cuando se aislaba o cuando estaba se las horas sin responder a preguntas ni participar de charlas y paliques . Era que su exhibición interna daba comienzo , arrancado de muy lejos , de sus años infantiles transcurridos en el fondo de un patio segundo , en vivienda obscura y diminuta de inmueble presuntuoso y embustero , que se alzó a los medios de la pobladísima colonia de ENTITY . 
            
Allí , las habitaciones olientes a humedad , no_obstante sahumerios , ventilación y aseo ; la salita , alfombrada — ¡ oh ! una alfombra barata y ya desteñida en sus ramazones monótonas — donde lucía lo precioso de la hacienda , el mobiliario de reps , la mesa-tortuga que sustentaba juguetes de porcelana casi todos mutilados ; dos álbumes , sin cerraduras uno de ellos ; el velador , de papel picado y chaquira ; la lámpara , sobre escultura de estaño bronceado ; una canéfora , de cuya canastilla salía el depósito de petróleo , y encima , la bomba alcachofada y translúcida . Arriba_de el sofá , gran cromo de la ENTITY ; a sus lados , los amplificados retratos de los padres de ENTITY ; a la derecha , el señor , de todo uniforme , luciendo la condecoración de ENTITY y la cruz de ENTITY ( tercera clase ) ; a la izquierda , la señora cuando joven , muy a poco de haber lo dado a él a luz , ovalado el rostro dulce de mujer buena , expresivos y bellos sus rasgados ojos negros de mexicana . Había una consola , con reloj y floreros , que fue preciso empeñar ¡ a el igual de tantas otras cosas ! , y un busto en yeso de ENTITY , desportillado ligeramente en uno de los hombros sin brazos . 
            
Seguía la alcoba matrimonial , con su cama doble , de hierro ; la sobrecama tejida de gancho — como la carpeta de la “ tortuga ” y las toallas de los respaldos de el mobiliario de la sala — , las almohadas y las sábanas , albeando de limpias . Dentro_de la misma habitación , un lavabo que no emparentaba con las mesas de noche ni con el ropero ; arrinconada , una percha de pie ; bajo la ventana , forrado de vaqueta que intemperies y lustros patinaron de sombras , un baúl antiguo ; en la vidriera a el corredor , tras el visillo deshilachado en sus bordes , pendiente de el pasador que funcionaba malditamente , el espejillo redondo en que el militar se hace la barba , y en las paredes encaladas , imágenes de ENTITY y de sus santos . 
            
El comedor , también harto incompleto , con destiladera de piedra-pómez , goteando a el unísono de el reloj de pared , que sobre el aparador desgranaba las horas . 
            
Luego , el cuarto suyo , de ENTITY , con lo indispensable apenas . 
            
Había , después , la cocina ; una azotehuela poco mayor que su lavadero , y un desván , bajo la escalera de el piso alto , en que dormía la fámula . La casa contaba hasta doce viviendas : cuatro en el primer patio , cuatro en el segundo y cuatro , superiores en cantidad y calidad de habitaciones , en el piso de arriba . A la izquierda de el portal , entrando , quedaba la habitación de el cerbero , borrachín contemplativo que se decía ebanista ; suponía se , sin embargo , que jamás trabajaría en taller alguno , por lo raro que era no ver lo a cualquier hora de la mañana y de la tarde apoyado de espaldas a la fachada de el edificio , junto_a el zaguán o sentado en el umbral , fuma que te fuma , sin parar mientes en las lamentaciones y reproches de la parienta , clavada sobre el metate para surtir de tortillas a la mayoría de los inquilinos , que era la parroquia de que el matrimonio comía . 
            
En la vivienda de sus padres , el drama , callado y lento , que ENTITY descifró precozmente . A sus regresos de el colegio , cuando besaba a su madre con la hambre atrasada de no besar la en tantas horas , a_pesar_de los disimulos de ella , siempre advertía huellas de lágrimas , si no las lágrimas mismas , que rodaban le por sus mejillas pálidas , delatando una pena honda , y a el parecer sin cura . Su padre no estaba nunca ; debía recoger se tarde , y ENTITY sabría en qué estado . . . ENTITY , entonces , no hubiera sabido decir cómo , por más que a_las_veces su dormir de muchacho , a las mil y quinientas sería , se lo interrumpieron ruidos extraños , en el comedor , de alguien que trastabillara contra muebles , puertas y muros , para caer a el fin , y de tercera persona que se llevara a_rastras a el caído . . . Por su propia naturaleza irrespetuosa y arriesgada , la pregunta tremenda desleía se en las arrobas de sueño que le enturbiaban vista y entendederas . . . ¡ Cómo había de ser su padre ! ¿ Su padre borracho ? ... ¡ Bah ! ... Y volvía a dormir se , con la risa en los labios , que se le reían solos de el deleite de el sueño y de lo inverosímil de la sospecha momentánea . 
            
Mas sin duda el tósigo caminó de_prisa , pues muy luego vinieron las comidas familiares sin palabras , con largos silencios forzados , una alusión que otra , las miradas esquivando se , fijando se en el fondo de los platos vacíos , en los adornos de el techo , en el misterio de los rincones . . . ; las comidas amargas y tristes de los matrimonios desavenidos , de las familias sin ventura , de los hogares que se derrumban . Vinieron las diarias sangrías a lo poco que se guarda y atesora ; las idas a los montepíos con los objetos que ya formaban_parte de nosotros mismos , símbolos de fastos domésticos y sacros , de fechas que no envejecen , de sucesos que no se olvidan ; la privación pausada y vergonzante , que se inicia a_hurtadillas , demudados y trémulos cual si cometiéramos una mala acción , y que , a_el_cabo_de mucho practicar la , sin vacilaciones ni tapujos la consumamos a las claras . 
            
No se percató ENTITY de los primeros desaparecimientos : las pobres alhajas humildes de las épocas de abundancia y de ahorro , los anillos desgastados por el uso , los medallones guardadores de las guedejas sedeñas de los hijos , cuyas tapas de oro oxidaron se por no salir nunca de los castos escotes maternos ; el reloj de el padre , su alfiler de corbata , las mismas medallas conmemorativas que adquirió con riesgo de su vida ; la espada que lo acompañaría en los instantes heroicos de las guerras , y que en el aparatoso desfile marcial de las procesiones cívicas , ufana de la mano amiga que la empuñaba , refulgiría a el sol . ¡ Todo se iba ! 
            
diría se que juntos crecían el rapaz y la afición alcohólica de su padre , muy agravada esta última a el pasar lo “ por orden superior ” de el servicio activo de filas a la holganza de el ENTITY y ENTITY , a el que fue a recalar , ya maltrecho y desprestigiado . A ENTITY , que con el crecimiento incesante de su cuerpo desmalazado de arrapiezo que promete llegar a hombre alto , a_ojos_vistas se le despabilaba el ingenio , no podía ocultar se le lo que dentro_de la casa ocurría con seres que tan cerca de el corazón quedaban le . . . ¡ Cuánto se dio a querer a su madre , por su abnegación y virtudes para conllevar , en silencio y sin consentir que nadie formulara la menor alusión , “ eso ” de su marido : vicio , dolencia , o lo que fuera ! ... ¡ Ah ! ahora ENTITY avaloraba lo presentido y visto ; las frases truncas de los altercados conyugales , los ruidos nocturnos , de cuando su padre recogía se dando tumbos que la esposa disminuía y ocultaba , saliendo en_paños_menores a recibir lo y llevar se lo hasta la cama , sin reñir le , por lo ocioso que resultaba reñir lo en aquel estado ; en cambio , llorando a_mares frente_a esa su cara hinchada y cárdena , cuyos ojos zozobrantes en lagrimales legañosos , como que en un supremo esfuerzo cerebral que no alcanzaba a la palabra hablada , le pidieran perdón de llegar cual llegaba . . . así de fijos en ella la veía llorar , así los labios abotagados de el ebrio se movían , se movían sin articular sonidos , sólo con el propósito indudable de articular los y de que la palabra perdón distinta y claramente brotara de ellos . 
            
Cierta noche , ENTITY contempló el cuadro pegando se a su puerta entreabierta , para que su madre no lo descubriera . Algo había dado por salir y ayudar la a cargar a su padre ; pero la adoración en que siempre la tuvo , el respeto inmenso que tenía por él , su padre , el héroe , el condecorado por valiente , el herido por balas extranjeras , el citado como un modelo de pundonor y de bravura , el ascendido en pleno campo de batalla , lo clavaron tras de su puerta , desde la que vio la espantosa escena desarrollando se en el silencio de el inmueble dormido y a obscuras en corredores y patios ; silencio roto por los sollozos de la mujer desdichada , que tiraba de el beodo con grandísimo esfuerzo , sus manos bajo las axilas de él , toda doblada sobre el viejo prematuro , cuyos tacones arrastraban por el desnudo pavimento de ladrillos con rumor sofocado y siniestro . . . Y los vio que se hundían , piezas adentro , agrandados con la flama de la vela que se consumía en la mesa de noche de la desmantelada alcoba . 
            
Vuelto a su cama , ENTITY se arrodilló e imploró con todas las veras de su alma de niño , que una onda de muerte los barriera a los tres ; más que por lo que había visto , impresionadísimo por lo que pensaba . 
            
A_partir_de el día siguiente y hasta la gravedad de ENTITY — gravedad que no tardó mucho — , la hora de los yantares ( el desayuno despachaba lo a las volandas para llegar temprano a su colegio ) , resultó todavía más penosa y aflictiva que antes . Sin cambio de impresiones , sin aludir a ello en lo más mínimo , de sólo ver se , los tres pusieron en claro que mutuamente sabían ; los padres palparon que ENTITY sabía , y a ENTITY le atormentó que lo descubrieran , lo atormentó no poder esconder esa ciencia y servir les de instrumento de tortura , lo mismo si los miraba y sonreía , que si hablaba les o callaba . La comida , peor que de ordinario ; hubo más silencios que deletreaban porción de cosas desgarradoras , que se piensan rara_vez y no se dicen nunca ; hubo más lágrimas reprimidas en ENTITY , y más vergüenzas en las preguntas y respuestas breves de el jefe de familia . 
            
Una noche , la crisis cardiaca de el alcohólico , la arterio-esclerosis empujando lo hasta la tumba . ENTITY , despertado a los gritos de ENTITY , que no quería abandonar ni un momento a el esposo que se le iba . . . Y a el penetrar en la estancia , el convencimiento absoluto de que su padre se moría . Hasta donde era posible estar lo , ENTITY , serenamente , con un cepillo le friccionaba los brazos insensibles , a par que a el muchacho , alelado frente_a el brutal desenlace , ordenaba le : 
            
— ¡ Tu papá se nos muere , ENTITY ! . . . ¡ Me hizo señas de que quería escribir , pero ni eso puede ya ! . . . Corre , hijo , corre , y trae te un médico , el primero que encuentres , y no te vengas sin un padre , ¿ me oyes ? . . . Que ENTITY te acompañe , y que mañana se le pagará lo de el mandado y lo de la abierta . . . ¡ Anda volando , que urge ! . . . 
            
ENTITY mucho movía los ojos , y por las comisuras de los labios babeaba sin término , a_pesar_de que ENTITY enjugaba se los con sábana y pañuelos . No parecía sufrir cosa mayor , de el cuerpo se entiende , que de pensamiento , el girar de sus ojos y el abrir y cerrar de los párpados revelaba que algo bien serio pasaría ahí dentro . 
            
En_compañía_de ENTITY , el portero , gruñón a el comienzo de los trotes , y agorero y sofocado a poco , ENTITY echó se a correr calles , y aunque con sacerdote y galeno tornó luego , ni galeno ni sacerdote pudieron ejercer sus ministerios ; el mayor de caballería retirado , ENTITY y ENTITY , acababa de pasar a mejor vida . 
            
De rodillas , ENTITY rezaría sin duda , pues su cabeza , hincada en el colchón , no se movía ; una de sus manos continuaba asida por las dos de el cadáver , como si ENTITY hubiera deseado a el marchar se , todavía pedir le perdón por la vez última . . . 
            
Encima_de la orfandad , el derrumbamiento ; las tristes cuentas entre el menguado haber y el tremendo debe ; las deudas que acosan y las necesidades imperiosas y sin esperas de el comer y el vivir ; con los ojos aún empañados de llanto , las interrogaciones a las personas y las cosas que nos rodean . . . 
            
Las personas , huyendo nos , refugiando se en su conveniencia propia , en el sutil egoísmo universal que compone la médula de el trato humano ; las que pudieran servir nos , no queriendo hacer lo , y las que lo quisieran , imposibilitadas por su falta de medios ; las favorecidas en nuestros buenos tiempos , a las que prestamos dinero sin documentos ni logros , a las que sin segundas miras regalamos cariño , olvidadizas o simulando olvido de regalos y préstamos ; las caritativas , aconsejando ignominias . . . las más , mirando nos con piedad pero alejando se con desconsoladas oscilaciones de cabeza , ante su impotencia y nuestra desgracia . 
            
Porque de veras tienen alma , o porque nosotros se la atribuimos , las cosas que nos circundan , como que inteligentemente simpatizaran con nuestra aflicción , muchísimo más que las personas . Los viejos muebles , testigos de mejores días , de las horas dulces y breves de la dicha , dentro_de su quietud inexpresiva , asócianse a cuanto de adverso nos ocurre . Hay esquina de mesa que parece conservar rastro de nuestra mano , cuando estupefactos por lo grave de la noticia que nos comullicaban a_media_voz , nos asimos a sus bordes la tarde ésa ; hay cómoda , que en aquel amanecer gris en que de codos nos apoyamos sobre su cubierta , bebió nuestras lágrimas que encima caían le , mientras con el alma implorábamos de la imagen sagrada que descansaba en ella , no nos quitara para siempre aquel pedazo de nuestras entrañas , que , roído de altísima fiebre , deliraba en su catrecito revuelto , mientras por las ventanas se asomaba la luz ; hay la máquina de coser , que tanto proyecto de mejoramiento y riquezas tejió con los vaivenes de su lanzadera trabajadora ; el sillón cojitranco y muelle , por cuya tapicería marchita rodaron los cabellos de oro y las risas de plata de nuestros hijos ; la cama matrimonial , ancha y púdica , que ni a las criadas fisgonas confió nunca el secreto de los besos y enlazamientos de sus amos , en la que las dolencias tuvieron su ciclo inquietante y las resurrecciones su principio , en la que se bordó el porvenir , y , sin espías ni terceros , en confidencias solemnes y cuchicheadas a la temblorosa flama débil de la veladora de aceite , y a la flama portentosa de los anhelos que se murmuran , se evocó lo pasado . . . 
            
Pobres muebles , que lo mismo nos han acompañado a el subir que a el bajar de posición nosotros ; que se han prestado a la tortura de los montepíos , donde los hacinan y maltratan , por dar nos de comer y de vestir sin que se entere nadie ; que si fueran relegados a servidores y “ leoneras ” , cuando trastos nuevos nos movieron a menospreciar los , de el mejor talante vuelven a el reclamo de nuestra indigencia . Todos los muebles que parecían estar ahí , en sus sitios , sin participar de nuestra vida , a el desprender nos de ellos en estos naufragios domésticos que nada respetan , es cuanto afirman una personalidad insospechada que se yergue frente_a nosotros — ENTITY recordaba lo con precisiones admirables — , y antes_de despedir se , de desaparecer escaleras abajo y puertas afuera de viviendas y cuartos , en su lenguaje de cosas , el lenguaje entrecortado y trágico de todas las separaciones definitivas , nos recitan , de_prisa , los kiries de nuestras más íntimas vicisitudes . Y mientras cargadores y carreteros ordinarios los atan , ligan y agarrotan , peor que si de asesinos se tratara , y aquí desportillan a uno , allá tuercen a otro , y más allá rompen algún tablero vetusto , una puerta apolillada que sólo por servir nos hasta el instante último permanecía en su lugar , nosotros nos damos_cuenta de que sí poseen alma , y nos despedimos de las que eran nuestras , con la mayor ternura , recomendamos a los que se las llevan porción de miramientos a el doblar de la escalera , junto_a el pretil de la fuente , en las aristas agresivas de los zaguanes y de los patios . . . 
            
La vivienda de ENTITY y ENTITY corrió idéntica suerte , y no_obstante las buenas mañas de la señora , pronto el naufragio saltó a la vista de los contados visitantes amigos , que a_pesar_de el siniestro perduraban . De el menaje , ya trunco desde antes , apenas si quedó lo indispensable , y por lo que hace a objetos que no es preciso tener a la vista , ninguno quedó , digo , sí , quedó uno : ¡ la cruz de ENTITY ! . . . pues hasta la de ENTITY “ se fue a sudar ” entre las manos callosas y bastas de inmundo logrero tarraconense , que ya tenía presas las demás joyas humildes de la herencia de el militar descarriado . La cruz de ENTITY se salvó , por el culto que el difunto le profesara , verdadera idolatría hacia el pedazo de esmalte y plata sobredorada que todos , en la casa , como amuleto miraban suspendida encima_de la mesa de noche de el mayor , entre dos imágenes encuadradas : la de el santo de su nombre , ENTITY , confesor y obispo , y la de ENTITY , advocación dilecta de ENTITY . ¡ Ah , cuántas noches en que la ebriedad de el soldado no llegaba a el coma , advirtió ENTITY que , entorpecidos sus ademanes , descolgaba , sin embargo , la condecoración , y una vez apaciguada la desavenencia conyugal a_fuerza_de excusas de él , de promesas de enmienda y juramentos , besaba la cruz y le susurraba algo , cual si también con ella sintiera vergüenza de que lo vieran llegar como llegaba . . . 
            
El aislamiento que los duelos traen a los deudos de los que se mueren sin testar fortuna , decididamente aumentó el amor ya entrañable y mutuo que ligaba dulcemente a ENTITY y ENTITY . Los dos primeros meses , sobre todo , que el rigor de el luto vedaba salidas , los días enteros y gran parte de las noches pasaban se la juntos , rememorando las horas de ventura de antaño , que ENTITY pormenorizaba a ENTITY con el anhelo de que , tomando en cuenta las virtudes y calidades de el finado — ¡ que algunas poseyó ! — lo absolviera en ese tribunal invisible y rígido que todos los hijos llevan consigo , quién sabe dónde , para juzgar a sus padres , según los hijos crecen y son tratados por la vida de hoy , resultante casi siempre de la vida de ayer , cuando como hato de corderos desvalidos los instintos infantiles , blancos y débiles , se echaban a trotar confiada y ciegamente por los senderos y travesías a que conducía los el ejemplo y el consejo de el padre , que es el pastor . . . Por eso ENTITY sacaba a relucir cuanto de bueno y agradable había tenido de muchacha , de novia , de recién casada . 
            
— ¡ Cuando ENTITY te dio a mí ! . . . — le decía atrayendo lo a su seno , en el que el chico sentía se completamente feliz , en el que acomodaba la cabeza ni_más_ni_menos que hacía lo de rapaz . 
            
ENTITY , entonces , le alisaba el cabello , el mechón bravio que invadía le parte de la frente , y tornaba a la carga , a el propósito ese de que ni censuras pensara el hijo , allá , en sus adentros : 
            
— ¡ Dije mal — suspiraba — , pues ENTITY no te dio a mí nada más , también te dio a tu padre , que te adoraba ! Si supieras . . . 
            
Y sin inventar nada , ponía se a puntualizar le , exagerando la un tanto , la adoración que de veras le tuvo ENTITY : 
            
— Desde antes_de que nacieras , ya te quería , y nadie quitaba le que habías de ser hombre ; no admitía ni en broma , el que yo fuera saliendo con una niña . . . “ Si nace hembra , afirmaba muy serio , se la regalamos a su padrino , y hasta el próximo . . . ” 
            
Venía , luego , la enumeración de sus congojas de esposa por las ausencias erizadas de riesgos de el bizarro oficial , que se partía a las guerras tranquilo y sonriente , seguro de los regresos , como si la muerte no pudiera alcanzar le en esas lides santas por la libertad y la independencia de la patria , tan en peligro entonces . Para que ENTITY no se alarmara con los preparativos , canturreando llevaba éstos a cabo , a maravilla secundado por ENTITY , el asistente , que no volvió de una de tantas ausencias , muerto en quién sabe cuál batalla : 
            
— ENTITY , el que te cargaba las horas de las horas , y te inventaba juegos con los que te tenía embobado y quietecito en tu cama , en la mesa de el comedor mientras tu nana planchaba . . . 
            
Los aprestos concluidos , seguían los adioses , que casi no lo eran , de puro regocijados y risueños . Quizá su padre alimentaría temores ; a la fuerza asaltarían lo los presentimientos y hasta supersticiones , según es fama que acontece con la gente de guerra , pero ¡ qué bien escondía los ! Con cuánta habilidad los disfrazaba para que a “ su reina ” ( así desde novio denominó a ENTITY ) sólo le quedaran : en el espíritu , la gran serenidad que él fingía , la certidumbre de su regreso sano y salvo , que de tanto repetir la llegaba a incrustar se le a la esposa asustadiza , a_modo_de acaecimiento indudable ; en la memoria , el eco de sus risas sonoras de hombre valeroso , que gusta de enfrentar el peligro ; en los labios rezanderos y húmedos , el dejo de sus besos apasionados de marido que todavía no pierde las ilusiones ; en el corazón atribulado y pacato , el consuelo de saber se amada de verdad , y en su regazo de madre joven , a su hijo , el tesoro de ambos , vendiendo salud por los mofletes arrebolados y la desdentada boquita color de granada , encantador dentro_de su misma inconsciencia , sin importar le que su padre se marchara a desafiar la muerte , antes saltando de gozo , feliz y riente , el límpido mirar instintivo posando se ora en ella , ora en el militar uniformado , los dedos rechonchos , como escarbando de las encías el argentino silabeo universal que los enternecía a los dos : “ ¡ papá ! . . . ¡ mamá ! . . . ” 
            
— Y cuando los bigotes de tu padre te andaban por la cara , terminabas llorando . . . 
            
Insistía ENTITY en la pormenorización de tanta nadería , temerosa de que ENTITY — que la escuchaba sin pestañear , interesadísimo con aquella ojeada retrospectiva a su propia existencia — , demasiado severo resultara a el enterar se de el reverso de la medalla , que , sin ser de oro puro , sí fue por algún tiempo muy superior a la escoria de los años últimos . 
            
— Cuenta me de los regresos — pedía le ENTITY , que por su parte anhelaba no condenar a su padre , sino amontonar allí , donde él solo sabía , las atenuantes y exculpantes que entre recuerdos y pláticas se fueran descubriendo — . Cuenta me de cuando volvió herido . . . Cuenta me ¡ más que nada ! , de cuando lo ascendieron y en el campo mismo le dieron la cruz . . . 
            
Y ENTITY resucitaba entonces los días de gloria , que a el igual de todas las glorias de aquí abajo , poquísimo duraron . Contaba , primero , sus agonías frente_a la noticia desesperante que por muerto daba a su esposo , con el laconismo implacable de los partes oficiales ; contaba , después , la rectificación lograda por el padrino de ENTITY , aunque confusa todavía , asegurando siquiera que el capitán ENTITY no se hallaba entre las bajas absolutas , figuraba entre los heridos . . . sin más explicaciones ni detalles ; más tarde , la noticias gratas : el capitán ENTITY ascendido a mayor y honrado con la cruz en premio a la brillantísima carga que su regimiento diera a el enemigo , carga que a él desmontáralo herido de el pecho , pero encabezando su compañía de dragones , “ unos centauros — el herido contaba en su convalecencia — enardecidos y ululantes ” . . . Luego , y de nuevo gracias_a el providente padrino , el viaje de la esposa y de el chico , hasta la ciudad provinciana más próxima a el teatro de los sucesos ; el placer inefable de volver a ver se , la larga convalecencia de el herido , mitad en el ENTITY remoto e inculto , y mitad , ya de regreso , en su casa de ellos ; el valiente mejorando a_ojos_vistas , por su no agotado caudal de juventud y por los mimos de ENTITY . 
            
Y durante esos días dulces , el capitán narraba la proeza colectiva ; copia de minucias rápidas , pinceladas inteligentes , ademanes descompasados que imitaban el correr de los bridones , el silbar de las balas enemigas , el caer y pisotear de soldados , que en la furia de la carrera desaparecían sin que lo notaran ni los dos vecinos de los flancos . . . la carga que a él valiérale el galón ancho y aquella cruz flameante encima_de el mismísimo corazón , que , por ganar se la , a punto estuvo de interrumpir sus latidos . . . 
            
— ¡ Era de oír lo , cree me ! — afirmaba melancólicamente ENTITY . 
            
ENTITY quedaban se ambos , ENTITY y ENTITY , frente_a frente , instalados tras de los vidrios de la ventana , por los que se escurría el llanto de la lluvia en los atardeceres estivales que siguieron a el enterramiento de el jefe heroico , ignorante o impotente para dominar el interno aguijón que lo llevó a el vicio y prematuramente a el sepulcro . A contar de la convalecencia , que los apremios nacionales de pelear sin tregua abreviaron a_fuerza_de cordiales terapéuticos y muy nutritivos alimentos , vinieron los tragos repetidos y mediados con agua ; solos después , el oporto que tonifica o el coñac que azota la sangre para que corra desbocada por las venas ; antes , había bebido siempre , sí , pero según su decir , ni_más_ni_menos de lo que beben todos . . . Y cuando ya en pie ENTITY , entrapajado aún con los últimos vendajes , se despidió de nuevo — aunque sin las jactancias de los comienzos , convencido de cuán fácil era morir , y en su perro oficio de soldado muy principalmente — , su débil por los alcoholes fuertes , de antaño adquirido y practicado a_hurtadillas , a contar de entonces aumentó hasta esclavizar lo a el aguardiente maldecido . 
            
— Ve a saber — intercalaba ENTITY — , si sería por malas herencias , por eso que dijeron algunos médicos , de predisposiciones morbosas ¡ no se me olvida el terminajo ! O porque se lo pediría su cuerpo . . . 
            
Y como ni una palabra respondiera ENTITY , claramente aparecía que , enfermedad o vicio , para la mujer y para el hijo resultaba igual ; pues a_partir_de aquella su nueva salida , la dolencia o vicio de beber fue a más cada día , y ahí tuvo origen el largo calvario de los tres ; calvario que desenlazado hoy fúnebremente con el desaparecimiento definitivo de su vicioso o de su enfermo , en la orfandad sumía a las dos víctimas supervivientes . Y cogidos de la mano , bajo la ventana de la desmantelada salita humilde — sin otra luz a tales horas , que la fementida que subía de el farol de el patio y la mortecina de los ciclos lívidos — , juntaban sus dos debilidades , la de el sexo de ella y la de la adolescencia de él , y ni en pensamiento condenaban a el muerto , que ambos idolatraban ; lo que hacían , únicamente , era confundir en uno solo sus irremediables desamparos . 
            
El padrino de ENTITY — don ENTITY — infamablemente presentaba se poco antes_de las ocho , en cuanto le daban suelta en la tienda de ropa ( “ cajón ” , conforme él obstinaba se en denominar la a la antigua ) , donde se le había derretido mucho más de media vida . El ENTITY , llamaba se la vetusta razón social , desde su nacimiento ubicada en el ENTITY , de el que le pertenecían hasta tres arcos para sus escaparates y aparadores . poseía la , y se la habían transmitido de padres a hijos , de hermanos a hermanos , o de conterráneos a conterráneos , porción de barcelonetas “ trabajadores como hormigas y codiciosos y sórdidos como ellos solos , paletos o poco más en su terruño paupérrimo , y de este lado de el charco , comerciantes , monsiures y muy señores míos ” — según ENTITY solía burlar los a las vegadas , cuando con tanto año de esclavitud pegado a el mostrador , la bilis acumulada se le subía a la lengua y lo obligaba a maldecir y desahogar se . Lo que es en el fondo , muy agradecido estaba les de que lo hubieran guardado lustros y lustros , a_pesar_de la diferencia de raza y lengua . El compadre ENTITY callaba a_sabiendas sus merecimientos de honradez y decencia , a los que debía se el que los mercaderes galos , de hondo arraigo en el país , lo hubiesen conservado de dueño en dueño , sin tocar lo ni meter se con él a cada traspaso e inventario de la tienda . 
            
La fisonomía física de su padrino y sus excelencias morales parecían grabadas a perpetuidad en la memoria de ENTITY ; y de poner se a recordar alguna de ellas , de añadidura presentaban se todas las demás a completar la evocación . 
            
Conforme_a ENTITY su propia precocidad y las desnudeces de este mundo le abrieron los ojos , y pusieron nombre y rótulo a las cosas que de muy niño no se entienden , aunque mucho se miren y mucho se pregunten por su significado y alcance a las personas que nos son mayores , aquí atando un cabo , allá engarzando una reminiscencia , llegó ENTITY a el convencimiento de que el bueno de su padrino , el “ compadre ENTITY ” — como siempre sus padres lo designaron — , había alimentado por ENTITY una de esas pasiones idolátricas y castas que a_las_veces ¡ rarísimas ! son la aureola de un individuo y la esencia de una vida . ENTITY la virtud de su madre y el puritanismo de su padrino , ENTITY estaba harto convencido de que la tal pasión nunca pasará de perfume leve que ni daña ni ofende , que llega hasta el ídolo , sí , y que el ídolo advierte como lo advierten los parientes y allegados , pero sin que nadie se atreva , ni los bienintencionados guardadores de honras ajenas , ni los amantes de destruir la dicha de sus prójimos , a reputar como pecaminosa y vituperable . ¿ Qué pecado ha de haber , en efecto , en que un sentimiento , si es delicado y puro , esparza en su derredor tenue aroma melancólico , parecido a el de las rosas que se agostan dentro_de las estancias cerradas ? ... La pasión de su padrino debía arrancar de muy antiguo , de cuando él y ENTITY serían un par de chiquillos que por la amistad de sus familias respectivas , crecieron juntos ; ella , más guapa cada día , con su algo de sentimental en sus ojazos de gacela , que perduraron expresivos y lindos a_pesar_de llantos y penas , hasta su vejez , y él , romántico y huraño , sin arrestos ni pujos para tender la mano y virilmente afianzar la felicidad — o lo que uno cree que es la felicidad — , tan por acaso a nuestro alcance . . . Y a_juzgar_por la estima en que sus padres tuvieron siempre a su padrino , avaloraba ENTITY su sacrificio inmenso y continuo ; lo suponía muy rendido , de joven , dispuesto a_cada_instante a cantar su endecha y a pedir para su mal de amores el poco de amor con que los tales curan y sanan , y por su poquedad , quedando se suspenso y mudo frente_a el mirar virginal de ENTITY , que sí tuvo por ENTITY — ¿ no había de tener lo ? — afecto grandísimo , tanto , que a fraternal tiraba , y por lo mismo no se percató de que le torturaba el corazón no puntualizar le su idilio , que comenzaba con aquel oficialillo guapo de bigote arriscado y diminuto , que a pie y a caballo la rondaba , que se la comía con los ojos , que le arrojaba unas cartas , que a ella a lo menos , la turbaban hondamente . 
            
Y el compadre ENTITY volvió se el confidente ; trabó amistad con el alférez matasiete , quien , por su parte , le cobró afecto entrañable ; y hasta reconciliaba , sí , como suena , reconciliaba a los amantes durante el tempestuoso noviazgo . . . ¡ Vaya , fue testigo en el matrimonio civil , y comensal y obsequiante en el canónico ! ... Lo que le trajo , por remate , el tener que llevar a la pila a el primer brote de esos amores , no muy prolíficos dichosamente ¡ ni falta ! y ya dentro_de tal papel y parentesco , presenciar las desavenencias conyugales , ser el discreto consejero de el cónyuge desviado y bebedor , guardar en depósito sagrado las cuitas de ENTITY , y , lo que no pudo evitar aunque cual buen solterón mucho lo procurara , convertir se en el enamorado más enamorado de él , ENTITY , a quien mimaba y quería como a hijo propio . 
            
También ENTITY llegó a querer lo en grado sumo , conquistado , cuando criatura , por los juguetes y arrumacos de el buen señor ; cuando mozo , por los dinerillos y el interés manifiesto que le prodigaba . . . interés que sólo la muerte de el anciano honorable pudo extinguir , pero que había rayado a tanta altura con motivo de el crimen de ENTITY , de su proceso y encarcelamiento . . . 
            
Cerraba ENTITY sus ojos , y veía lo llegar a la vivienda , y de ver lo en la imaginación y en el recuerdo , sonreía a sus solas , como cuando ENTITY , entrando en la salita , en recia voz los saludaba desde la puerta : 
            
— ¡ Santas y buenas noches ! . . . 
            
respondía le ENTITY y ENTITY , a quien más cariñoso , y él despojaba se junto_a la primera silla desocupada , de capa , sombrero y paraguas , que muy cuidadosamente colocaba en asiento v respaldo . Era ordenado y aseadísimo . 
            
Venía , luego , a estrechar la mano de ENTITY con las dos suyas — práctica inveterada y consentida — , a acariciar a ENTITY las mejillas o la barba , y de frente_a la ventana , sentaba se en el sillón menos desvencijado de los dos colocados a_un_lado_y_otro de el sofá , el cual , a no ser por el amparo de el muro y el deleznable sostén de las cuñas , se habría venido abajo con cada visitante . 
            
El bigote , muy gris , recortado lo gastaba ENTITY , a_la_usanza_de los ENTITY , de quienes declaraba se incondicional partidario y devoto , y no sin motivo , pues aparte sus no escasos conocimientos en historia nacional , el hombre era , por su dependencia y diario contacto con extranjeros , de un patriotismo exaltado y agresivo . Su cabello peinaba lo con agua únicamente , por lo que ya a la noche , algo había se le revuelto . Lucía calvicie incipiente , de artrítico ; de diario , vestía obscuras ropas ; no usaba alhajas , ni siquiera cadena para el reloj , y cuando , en su ademán predilecto , doblaba se las solapas de el saco y hundía los pulgares en las sisas de el chaleco , por el bosillo superior de éste , brillantísimas de el tanto roce , sin filo y anchas de puntas , asomaban las tijeras reveladoras de su modesta profesión de hortera . 
            
Llegado antes_de las ocho , con la viuda y el huérfano rezaba la “ estación ” sacramental ; devanaba la madeja de las tristezas de ambos , y ayudaba a despejar el futuro que tan turbio presentaba se . Sus consejos , su experiencia y sus ahorros eran de ellos dos , que de tales auxilios menesterosos andaban , y si_acaso ENTITY protestaba contra generosidad y nobleza tamañas , ENTITY , sin frases ni aspavientos , le rogaba que lo dejara hacer a su modo : 
            
— ¡ ENTITY , se lo suplico a usted ! . . . ¿ Por_ventura ignora que soy solo en el mundo ; que sin ustedes , sin usted y ENTITY , que en paz descanse , sin esta buena pieza ( por ENTITY , que iba apoyando lo con grandes cabezadas en el aire ) , no habría conocido una vida de familia , con sus cariños sinceros que no reclaman , en pago , sino cariño también , que nos encadenan y atan a amigos inolvidables ? . . . 
            
¡ Vamos afuera los orgullos mal entendidos , y que de mi cuenta corra el arreglo de este asunto ! No costará tanto , no se crea usted , y así costará lo triple , el ganancioso sería yo , nadie más que yo , que la alivio a usted de una aflicción y a este muchacho le aseguramos su porvenir nada menos . . . 
            
Y he ahí cómo , gracias_a su padrino que costeó fianza y habilitación reglamentaria ; que movió cielo y tierra entre amigos y conocidos ; que alegó la progenie guerrera de el solicitante , ENTITY ingresó , casi a el año de muerto su padre y a los dieciocho años de edad , en el ENTITY de la ciudad de ENTITY . 
            
Fue éste el periodo de_ensueño , a el que siguió el de dicha , a su vez precursor de ese despertar en el que ENTITY debatía se aún , encadenado a el presidio , que de tanto haber lo dañado a los comienzos , ahora , amodorrado de cuerpo y de alma , casi no lo dañaba ya . 
            
Fue el periodo de_ensueño , pues las palabras y los hechos que lo precedieron y circundaron , algo de soñación tenían , de los sueños que , sabiendo que los soñamos , no quisiéramos , sin embargo , que concluyeran nunca . Además , el ingreso en sí , en el plantel famoso por lo que encierra y simboliza , por el sitio en que se halla enclavado , por las leyendas que corren en lenguas sobre lo que “ los viejos hacen a “ los nuevos ” y sobre la fraternidad que en el ENTITY reina , una fraternidad tan prolongada cuanto la vida de los hermanos de armas que allí se conocieron , y , todavía mayor , supuesto_que supervivientes y pósteros cultivan el recuerdo y el nombre de los alumnos que lo merecieron . A las imaginaciones juveniles , excitables de suyo , más excita las si se trata de ir a formar_parte de el núcleo privilegiado de cadetes . Luego , que para ENTITY significaba algo que ni a su madre había dicho , pero que ENTITY había adivinado : el anhelo secreto de que el hijo , con su comportamiento y vistiendo los mismos arreos , reivindicara a el padre , caído por desgracia en la sima sin fondo de el alcohol maldecido . La viuda , en su recomendaciones y consejos de hoy , que medio perdía a el hijo único , y el huérfano , en sus juramentos y promesas filiales de ser siempre bueno y siempre digno , ambos sabían por qué decían se lo tan cerca el uno de el otro , ENTITY llorosa , ENTITY , refugiando su cabeza en los hombros maternos , trémulo y solemne — con esa solemnidad conmovedora de los jóvenes , que sólo en ocasiones excepcionales la ostentan — , pocos días antes_de la separación definitiva casi . Era que la sombra de el oficial malaventurado no cesaba de rondar en la memoria de ambos , y la madre y el hijo , sin nombrar lo , designaban lo en sus mutuos ofrecimientos y exigencias . 
            
El compadre ENTITY consumó prodigios , pero allanó cuanto había que allanar , y de la manera más conveniente para todos , hasta el futuro alojamiento de ENTITY , una habitación con balcón a la calle , en la de el ENTITY , número 36 , a la sombra de dos señoras solas y viejas , naturales de ENTITY y religiosas exclaustradas o cosa parecida — decía ENTITY recatando la voz — que a el fin consintieron en lo de el hospedaje , merced a influjos y resortes que moriera el compadre . 
            
— Estará muy bien tu mamá en esa casa — explicaba le a ENTITY — , con gente de buen vivir y de mejor conciencia , y si tú te conduces según lo prometes , y no te recetan arrestos ni otros castigos que la privarían a ella de pasar contigo los domingos , esperamos en ENTITY que todavía habremos de ver la sin esas lágrimas que hace tanto tiempo le nublan sus ojos . . . 
            
El día de la separación , que a_principios_de un enero llevó se a cabo en friísima mañana gris de nuestros inviernos traicioneros , ENTITY , previa licencia de el ENTITY de llegar a deshoras de reglamento ( fenómeno registrado a lustro por vez , o_sea , seis veces en seis lustros ) , presentó se tempranito a recoger y acompañar a el ahijado , a la sazón que ENTITY regresaba a las seis_y_media de su misa cotidiana . Ninguno de los tres terminó el frugal desayuno , a_cada_instante interrumpido por los sollozos de ENTITY , que no podía contener se , y acompañado de principio a fin por un silencio semifúnebre , muy parecido a el de las casas mortuorias , que las llena de arriba abajo , como ahora éste invadía la vivienda íntegra . Bien compungido , ENTITY daba se fortaleza consultando su reloj . 
            
— Pues vamos nos yendo . . . — declaró en cierto momento , y se echó a el corredor , de_prisa , sin abrigar se antes_de salir , para que ellos se entregaran a la intimidad de su despedida , que resultó lacónica y brevísima . ENTITY fue y se arrodilló junto de ENTITY , sentada a la cabecera de la mesa , llorando sin consuelo frente_a la ventana por la cual se entraba el oblicuo rayo de sol de todas las mañanas que alegraba a el zentzontle , hacía crujir los pobres trastos viejos , y alquimista impenitente , en polvo de oro transmutaba el vil y microscópico que vibraba en la estancia . Persignó a su hijo ENTITY , y cuando para besar lo en la frente dobló su busto , el chico , también muy emocionado , también sin reprimir sus lágrimas , se mencionó lo horrible , el secreto que hurañamente guardaban ambos . 
            
— ¡ ENTITY , jura me que no has de beber ! . . . 
            
— ¡ Te lo juro ! 
            
— ¿ Nunca , nunca ? 
            
— ¡ Nunca , te lo juro ! 
            
Y salió ENTITY a reunir se a su padrino , y reunidos ya , marcharon se escaleras abajo , resolviendo en la calle , tomar un simón que hasta el tranvía los condujera . Y a el doblar la esquina , volvieron se y vieron que ENTITY los despedía desde el balcón entreabierto , con su pañuelo , que en la sombra de la estancia aleteaba a_modo_de pájaro ansioso de tender el vuelo a la gloria matinal de la ciudad y de sus calles . . . 
            
Verdaderamente , el periodo de_ensueño para ENTITY aquí tuvo su origen y principio . 
            
Aunque el tranvía , en cuanto salió de las arterias centrales , corría que daba gusto , no corría lo que la imaginación de el futuro cadete ; y ello no_obstante , cuando su padrino le dijo tocando lo en un hombro : “ ¡ Vamos , baja ! ... ” , sintió ENTITY que el corazón como que le tropezaba dentro_de el pecho , tal_vez porque el suceso tanto tiempo anhelado ya estaba allí , y él suponía que aún faltaran camino y merecimientos para alcanzar lo . En la reja misma de el sacro bosque milenario se apearon , y sin hablar se — ¡ extraño , pero poquísimo hablaron hasta que no se despidieron arriba , en la terraza grande de el ENTITY ! — se metieron por las alamedas , pasaron muy cerca de el cuerpo de guardia , y comenzaron a trepar por la agria cuesta , oliente a pino y eucaliptus . Por su diafanidad y hermosura , la mañana antojaba se de cristal ; la niebla , que más temprano empañara la atmósfera , había se evaporado ; horizontes y lejanías , a_pesar_de la distancia , divisaban se con precisiones inverosímiles de grabado en cobre ; las arboledas y la cresta de las sierras ofrecían tonalidades verdes y grises , suaves como caricia femenina , y los volcanes , por la estación invernal recubiertos de nieve hasta más abajo de sus límites habituales , reinaban sobre el valle con una inenarrable majestad de cosas grandes y eternas . En el cielo , ni una nube , ni un solo jirón que manchara el hondo azul purísimo de el dombo gigantesco . 
            
A_lo_más , dos o tres ocasiones detendrían se a cobrar aliento , y a cada detención momentánea , más extasiaba se de contemplar el cuadro . Una vez la respiración regularizada , miraban se ahijado y padrino , y continuaban trepando . 
            
Y ENTITY , en tanto , pensaba que así sería la vida , así , como esa cuesta de el alcázar , ingrata y áspera , arrancando de lo bajo y miserable para llegar a lo alto y a lo noble , a el colegio aquél , en una palabra , enclavado cual nido de águilas , en lo más alto de la roca , por cima de lo vil y lo mezquino , a_efecto_de que los cadetes , sus creaturas , salgan armados caballeros de el ENTITY , de el ENTITY y de la ENTITY , a consumar las conquistas nobles , las lides hazañosas , las muertes heroicas , ésas que nos vuelven inmortales en el preciso momento en que nos abandona la existencia . . . Porque , según ENTITY imaginaba , tal debían de ser los cadetes y tal han sido cuando la oportunidad los ha solicitado : paladines contra la fuerza , el atropello y la injusticia . . . para eso en el ENTITY les han alimentado el cerebro y fortalecido el brazo , para eso , para que triunfen en las empresas qué reclaman cerebros conscientes y nutridos , corazones bien puestos , una justipreciación matemática de el valer de nuestra vida , que ha de cuidar se y defender se mientras de algo sirva , y que hemos de sacrificar sin miedos ni arrepentimientos , cuando lo que es de veras grande nos lo exija , aunque dejemos sin amparo viudas y huérfanos , pues lo que importa es no dejar deshonores ni vergüenzas . . . 
            
Por eso el ENTITY quedaría tan arriba — repetía se ENTITY , alzando la cara para divisar lo por entre las ramazones de los ahuehuetes y los filos de las peñas — , ¡ claro ! , sobre que en él enseñaban cosas que , para bien aprender las , necesita se de una elevación material y moral muy por encima_de nuestras ruindades y lacerias ; y éstas , para tentar un escalo de el ENTITY , tendrían que chocar y lastimar se contra las piedras de el cerro en que se asienta , y rodar ensangrentadas cuando los cadetes , armados de voluntad y de saber , rechazaran el asalto tenaz de ese enemigo perpetuo de las juventudes . El verbo de los maestros y el ejemplo de los alumnos héroes en la misma forja invisible y amada templarán el carácter de los que , igual que ENTITY , ofrendan a el ENTITY , como un puñado de rosas que todavía no se marchitan , el puñado de sus muchas ambiciones , mal atadas con sus pocos años . 
            
De ahí que los gobernantes venidos de lejos , y los nacidos de nuestra carne ; los que nos mandaron un día y los que nos mandaron años , de preferencia habitaran el alcázar ; porque allí la adulación , la ingratitud y la ignominia — las flores malditas que envenenan las satisfacciones y los halagos de el poder — , los hieren con menos saña ; porque allí se guarecen y apartan , unas cuantas horas siquiera , de el mar de pasiones que abajo hierve y espumajea . Y en esas horas de apartamiento , sustraídos a el mentir cortesano — a el cabo grato a nuestra soberbia y a nuestra flaqueza — , a_solas con la propia conciencia incorruptible , frente_a el valle , que con ser tan inmenso , lo es todavía menos que la patria toda ¡ quién sabe si no más de un gobernante , arrepentido de consentir y de ejecutar , haya reaccionado a tiempo , y lo que pudo ser un daño nacional , sin remedio quizás , allí , en la altura , se haya convertido tan sólo en un mal pensamiento desechado , en torpe tentación vencida ! . . . 
            
Más animoso y resuelto conforme la cuesta se agriaba más , ENTITY seguía subiendo sin fatigas casi , adelantando se a el pobre de ENTITY , que engolfado en muy distinto orden de ideas , y cargando un número de años muy superior a el de el ahijado , iba echando el alma . Mas como lo humillara reconocer se viejo y bueno para nada , so capa de admiraciones justificadísimas , a cada vez que el cansancio y el ahogo lo dominaban , detenía se , y asomado a el pretil de la rampa , de_cara_a el valle , ponía se a ponderar las bellezas ; con lo que ENTITY , cual si en realidad fuera soñando y de improviso lo despertaran , también detenía se y asentía a cuanto el padrino opinaba , sin enterar se en lo mínimo de tales opiniones . Lo que el quería era subir cuanto_antes , llegar arriba , a el ENTITY ese en que habrían de moldear le el espíritu , de alimentar le el cerebro y de fortalecer le el cuerpo . Muy cerca de el término , cuando ya a dondequiera que se dirigía la vista sólo grandezas naturales contemplaban se — la misma metrópoli , hermosa y vasta , mucho mejor de lo que es , veía se a esa distancia — , ENTITY oyó un toque marcial que acabó de sacar lo de quicio , por más que no entendiera palotada de aquel clamoreo de tambores y cornetas , cuyas notas rodaban peñas abajo unas , en_tanto_que otras , aladas cual aves , ascendían y volaban por la pureza incomparable de la atmósfera de esa mañana de invierno nuestro , divinamente azul . . . ENTITY , desde el presidio , a los tantos años y a las tantísimas penas , con sólo pensar en ella , en todo su esplendor y sus pormenores todos , volvía a mirar la ...... de improviso — marchaba ENTITY en uno de esos momentos en que nuestra cabeza se doblega bajo la pesadumbre de la preocupación — , sus ojos descubrieron , a el alzar se , de par en par abierta ¡ a reja que da entrada en el ENTITY , y se emocionó a tal punto , que fue él quien interrumpió la caminata , y , muchacho a el fin , en la edad de su padrino buscó el asilo que los jóvenes instintivamente buscan y hallan en los viejos , para cobrar alientos , para narrar sus cuitas , para que les enjuguen sus primeras lágrimas amargas — el llanto juvenil es llanto dulce — , para que , buscando los viejos en sus arsenales de experiencia y desengaños , presten a los jóvenes los escudos que dizque resisten a los puñales de el querer y a las espinas de el vivir . 
            
— ¡ Padrino ! — acertó a pronunciar , tendiendo el brazo hacia el ENTITY . . . Y ENTITY y ENTITY , a pocos metros de la entrada , abarcaron el conjunto . 
            
A cada lado de la puerta , anchos pilares de fábrica , sobre los que se destacaban en bronces las esculturas de dos cadetes uniformados y con gorra de cuartel . ENTITY únicamente veía el que a su diestra quedaba , subyugado por su actitud , por su serenidad ante el peligro que se adivina : el cadete , de frente_a el enemigo , carga de nuevo su fusil , en cuyo cañón ya introdujo la baqueta . . . ENTITY se enteraba de otra porción de detalles : de el águila que aletea entre los dos pilares , una águila de hierro , como la reja , con guirnaldas de leurel cayendo a entrambos lados ; de el cadete en carne y hueso que hacía centinela ; de los cadetes que discurrían por el patio amplísimo ; de los que entraban y salían por los arcos rematados de balaustres y macetones de cantería labrada ; de las torrecillas de techo combo y metálico que desde allí divisaba ; de la magnificencia de el local ; de el aspecto feliz de los alumnos . . . 
            
Un tanto repuestos de la emoción y la fatiga , penetraron , y previas muy menudas formalidades de el momento — lo fundamental estaba acordado de_antemano én el ENTITY — , ENTITY quedó admitido de hecho , a presencia de el director , que los había recibido en su despacho , que como antiguo conocido hablaba a ENTITY , y a ENTITY le permitió que se sentara . 
            
— Todavía no le obliga a usted la ordenanza — le dijo sonriente , pero sin salir de su papel y jerarquía . 
            
A los cuantos instantes despedía se ENTITY , y ENTITY , creyendo se ya un veterano , se limitó a estrechar le la mano con las dos suyas , en muda acción de gracias , sin mover se de el sitio , a tiempo que el director volvía les las espaldas . 
            
Después , conducido nunca supo por quién , entró en la nidada . . . 
            
Siempre que sus recuerdos llegaban aquí , su pensamiento apelaba a la palabra para increpar a el ENTITY y a el alcázar , a el bosque sobre todo , que lo habían dejado con vida . ¿ Qué le hubiera costado a cualquiera de ellos truncar se la ? Y , en cambio , ¿ cuánto menos no habría sufrido él y cuántos padecimientos no hubiese ahorrado a su pobre madre , cuya existencia , indudablemente que se abrevió con aquella borrasca suya , que a él arrojó a el presidio y a ella a el cementerio ? . . . 
            
Para huir de el momento actual , de el cautiverio que siglos llevaba de prolongar se triste y gris — tal un camino polvoriento y desconocido que a el melancólico claror de un crepúsculo recorremos recelosos y solos — , volvía a hundir se en esos recuerdos que le oreaban el corazón y le nublaban los ojos . . . 
            
¡ Oh ! bosque santo , bosque único , bosque mexicano , que naciste antes que nuestras dos historias , la indiana y la hispánica ; que has oído desde el rugido de las fieras hasta el canto de los niños ; que vienes acompañando a las razas ancestres y a las razas filiales , y que , sin duda , nos sobrevivirás a nosotros y quizás también a nuestro definitivo desaparecimiento , cuando roídos por los males secretos que nos comen , y de los que hasta hoy nunca quisimos curar nos , nos acabemos , o cuando nos acaben las razas más fuertes que nos acechan y codician . . . 
            
Si , como consentían le leer a_solas y con ENTITY , el montón de libros que leía , le hubiesen consentido escribir , ENTITY habría se puesto a escribir su vida , aunque a nadie sirviera de escarmiento o ejemplo ; algo , no_obstante , enseñaría , a_pesar_de la arraigada soberbia que nos asegura a todos , a el principiar nuestras vidas , que saldremos triunfantes de los peligros que las cercan , que para el mal seremos cautos y para el bien modelos . ¿ Por qué el ENTITY , que mata a algunos cadetes , no lo mató a él ? ¿ Por qué el bosque , de el que siempre fue devoto , no lo envenenó con sus hálitos malos , los que , a el igual de todos los bosques , esconde en ignorado rincón florido , bajo el agua estancada que contempla torvamente los cielos , donde las hojas secas se amontonan y pudren ? 
            
¡ Oh bosque ! , despiadado para él y piadoso para tantos otros ; teatro de hazañas y cuna de leyendas ; que tanto sabes y has visto tanto , desde emperadores aztecas que entre tus frondas gustaron el deleite de sus baños cálidos y aromosos , hasta emperatrices venidas de tierras lejanas , a dejar por las cámaras de tu alcázar y por los senderos umbrosos de tus espesuras , los últimos jirones de su razón y de su dicha . . . 
            
Complacía a ENTITY reposar sus dolientes pensamientos y sus saudades no muy sanas , en el viejo bosque nuestro , que se sabía de coro por haber lo andado las horas y los días , con luz y con tinieblas , a sus ocasos y a sus amaneceres , entre las filas rítmicas de los cadetes en formación : los desfiles de el ENTITY entero , con motivo de las grandes solemnidades nacionales : el director , a caballo , la bandera ligeramente inclinada hacia adelante , los tambores y cornetas en la temprana hora matinal despertando de junto_a los nobles ahuehuetes enhiestos , porción de hamadríadas que , despavoridas con las notas marciales , huían a ocultar se donde no pudieran sorprender las , y que ¡ hembras a el fin ! podían más que los toques que se morían suavemente , en ecos transmutados , tras los troncos distantes y encorvados de el esfuerzo impotente para alcanzar a las ninfas fugitivas . 
            
No era ENTITY el único prendado de el bosque , era uno de tantos ; lo común es que los alumnos todos , aun los prosaicos y nada soñadores , en más o menos tiempo declaren se vencidos de el encanto que desprende de la anciana selva saturada de recuerdos sangrientos y sombríos casi siempre , así algunos sean gloriosos y épicos . Es que los cadetes , desde que en las almenas de el fuerte seis alumnos de antaño ofrecieron en defensa de la patria hollada el supremo holocausto de sus juventudes en flor , los cadetes han declarado de su exclusiva pertenencia el bosque , custodio , entre otras reliquias , de los despojos que atesora a el pie de el cerro , de aquella media_docena de vidas segadas por hoces hostiles y bárbaras . Y como todos los cadetes juran y perjuran que en caso parecido se inspirarán en ese ejemplo , que nimba de gloria la fisonomía severa de el ENTITY , y a el igual de los seis mártires — canonizados por la gratitud nacional — ellos a su vez , después_de cumplir con el deber , sabrán dormir se resignadamente en la muerte , ni quién les dispute la posesión ya consagrada ¡ y a qué precio ! de el sitio memorable . Se les concede que sean dueños de el bosque , porque son , asimismo sus guardadores , los responsables de su integridad y de su honra . El bosque es — ENTITY había lo escuchado de compañeros y profesores — , casi el símbolo de la nacionalidad . 
            
— ¡ Sí ! — díjeron le en respuesta a su extrañeza — , porque es lo que se alza sobre la ciudad capital , ya de suyo por encima , material y moralmente , de el resto de la ENTITY . 
            
Y a par que ENTITY así se acostumbró a considerar lo , fuele hallando otros varios títulos a la devoción que profesaba le . Era nido de tradiciones y tumba de héroes ; el último paseo de nuestros viejos y el primero de nuestros niños . Él , ENTITY , tenía lo visto y advertido hasta la saciedad ; tenía vistos a los ancianos , por las sendas alfombradas de sol y saturadas de poesía , de belleza , de arcaísmo , durante las melancolías otoñales y los fríos de invierno , cómo discurrían suspirantes y graves frente_a las inconfesadas agonías de sus propias vidas ; tenía vistos a los niños , cuando iban a respirar los aires vivificantes y puros , cómo reían de esa misma vida que a los otros se les escapa de entre las manos ocupadas en apretar los cayados y báculos , y que a ellos , rapaces , se les entra hasta por los poros de sus cuerpecillos sonrosados y frágiles . 
            
Desde los comienzos , fue ENTITY de los entusiastas , y en cuanto podía , bajaba se a recorrer alamedas y calzadas , adrede alejando se y extraviando se para disfrutar el goce de andar las a la ventura ; desgraciadamente , pocos minutos tan sólo , pues tranvías , algún carruaje que asomaba a_lo_lejos , las chimeneas de fábricas próximas , le frustraban el empeño de fundir se en ellas , de reabsorber se en sus hojas y plantas . En idolátrica contemplación de su conjunto pasó se las horas , sobre todo , temprano en las mañanas , cuando la diana despertaba a las dos compañías de cadetes . Terminaba de asear se y echaba se fuera , a la terraza ; ponía se a mirar lo , lo miraba a_los_cuatro_vientos , extasiado con los prodigios que árboles , aire y sol realizaban . Insensiblemente , miraba luego el valle íntegro y hermoso , con hermosura de tierra bíblica de promisión y recompensa ; los tonos acariciadores y dulces , las sierras boscosas y suaves , los pueblecitos de los alrededores , diseminados , cual huertos que tratando de juntar se , peregrinaran ; la metrópoli , de muy allá arrancando y derramando se en sus ensanches por los dos flancos de el bosque , hacía añicos , en la gloria de el sol y de los celajes de oro , las torres de sus templos y los cristales y azulejos de sus edificios , y en la anchura de sus arterias y sus venas — que la distancia empequeñecía — , descubría se angustioso ir y venir de personas , tranvías , coches y carros ¡ hormiguero amaestrado ! y hasta el ENTITY llegaba un eco apagado de su murmullo potentísimo de gusanera humana . 
            
¡ Ah ! , los domingos , en que salía a su casa ; aquel primero , en que desde tan de mañana voló a ver a su pobre madre , quien , como novia o como si no se hubiese mudado de el balcón entreabierto en que dijérale adiós , lo esperaba ya , de el todo asomada , vuelta a la esquina por la que él apareció hecho un conquistador , el uniforme flamante y bien puesto ; viril y arrebolado el rostro ; la apostura , valiente de verdad , el macizo cuerpo juvenil , armónico en proporciones y anchos ; firme y ligero , y dentro_de la cabeza , esperanzas y anhelos . Por bajo el labio , que el bozo manchaba apenas , sonrisa de salud y de confianza en el destino ; el corazón , mintiendo le un mundo de cosas para muy luego , y en el alma , tal amor por su madre , propósitos tales de recompensar sus sacrificios y sus lágrimas , que más que hijo parecía enamorado que sin recatos ilega a la cita soñada . Y de no mediar la manifiesta diferencia de edades , así se hubiera creído a_juzgar_por la larga mirada de ambos ; él , detenido en la acera de enfrente ; ella , inclinada en el barandal de el balcón , presa de emoción indecible : debido_a semejanzas hasta entonces no advertidas , y que hoy el uniforme ponía a el descubierto , en su hijo resucitaba el esposo , cuando de joven comenzó a asediar la . 
            
Dio fin ENTITY a esa emoción , saludando a ENTITY con el manojo de flores que llevaba oculto y que la había arrancado a el bosque , a su salida . 
            
Todo el día juntos , explicaron se la semana transcurrida sin ver se ; pormenorizaron lo que a tal hora habían hecho , lo que habían pensado a tal otra . Y resultó , que habían pensado el uno en el otro ; que en_memoria_de el ausente , habían ejecutado lo que el ausente gustaba de que ejecutaran . Y venga más caricias , y más estar de la mano ; y ENTITY más ver lo , y ver lo , hondo , muy adentro , hasta donde no hay palabra que penetre ni respuesta que salga , hasta donde sólo una madre sabe escudriñar y descubrir si nuestra alma padece , si nuestras creencias vacilan , si hemos dejado de ser honrados , si la mujer nos hechizó ya con sus filtros y bebedizos , o si la vida nos ha arrojado a sus lodazales y sus abismos . 
            
Si nada anormal encuentra , si halló serena el alma filial , firme la fe que su amor y sus labios nos sembraron , el honor completo y sin mácula , los filtros de la mujer sin alcanzar nos aún , y consistiendo la vida que la vivamos en sus caminos rectos y anchos , la honda mirada inefable se reconcentra dentro_de los ojos , que se entornan y vuelven hacia arriba , dando , antes_de cerrar se , gracias mudas a quien tamaño prodigio ha consentido . 
            
Pero si nos halló lacrados — por nuestra culpa o sin ella ¡ es igual ! — la misma mirada inefable y honda , se empaña en llanto y nos regala con todos los perdones ; amorosamente , va y se posa adonde nos duele más , en el sitio que sangra por_causa_de nuestros yerros o de nuestra desgracia y nuestra culpabilidad — la que una vez comprobada por los hombres , que a un tiempo son nuestros hermanos y enemigos , habrá de conducir nos a las deshonras , a los presidios , a los patíbulos — , ni la esposa más ejemplar , ni los hijos más amantes , ni nadie en el mundo la comprenden y se la explican : sólo la madre ¡ sólo ella ! la entiende , la atenúa , la riega con sus lágrimas para ver de que se borre o disminuya ... 
            
Y ENTITY , a quien ENTITY miró de entrambos modos , antes y después_de el crimen de él , evocaba esos mirares inefables y hondos , con ligerísimo esfuerzo mental ; y las hondas miradas inefables , como dos cirios funerarios , tristísimamente , ponían se a alumbrar el cadáver de su propia dicha , que hacía un puñado de años cargaba dentro . 
            
Con las charlas dominicales de ENTITY , ENTITY fue aprendiendo , hasta no saber las de memoria , las dos fisonomías de el ENTITY , la material y la moral . 
            
Primero faltaba el sol que su cadete uniformado y llevando le , domingo a domingo , las flores de el bosque y las impresiones almacenadas durante la semana ; impresiones y flores volcaba las en la buena señora , que no cabía en sí de gozo , que aspiraba el perfume agreste de éstas , y con deleite manifiesto paladeaba el vario sabor de aquéllas . De arrestos y castigos ENTITY sabía por ENTITY , y ENTITY , por los condiscípulos que padecían los ; a él , parecía que no lo alcanzaran nunca , según en los meses que iban discurriendo ENTITY se presentaba puntualmente cada ocho_días en la casa de el ENTITY . 
            
Y eran tan simpáticos los amoríos de la madre y el hijo , que a las cuantas semanas de observar los con acritud y desconfianza , las dos religiosas exclaustradas — que por tumbos de la suerte oficiaban ahora de pupileras de una viuda infeliz — , doblaron las manos y a la pareja incorporaron se resueltamente , de_puertas_adentro se entiende , pues sus votos escarnecidos , sus lustros y alifafes imposibilitaban las de asociar se a paseos y salidas . En cambio , esmeraban se en guisos y dulces — materia difícil si las hay , y en la que ya descollaran desde los tiempos de el monjío — , y la comida de los cinco personajes , incluyendo a el compadre ENTITY , que a la una en punto llegaba a la vivienda muy cargado de fruta escogida y pastelería barata , resultaba cordial , dilatada y sabrosa . En una de tantas , y previa la venia de ENTITY , el compadre ENTITY autorizó a ENTITY a que desenvainara su cigarro . 
            
— Fuma , hombre , que tu madre lo consiente y tú estás que rabias . . . 
            
La sobremesa era breve , porque el comedor se ponía temprano como boca de lobo . Criadas y amas recogían trastos y manteles , y hundían se en su habitación , de la que a poco se escapaban fragmentos de rezos , con místico fervor musitados . 
            
ENTITY , aunque defendiendo se y alegando que no , que no lo había menester ni lo acostumbraba , a_causa_de la tiranía de el mostrador , acababa por acostar se y dormir , con maderas entornadas y todo , una siesta muy señora mía , que hasta el repique de las tres_y_media prolongaba se . 
            
Entonces venían las intimidades entre ENTITY y ENTITY , el comunicar de sus recíprocos secretos , que ni ENTITY , a el que tanto debían y a el que querían tanto , tenía que saber . Eran cosas de ellos dos , de ellos únicamente : proyectos y planes ; púdicas alusiones a lo pasado , su anhelo de cubrir lo y borrar lo para que nadie se lo adivinara , con cierto monumento funerario , de chiluca , que importaba casi un_centenar_de_pesos , pagaderos en módicos abonos mensuales a el artista italiano que en empecatado español tartamudeaba presupuestos y datos sin dar punto de reposo a su cincel , hincado en la piedra que echaba chispas , y lascas , y menudo polvillo gris que encanecía la barba y las cejas de el obrero latino . ¿ Quién adivinaría — decían se ENTITY y ENTITY — , mirando la losa tumbal , el nombre entallado y las fechas de bronce , que el que por debajo pudría se , había sido un ... ? Y hasta de el excelente compadre se recataban , porque anhelaban dar cima a la piadosa empresa sin ayuda de terceros ; que el monumento saliese de la minúscula pensión que la ENTITY regalaba a la viuda de un servidor suyo , y de el prest con que , por añadidura a la educación y a el sustento , obsequiaba a el huérfano . 
            
Antes que ENTITY , aparecían las dueñas de la casa , y el palique generalizaba se , por más que quien llevara la voz fuese el cadete , haciendo se lenguas de el plantel , de los moradores , de sus ventajas y sus prácticas . Crecido ante la blandura y las creederas de su auditorio , algo cargaba la mano el joven narrador en los detalles efectistas ; y eran de oír las exclamaciones , de ver los aspavientos de las exclaustradas , las réplicas de ENTITY , la franca risa ruidosa de ENTITY , que a los mismísimos medios de la estancia parodiaba ejercicios bélicos , evoluciones de enseñanza , salvas y asaltos de los aprendices de heroicidades y de hazañas , el espanto de el bosque a las horas calladas de la noche , el fraternal compañerismo de los alumnos , sus picardías y mañas ; porción de embustes y de verdades que atronaban la sala . 
            
— ¡ Jesús , ENTITY ! — gemían asustadas las damas pusilánimes . 
            
— ¡ Vaya , ENTITY , ten juicio ! — terciaba ENTITY , tratando de formalizar se . 
            
Es que el chico de veras era feliz en el ENTITY , feliz portando el uniforme , feliz porque tenía a su madre . Sentía que la dicha , a_manera_de sangre generosa y fuerte , corría le por todo el organismo , que a_causa_de la higiene y de esa misma dicha , a_cada_momento se le ponía mejor ; no vendía , no , regalaba salud , regalaba alegría . Según ENTITY confió en reserva a esas señoras , ENTITY prometía ser aún más guapo que su padre , quien — y mostraba les un antiguo retrato de el muerto — , lo fuera_de sobra , hasta . . . que sus dolencias principiaron a minar lo . 
            
Con la tarde , concluían éstas y otras regocijadas pláticas . Si había llovido o continuaba lloviendo , marchaban se nada más ENTITY y ENTITY , ENTITY desafiando el aguacero o la llovizna — ¡ los que gastan uniforme no pueden usar paraguas , ahí está el capote ! — don ENTITY sí guarecido bajo su “ maravilla ” desplegada , uno y otro salvando los baches de arroyo y aceras , sobre cuya superficie turbia la lumbre de las puertas encendidas de comercios y tiendas , pintaba espirales movedizas ; y la silueta de ambos , muy acentuada a su paso por los radios de luz , antes_de alcanzar la esquina desvanecida tras la cortina ondulante de los hilos líquidos , que se estrellaban contra los suelos empapados . En cambio , si el tiempo era bueno , ENTITY salía con ellos , de el brazo de su hijo , que retardaba los andares a_fin_de que vecinos y transeúntes lo admiraran , como de seguro lo admirarían por lo bien que llevaba los arreos y porque tenía madre que en él recreaba se a el ir secreteando le porción de ternezas mezcladas a recomendaciones y consejos , aprensiva de que cada nuevo día no diera a el traste con aquel mocetón — su orgullo y consuelo — , quien , no_obstante extraños influjos , ambiente distinto y libertad absoluta , cual planta de cuidado iba logrando se le . ENTITY se impacientaba con la caminata lenta , tenía que ir a el ENTITY , de el que sus patrones hiciéranlo socio y donde domingos y fiestas , por urbanidad , conveniencia y hábito , se presentaba a tomar el café en la propia mesa en que ellos apuraban ajenjos y bitters , sazonados con gran vocerío y risas de varones satisfechos , con muchos nomdediús y no menos cigarrillos y puros . Era increíble , gastar media hora en caminar tres calles . 
            
— ¡ Tú vas a perder tu tren , y yo a llegar tarde . . . — les reprochaba , accionando con el reloj abierto , hasta donde la longitud de su brazo extendido consentía lo . 
            
Ellos ¡ como si nada ! Antes lo sulfuraban más , deteniendo se en el sinnúmero de aparadores iluminados que tanto alegran esa región de la barriada comercial y populosa . La ENTITY , el ENTITY , la ancha calle de la ENTITY — así designada por costumbres viejas , a_pesar_de el azulejo concejil que de ENTITY la ha cristianado — , y la de los ENTITY , última de el paseo , eran recorridas concienzudamente , pasito a paso , apenas respondiendo a las airadas protestas de ENTITY que en la esquina de los ENTITY plantaba a la pareja , y a todo el ruin galope de sus años se escabullía rumbo a el ENTITY galo . ENTITY y ENTITY continuaban oblicuamente , hasta el ENTITY , en uno de cuyos bancos de hierro , sin romper el hilo de la charla , confundidos con la gente humilde e inocentona que sólo por oír música invade el parque y no hace aprecio de los que codea , sentaban se a descansar unos minutos . Luego , los regresos por calles distintas , hasta la de ENTITY , en cuyo ángulo , y costeando las enrejadas ventanas de el “ ENTITY ” , daban vuelta y se entraban en el templo de ENTITY , impresionante y solitario a tales horas , sin otra luz que la menguada de pocos cirios y lamparillas de aceite , lleno de un aire helado , que a el cerrar de la mampara enfriaba el cuerpo y en los oídos dejaba un suspiro tenue , como el que los males sin remedio arrancan a los pechos hundidos de las personas desgraciadas . Las amarillentas flamas vacilantes , en_vez_de disipar las sombras , aumentaban las , las hacían subir a las ventanas de las bóvedas y de los altos muros desnudos , por las lisuras y estrías de columnas y retablos imprecisos ; las amontonaban en rincones , cornisas y confesionarios agrandados , y en la atmósfera de cueva que se respiraba , borrajeaban manchas diminutas y temblequeantes , color de cobre oxidado . Flotaba olor a incienso y ceras apagadas , y los pasos de los raros fieles indescifrables , los carraspeos y toses de los arrodillados , o de los que se adivinaban borrosos y vagos en los bancos , adquirían resonancias extrañas . Junto_a el púlpito , todavía más agrandado que los confesonarios , hincaban se ENTITY y ENTITY un breve espacio , durante el cual algo habría dado ENTITY por saber en qué términos su madre lo encomendaba a ENTITY . No la oía murmurar oración ninguna , indudablemente sólo rezaría con el pensamiento ; en compensación , sus ojos , sus ojos lindísimos que años y penas no acertaban a afear , clavados en la imagen de el ENTITY , cómo hablaban , cómo sabían expresar temores y ruegos , cómo abrillantaban se con algo de llanto y más de fe ciega en la misericordia infinita que lo puede todo , dentro_de la claridad fantástica de el viejo templo solitario . Conmovidos los dos , signaban se , y salían después_de hundir los dedos ENTITY en la pila vecina de la puerta ; puerta con la que no daban ni ella ni él , hasta no descubrir la a_tientas , como ciegos . De_prisa , porque las horas volaban , se emprendía la vuelta , sin detenciones frente_a los aparadores luminosos de las calles de el trayecto : la de el ENTITY , cuyo mesón cervantesco y sombrío — pendiente de las mugrientas vigas de el portal cabeceaba una farola empañada que despedía claridades amarillentas y fementidas — eructaban vahos de estiércol y de fritangas , que apestaban entrambas aceras ; la de ENTITY luego , y la de ENTITY a lo último . A la vera de el zaguán , la despedida , besos , encomiendas , promesas y súplicas ; por la visera de el kepis y los botones dorados de la levita de gala de el cadete , subían y bajaban los dedos de ENTITY con la señal de la ENTITY , que iba de_un_lado_a_otro , a_manera_de invulnerable escudo , de talismán supremo , en tanto las palabras rituales mezclaban se y confundían a las afectuosas y profanas : 
            
— ¡ Hasta de hoy en ocho ! . . . ¡ Libra lo , ENTITY , ENTITY nuestro ! . . . ¡ Tempranito , eh ! . . . 
            
Y ENTITY había de pronunciar alto y claro el “ amén ” a el poner sus labios en el ENTITY , dos veces santo , por representar lo que representa y porque era su madre la que lo dibujaba . 
            
¡ Ah ! , cuántas ocasiones , cuando la borrasca de su propia existencia lo arrojó a los abismos morales y materiales en que su cuerpo y su espíritu se debatían , maldijo ENTITY a la muerte que no quiso llevar se lo entonces , en una de aquellos anocheceres perdurables , a_raíz_de una de aquellas despedidas radiosas , a cada semana repetida , y que como auroras boreales le alumbraban a él , no digo yo sus llevaderos acíbares escolares y sus melancolías de huérfano , sino los mismos temores e inquietudes que el vivir le inspiraba , llamando a su temperamento de sensual y amoroso . No , que en_lugar_de morir , vivió , vivía aún , después_de haber matado ; que padecer cautiverio , así éste iguale o supere a las enfermedades más crueles y graves , vivir es . Y se engolfaba en los incomprensibles caprichos de la muerte , en su herir ciego y aparentemente desatinado , en su huir nos cuando dolencias o penas nos fuerzan a apetecer la de veras , y en su aparecimiento inopinado e implacable , cuando el presente nos arrulla y lo porvenir nos sonríe . Pensando en ella , paraba por pensar en el crimen de él ; y más que remordimientos , sentía ansiedad y angustia , deseo punzante y vago de que las cosas suyas no hubiesen acaecido cual acaecieron , de que todas las cosas humanas ocurrieran de otra suerte ... 
            
Y entre las volutas azules de el humo de su cigarrillo , seguía viendo su vida . 
            
Discurrieron años , y en su curso , diría se que cuanto carcomían de la salud y resistencias de ENTITY , a él se lo dieran , según ponía se de famoso y sólido y su madre , de amojamada y marchita . Dos años pasaron , aun tres , sin novedad mayor , hasta las vacaciones de ese tercero en que , bajo la forma de idilio , apuntó la tragedia . Sucedió que durante las primeras vacaciones de ENTITY , mis señoras las exclaustradas , que le habían cobrado mayor afecto quizás que a ENTITY , lejos_de oponer trabas ni pretextos , atentas profesión y edad de el muchacho , todo lo allanaron para que disfrutara de aquéllas a el lado de su madre ; y como no hubiera ningún otro sitio de que echar mano , en la propia sala colocaron catre modesto y arresortado , mesa de noche de una de las dueñas , y hete aquí una instalación improvisada , sin defecto ni pero . 
            
Claro se está que las vacaciones subsiguientes corrieron análoga fortuna , en_cuanto_a alojamiento de el mancebo , que de nada más había menester , ni nada más apetecía . 
            
De las contadísimas relaciones que guardaban las damas pupileras — y que a_fuerza_de ver la y tratar la , también era la ya de ENTITY — , hay que mencionar a ENTITY , viuda de ENTITY , parienta lejana de las beatas y madre de dos flores en botón , que por orden de edades , respectivamente respondían a el nombre de ENTITY , la mayor , y a el de ENTITY la pequeña ; pequeñez la de esta última , muy relativa por cierto , pues como espiga de trigo llegada a la plenitud de su belleza y crecimiento , se alzaba enhiesta y timbradora . 
            
Más que viuda , ENTITY antojaba se medicina ambulante contra las tristezas y los flatos . Cincuentona para los preguntones y curiosos , pero en realidad peinando los sesenta , no conocían se le achaques ni calvicies ; a el empuje de los calendarios apenas si una muela que otra habían cedido , y con las varias que le quedaban a las órdenes de un estómago enemigo irreconciliable de la dispepsia , vaya que realizaba proezas ; comía de todo , y según lo que llevaba engordado , es de suponer que todo aprovechaba le . Fuera_de esta gordura , que amén de molestias a ella inherentes , hasta con su poquillo de acecido mortificaba la , era alegre como unas castañuelas , charlatana y peladora de prójimo , partidaria de que la mujer a sí misma se valga . 
            
— “ Lo digo por éstas . . . — agregaba , señalando a sus dos vástagos , que de oír y oír semejante doctrina , se encogían de hombros — , “ para que se cuiden y sepan por dónde tiran , pues los hombres , ENTITY ( a ENTITY , que sonreía por urbanidad y por los aspavientos de las hermanas pupileras ) , ¡ que no nos cuenten a las señoras mayores ! , tras de lo mismito caminan todos ¿ digo mal ? . . . hasta los que no lo parecen , como no lo parecía el pobre de mi marido . . 
            
Y no calumniaba a el bellaco de ENTITY ; mansísimo cordero , durante los pocos años que de los veinte de matrimonio disfrutó junto_a su cónyuge ; el resto , se lo rapó en_calidad_de “ vista ” de aduanas fronterizas y marítimas , en las que apañó largos ahorros para la familia legítima , gastando se los miles en barraganas , mancebas y quebraderos de cabeza . ENTITY de los mal habidos ahorros , venían a ser la casa propia de ENTITY y su incorregible largueza en el gastar , principalmente en comilonas y saraos de confianza , por los que la viuda se perecía . Aquel año , tenía resuelto dar unas “ posadas ” . 
            
— “ De muchachos , por_supuesto , a_fin_de que no haya compromisos . Admitiré a_lo_sumo , que la ENTITY se celebre a_escote entre los señores , cuota fija para casados y solteros . . . Usted no irá , ya lo sé , ya lo sé ( por ENTITY , intranquila frente_a lo que miraba venir ) , y este par de monjas ¡ menos ! ( por sus parientas las amas de la casa , que con los brazos rígidos rehusaban cual si inminente agresión corporal las amagara ) ; pero el caballero ENTITY , si usted interviniese , tal_vez se decidiera ... ¡ ah ! ¿ Cree usté que no ? ( notando las cabezadas negativas de ENTITY ) . . . Nos privaremos entonces de su compañía ¡ cómo ha de ser ! . . . pero quien sí no ha de faltar nos es ENTITY . . . ¡ no , no , ahí no admito excusas , ha de ir las nueve noches ! ... Le advierto , ENTITY , que yo sé de alguien que por él se bebe los vientos . . . ¿ verdad , ENTITY ? ... ” 
            
Y riendo como una bienaventurada de el rubor que tiñó las mejillas de su hija , remató su visita , y con sus dos pimpollos a la zaga marchó se de la casa torva , que ni por ésas se alegraba . 
            
¡ El salto que pegó ENTITY , a el notificar le lo de la invitación ! Sobre que ENTITY gustaba le mucho , a el igual de ENTITY ; y cuenta , que apenas si tenían las entrevistas de lejos y en pocas ocasiones . ENTITY , más intranquila ahora ante el estruendoso júbilo de el chico , no disimuló las repugnancias que los tales nueve bailes consecutivos ¡ en aquella casa ! le provocaban . Tanto , que ENTITY , muy honradamente , le propuso no aceptar : 
            
— ¡ Si te disgusta que vaya , no iré ! ... ¿ Qué me importan las ENTITY ? 
            
¿ Por qué su madre no le prohibió que fuera ? ¿ Por qué nuestro destino casi siempre pende de una nonada , de un ademán , de una palabra ? . . . 
            
ENTITY no se lo prohibió , pues quizás calcularía lo excesivo celo materno , abuso de la idolatría que el muchacho le profesaba , rigor y tirantez que a ninguna parte buena conducirían . ¿ De dónde presumir que esas repugnancias respondiesen a su doble vista de madre , a la presciencia de todas las madres que las hace apartar nos y defender nos de los peligros traicioneros , que nuestros ciegos ojos juveniles no saben ver , aunque ya nos acechen en alguna de las tantas encrucijadas de la vida , por las que es preciso que nos aventuremos los hijos ? . . . Hasta las religiosas metieron su cuchara y sostuvieron la causa de el cadete : 
            
— ¡ dejaron lo ir , por sumiso siquiera , y por ser propio de sus años gustar honestamente de bailes y de mozas ! 
            
De encargo era el tirón hasta la segunda calle de el ENTITY — enfrente_de el templo que forma la esquina con el ENTITY — , en pleno barrio de las ENTITY ; allí se hallaba ubicada la espaciosa casa de las ENTITY , entresolada , pintada a_el_temple de color bermejo , que imitaba ladrillo , con ancho zaguán de dos batientes , tres grandes ventanas enverjadas , a la izquierda , y por remate , gárgolas de cantería , sin canales , y citarilla calada y de macetones . ENTITY y ventanas , ya colgados de heno y farolillos de colores , mucho alegraban la fachada , y aun la calle . De el zaguán , abierto su postigo únicamente , y defendiendo de las curiosidades agresivas de transeúntes , vecinos y granujería de los alrededores , por el portero en persona , su tilma de gala echada sobre los hombros , en cachazuda espera de el postrer invitado , para entonces saborear el gusto de dar con la puerta en los hocicos de la gentuza . De afuera , se columbraba el patio alfombrado de lona , que hería la vista a_causa_de su blancura extremada , en la que reflejaban se las luces de los tres corredores — de maceteros floridos — , y en la que espejeaba la lentejuela de_antemano esparcida . De el grueso cable , que unía la azotea a la pared medianera , pendía la piñata revestida de plata y papel picado , que , a su hora , ellos y ellas tratarían de quebrar a ciegas , vendados los ojos , con el palo que hiende los aires entre risas y gritos , hasta que el golpe certero no la parta y vuelque el contenido de sus entrañas — cacahuates y dulces — , encima_de los chiquillos , que se lo disputarán a puñadas y berridos . En los muros , ramas de pino , guirnaldas de papel , más farolillos encendidos que se mecían y quemaban por culpa de las bocanadas de viento , que hasta ellos llegaban se intermitentemente ; a el fondo , una cortina a rayas verdes , ocultando los interiores de el domicilio y limitando la improvisada sala , también de_cuando_en_cuando hinchada de viento , y hasta pugnando por romper sus amarras . Ya miraban se muchos invitados ; la plana mayor , en la que dominaban señoras feas y varones aburridos , adueñada de los asientos cómodos , en conversaciones lánguidas de principio de fiesta en que no han de divertir se . Las muchachas acababan de calzar se los guantes , se prendían flores en los peinados , reían entre sí , por lo que a el oído o con palabras convencionales y enigmáticas se decían , mirando intencionadamente o con indiferencia postiza hacia donde se agrupaban los jóvenes recién llegados , después_de que saludaban a ENTITY multiplicada , no_obstante su considerable volumen . Los infantes , silenciosos y quietos todavía , un gran racimo de ellos , sin distinción de sexos ni edades , en extática contemplación frente_a las andas enfloradas , que sustentaban a los “ ENTITY ” , atados , sin dejar ver las ataduras , a doble arco enano de verdura , heno y escarcha fingida ; la misma que pendía de las lámparas y graciosamente serpenteaba por las crenchas de ébano de algunas doncellas . Los “ Peregrinos ” , de cera y trapo , de lujo : el ángel , con las alas desplegadas y precediendo a el borrico en que , a mujeriegas y escoltada por un ENTITY barbado , cabalga la ENTITY , no se veían nada hermosura de tierra bíblica de promisión y recompensa ; los tonos acariciadores y dulces , las sierras boscosas y suaves , los pueblecitos de los alrededores , diseminados , cual huertos que tratando de juntar se , peregrinaron ; la metrópoli , de muy allá arrancando y derramando se en sus ensanches por los dos flancos de el bosque , hacían añicos , en la gloria de el sol y de los celajes de oro , las torres de sus templos y los cristales y azulejos de sus edificios , y en la anchura de sus arterias y sus venas — que la distancia empequeñecía — , descubría se angustioso ir y venir de personas , tranvías , coches y carros ¡ hormiguero amaestrado ! y hasta el ENTITY los instrumentos de cuerda que los profesores ponían a el unísono . Dominaba un murmullo sordo , precursor de alegría próxima a estallar ; y a_causa_de las macetas y de las ramazones crucificadas , olía a campo . 
            
Llegado de los primeros , ENTITY no desamparaba una columna , presa de doble zurdería : la que le proporcionaban sus veintiún años , que a él resultaban le unos quince o dieciséis , por lo ignorante y apartado que viviera de sociedad y fandangos , y la que le imponía el uniforme , imán de miradas y origen de cuchicheos y comentarios . En las distintas ocasiones que de_bracero con otra polla pasara cerca de él , ENTITY le había sonreído con extraordinario aplomo e inocencia , cual si amigos íntimos fuesen , que desde la víspera nada más se hubiesen separado . 
            
¡ Vaya que la niña estaba encantadora ! 
            
Un tal ENTITY , a quien todos le gritaban ese nombre y se le dirigían con marcada confianza , risueño , dicharachero y expedito — a ENTITY , su vecino de columna le aseguró cuando ambos encendían un cigarrillo , que el tal era novio “ oficial ” de ENTITY , la mayor de las ENTITY , empleado de a cien_pesos mensuales en el ENTITY , e individuo de muchísimo pesquis y alcance — , ENTITY anunció , a_mitad_de la sala , que iba a empezar la cosa . En efecto , a una señal suya , dispararon de la azotea ensordecedora salva de cohetes de bomba ; se organizó la procesión encabezada por los “ Peregrinos ” , que cuatro arrapiezos conducían en_vilo y con exagerados miramientos ; distribuyeron se las velas policromas ; la orquesta marcó el tono , y a los compases repiqueteados y vulgarcillos de la letanía , tuvo principio la caminata místico-profana , que , como reptil fosforescente y torpe , recorrió varias veces la casa entera , hasta los dormitorios , en cuyas camas vestidas con las colchas de precio , yacían abrigos y sombreros de los invitados ; hasta el comedor , en cuya mesa , alargada y sin manteles , lucían los juguetes rellenos de dulces , que se repartirían luego , la “ colación ” tradicional , los pasteles v , emparedados , las botellas de cremas y anicetes que gustarían las damas , los jereces , ponches y demás “ fuertes ” para viejos aburridos y adultos bailadores . A el paso de la procesión , luminosa y alegre , todas las habitaciones poblaban se de sombras trémulas , de mirares de súplica y promesa , de risas ahogadas , de sacras invocaciones . 
            
— “ ¡ ENTITY ! . . . ¡ ENTITY ! . . . ” — cantaban regocijadas las voces adolescentes , a el dulce ritmo y compás de los bandolones quejumbrosos y de los apasionados salterios , que desde el patio aventaban sus notas , cual si fuesen flores . Y como a el terminar se cada una de las estancias de el canto devoto , todos los circunstantes debían contestar lo en coro , los ora pro nobis , harto desafinados , materialmente aturdían . 
            
Después , lo que había de repetir se nueve noches , la ficción de pedir y el dar posada , el grupo de solicitantes , que a_nombre_de los “ Peregrinos ” — descansando por los suelos — , a el través de una vidriera que se entreabre para prestar se mutuamente el cuaderno con los versos impresos , implora , cantando , que se apiaden de ellos : la noche está inclemente , hay escarchas en los árboles sin hojas , y lobos en los caminos negros , es una pobre mujer enferma , un hombre viejo ; van muy lejos , desamparados y perseguidos . . . El grupo de adentro , mollino , se resiste y se niega ¿ por qué les interrumpen su sueño ? Nada tienen que dar , y menos a los que a deshoras aventuran se por las soledades ¿ no serán vagabundos los pedigüeños ? , ¿ y si fueran malhechores ? . . . Hasta que no se conduelen y franquean la puerta , y cautivados con el aspecto de la ENTITY , prevén el prodigio , presienten la maravilla . Entonces los rapaces , mientras los demás entonan villancicos , tocan pitos , panderetas y cañas . 
            
ENTITY , por escrúpulo , se opuso a que se rezara la novena , que en algunas casas es de rigor , y decretó que a_fin_de que la irreverencia no transpusiese mayores lindes , en acabando de dar la posada , se obsequiara con los juguetes , se quebrara la piñata y comenzara el bailoteo . 
            
En cuanto la música preludió el vals con que principió el baile , ENTITY se fue a ENTITY derechamente ; porque no se le apartaba la frase que sin antecedentes ni preliminares , le espetó a ella a tiempo que cerraban la vidriera y se solicitaba la posada : 
            
— ¡ Usted quede se en el corredor , ENTITY , usted tiene que ser de los que “ piden ” y yo de las que “ dan ” ... si me agrada y conviene ! — añadió para terminar , entre risueña y seria ante el estupor que se retrataba en el semblante maravillado de el cadete . 
            
¡ Toda la historia de ellos , esas cuantas palabras alusivas , que ENTITY no había de olvidar ya ; que repetiría en el calabozo mismo , con el pensamiento y el recuerdo ! 
            
Casi invertidos los papeles , se inició el idilio ; era ENTITY la que con refinada coquetería irresistible tendió las redes en que el militar , inexperto en lides tales , desde aquella primera noche cayó prisionero . Lo que él decía se , tratando de desmenuzar camino de su casa por las calles desiertas , impresiones y sucesos : amor , lo que él entendía por amor , no lo sentía aún ; de ahí que lo exasperara esa inquietud interna que de su organismo adueñaba se , un grato malestar jamás experimentado antes , urgencia imperativa de que volaran las horas y volviera la noche en que ENTITY tenía le prometido bailar con él más piezas , cuantas pudiesen bailar sin despertar sospechas . perseguía lo la mirada de la chica , echando hacia atrás la cabeza en los vaivenes de el baile , cuando él , que sentía se arder con la dura presión de su seno agresivo de doncella , de tan próximos que iban enlazados , le susurraba quién sabe qué palabras de las que nunca se calculara dueño , pero que le manaban a_raudales , cual si ya no le cupieran en el sitio ese en que su pubertad fue atesorando las . No eran frases bien construidas — demasiado que de ello se daba_cuenta — , no , eran admiraciones involuntarias , ruegos pueriles , espontáneas promesas en que ENTITY no creía , que rechazaba con negaciones que sacaban de quicio a ENTITY , medio ebrio de ver y respirar a esa criatura de tentación y de peligro . Ya tales cosas habían se las jurado otros , los que antes_de ENTITY imploraron también que ella los quisiera ; ENTITY debería de probar su sinceridad , no fiar se de apariencias y entusiasmos de una noche . . . Los pundonores de ENTITY protestaron ¡ decía verdad ! , lo que estaba sintiendo por ella lo trastornaba . . . Y la muchacha reía ; y a el reír , sus labios como pétalos ponían a el descubierto el esmalte sin mancha de sus dientes iguales . El aliento , que mezclado a los trinos de su risa de plata , le salía de su boca , lo mismo que un aura perfumada y blanda se le subía a ENTITY a la cabeza y lo desvanecía ... A_fin_de no perder el sentido , de huir a la mirada de sus ojos árabes , cerraba él los suyos , y apretando la más , advirtiendo sus tibiezas , las curvas de su carne virginal , que con sus sabios lenocinios rápidos le consentía palpar el baile , por un momento creyó que soñaba . . . 
            
Lo apaciguó el frío de la madrugada . A el cruzar la ENTITY oyó que en la ENTITY daban las tres , y cuando en el zaguán de su casa , después_de llamar moderadamente a_efecto_de no desmañanar a el vecindario , buscaba se los diez centavos de el portero , sus manos tropezaron con el abanico de ENTITY ¡ oliente a ella ! , que en depósito había se lo confiado : 
            
— ¡ Bajo condición de que mañana me lo devuelva usted temprano ! — le recalcó , para concluir de turbar lo en la rápida despedida de ambos . 
            
Aunque por propio temperamento , y más todavía por la completa ausencia de ponderación y seso en ENTITY , a ENTITY , igual que a su hermana ENTITY , se la podía tildar de casquivana y amiga de noviazgos y galanteos , en esta ocasión se ha averiguado que de veras tiraba le el cadete huérfano , visto y examinado apenas en alguna de las raras visitas a las tías exclaustradas ; de otro modo , de mayor recato habría dado muestras . Luego , atando cabos , ENTITY llegó a la certidumbre de que había inspirado un sentimiento mucho más profundo que el pasajero capricho imputable a una niña de los puntos de ENTITY . Tuvo la primera prueba a la noche siguiente , de labios de el nunca bien ponderado ENTITY , que en cuanto lo divisó , desentendió se de sus apremiantes quehaceres y diligencias , se lo llevó aparte : 
            
— ¡ ENTITY , una palabra ! 
            
Dadas la entonación y la brevedad de el llamado , hasta pensó ENTITY en alguna reconvención ; y engallado y mal dispuesto apartó se con ENTITY tras la cortina de el fondo , que los secuestró de el resto de los concurrentes . Y no , aduciendo ENTITY falta de espacio y premura de tiempo , disfrazando lo que a las claras se veía mensaje , en_vez_de amistad incomprensible en tan pocas horas , a_la_manera_de quien recita lección bien aprendida , soltó el rollo , previa oferta de pitillos : 
            
— ¡ ENTITY y de torcer , yo no soporto los paisanos ! . . . 
            
Después que encendieron los , entró en materia : 
            
— Se va usted a sorprender , pero , además_de que entre sastres no deben cobrar se hechuras , yo soy así de sincero y franco con las personas que me son simpáticas ... ( con malicia natural y risa fingida ) a mi cuñadita , ya sabe usted , ENTITY , le ha caído usted como un medio de oro . . . y si no se aprovecha , ¡ peor para usted ! . . . Conque , a dejar bien alto el pabellón y los galones ... Y lo felicito por la conquista , que le envidiarán más de cuatro . . . 
            
Sin habla se quedó ENTITY , mientras su cínico interlocutor se alejaba , solicitado por una porción de voces que de dondequiera reclamaban lo ; hasta pensó marchar se , fugar se mejor dicho , cual si fuese un peligro aquella muchacha guapa que indirectamente se le ofrecía . Mas a el penetrar de nuevo en la sala , y de lejos mirar la cortejada por un grupo de pretendientes , sus aprensiones y temores se desvanecieron , y con aplomo inesperado se llegó a ENTITY , le devolvió su abanico , y tomando la de un brazo la arrastró consigo , como si ya le perteneciese y fuera sólo suya . 
            
Poco se separaron en esa segunda noche , y cuando hacían lo , las miradas abreviaban la distancia , las sonrisas iniciales de futura inteligencia mutua les iluminaban los semblantes . En esos comienzos , era ENTITY la que parecía más enamorada y rendida ; adelantaba se a deseos y predilecciones de ENTITY , conllevaba sus exigencias y celos , aquéllas muy más moderadas que éstos , ya prometiendo ser lo que fueron : terribles y hondos , de primitivo , de masculino retrasado en probar las deliciosas amarguras de el querer . 
            
A cada noche remachaba se la cadena , suave hasta entonces , en que sus dos voluntades iban quedando cautivas . Ellos mismos , ignorantes de que a la larga hierros tales ¡ hierros a el fin ! se hincan en nuestro cuerpo y nos lo dañan , se hincan en nuestro espíritu y nos lo hacen llorar , los apretaban a sus espíritus y cuerpos . ¡ Guarde se usted , sin embargo , de ir con semejantes honduras y sutilezas a dos juventudes que se encuentran y funden , cual si algún poder extrahumano ordenara la fusión ¡ ... ENTITY de tonterías , de ciencias y experiencias ; no creen en lo que se repite y cuenta , la millonada de tristes historias amorosas que llenan el mundo bajo todos sus cielos y en todas sus latitudes ; no les importa padecer ; la muerte misma , suponiendo que el dios ciego , en ocasiones a ella nos conduzca , antoja se les apacible y dulce ... Lo que les urge es querer se , sobre todo y sobre todos , añadir eslabones y eslabones a la cadena que los ata , aunque mañana los martirice y los ahogue . . . 
            
Pronto las relaciones — afianzadas en la sexta “ posada ” — , fueron de el dominio de los contertulios , que para nada sorprendieron se , supuesto_que ya sabían cuán propicias resultaron siempre las tales “ posadas ” , para noviazgos y devaneos aun de mayor enjundia y trascendencia . ENTITY hizo se de las nuevas por más que se percatara de las sucesivas fases de un conflicto sentimental , que tan de cerca le tocaba ; pero no soltó prenda , antes , a_el_decir_de el conocedor de ENTITY — que ya se tuteaba con el cadete — , creeriase que el asunto no le pareciera mal , según las ausencias encomiásticas que con las “ personas serias ” le abonó a el galán . ENTITY decidió , atento lo bonancible de los augurios , que , por_lo_pronto se tutearan los cuatro , las dos hermanas y ellos dos : 
            
— Pues , supongo — le sermoneó a ENTITY — , que lo mismo que yo , vendrás con buen fin . . . ¡ Estas muchachas no tienen quién por ellas saque la cara ! 
            
Ya lo creo que ENTITY iba con buen fin ¡ con buenísimo ! , casar se en cuanto lo consintieran las circunstancias , mas , ¿ cuándo consentirían lo ? . . . Tan enorme se imaginaba lo de un enlace próximo , que a la propia ENTITY — muy desazonada frente_a las mudanzas que delataban el estado de ánimo de el mozo , y muy insistente porque le confesara si había entrado en amoríos con ENTITY — , le ocultó el suceso , y por no mentir le de el todo , limitó se a confiar le que la muchacha le entusiasmaba : 
            
— Creo que me he prendado de ella y en novios pararemos , pero . . . 
            
En el pero se le atascaba el carro , y ahí ENTITY sentaba los consejos y reflexiones . Dios la librara de oponer se a ver lo casado y en el camino recto , por_mucho_que ENTITY , de la que nada malo sabía , no señor ¡ nada malo ! no satisfaciera sus aspiraciones ni fuese precisamente la novia que para él habría imaginado , pero tenía que mirar antes a el porvenir , acabar su carrera ¡ sobre todo ! que después , sobrarían le novias ; y no que hoy , aparte las distracciones que el amor trae consigo , y que quizás orilláranlo a perder el año y cuanto más por añadidura llevaba ganado , debería dejar plantada a ENTITY , haciendo él papel nada airoso . . . La sarta de lugares comunes que a los enamorados jóvenes y pobres se les predica en sus casas , con ligeras variantes — a_pesar_de que las estadísticas domésticas se hallen de acuerdo en la universal y contraproducente utilidad de sermones ! Con ENTITY y ENTITY no falló la regla : el día de ENTITY , ENTITY lo obsequió con un billete de a diez_pesos — extraído de secreta alcancía , producto de inverosímiles ahorros — , destinado a pagar la cuota , que como a los demás caballeros le señalaran ; y ENTITY , que mientras su madre le endilgaba su arenga , prometía se en voz alta y para sus adentros que huiría la tentación y cortaría de raíz el daño inminente , cuando de nuevo tornó a el lado de ENTITY , no acertó sino a encarcelar ofrecimientos y propósitos , hondo , bien hondo , donde ni ella con la mirada enloquecedora de sus ojazos árabes , que a él alumbraban le hasta sus más escondidos pensamientos , pudiera descubrir los ni sospechar que había los formulado . 
            
Las relaciones iban que volaban . Las cinco o seis_horas diarias de las “ posadas ” no les bastaban a decir cuánto , según ellos , tenían que decir se ¡ nada anormal ni extraordinario ! la vieja canción eterna de las juventudes que se aman : palabras entrecortadas y truncas , que repiten la misma cosa , juramentos recíprocos de querer se sin término , de no pensar en nadie más , de sacrificar las almas y tronchar las vidas , de asir por siempre la dicha y por siempre instalar se en los paraísos ; el puñado de quimeras irrealizables e imposibles , que sólo existen ¡ brevísimo instante si_acaso ! entre los brazos trémulos de el hombre que implora y entre los labios candentes y pálidos de la mujer que se entrega ... 
            
Porque tal aconteció con ENTITY y ENTITY , muy poco después_de la ENTITY , en que se bebió y cenó más_de_la_cuenta . 
            
En su ansia insaciable por ver se y hablar se , desde la cuarta o quinta noche reunían se en los “ Puestos ” de la ENTITY , y aislados y estrujados por el río de gente que a aquéllos concurre , dejaban que los de su grupo compraran la “ colación ” , las piñatas , las luces de magnesio y las bujías de colores , la escarcha y otros menesteres , y ocultos tras movediza muralla humana , circundados de indiferentes que no los conocían , hasta no hacer se daño se apretaban sus manos convulsas , hasta no hallar se enteramente juntos hacían que los empujara la masa y se miraban ¡ entonces ! , no cual pareja enamorada y cándida que presiente la ventura de el querer para más adelante , cuando haya de aparecer el momento único de la conjunción suprema en que heridos de dicha desfallecen los cuerpos y las almas desmayan ; se miraban , como dos cómplices a_punto_de perpetrar un gran delito , que , antes_de perpetrado adelanta ideas tristes , criminales contactos que nos enmudecen , pausas trágicas de vacilación y arrepentimiento . Así ellos sentían temblar sus manos , que no se soltaban sin embargo ; asustados de sus propias miradas , entornaban los ojos , y aunque sus rostros se hallaban tan próximos que la respiración de ENTITY entraba se le a ENTITY por las aberturas de el corpiño , y le quemaba el cutis sedeño de su seno , únicamente por miedo a besar se no se besaban , que por lo demás , ni quién hubiéralo advertido en aquel compacto ir y venir de extraños , que los magullaba y defendía de malsanas curiosidades ; el eco de el beso que se dieran , habría zozobrado en la general algazara y vocería de sus compañeros de compras , atareados en andancias parecidas . Reían de el momentáneo perdimiento , fomentaban lo , y hasta el mismo ENTITY , acoyuntado a ENTITY , distraía a ésta y enredaba ajustes y tratos con los mercaderes . En el baile , también los afligía idéntico mal : siempre anhelando estar juntos , cuando estaban lo , sufrían ; y de no dar con el remedio , de advertir ésa su predisposición a el silencio , y a el pensar cada quien pensamientos que los torturaban y que no se confesarían nunca , separaban se mohínos , aun interrumpiendo lo que bailaban , para buscar se a poco — inconsolables de haber se separado — , y volver a el martirio físico que los dañaba . Los otros jóvenes , muy a gusto dentro_de sus noviazgos normales , les pusieron de mote “ los taciturnos ” , y ellos apartaban se más , melancólicos de no participar de el contento ajeno , víctimas de un querer emponzoñado y enfermizo . 
            
— ¿ Por qué — le preguntaba ENTITY , hondamente conmovido de veras — , si te quiero tanto , lejos_de ti sufro lo indecible , y junto_a ti sufro más todavía ? . . . 
            
Pilar , que en esos primeros tiempos lo amó más que él a ella , le daba por respuesta sus lágrimas , con lo que el mozo perdía el juicio . ¡ Y era triste cosa , ver a ese par de enamorados que se morían de amor ! 
            
En_seguida que ENTITY correspondió a ENTITY , se veían después_de la “ posada ” , tardísimo , por la ventana de el dormitorio de las dos hermanas . Rosario cuidaba les las espaldas , que en honra de la verdad peligraban poco , pues si es cierto que el dormitorio de ENTITY era el inmediato a el de las chicas , y también con ventana a la calle , no lo es menos que el cansancio , el sueño y la gordura de la pobre señora , tumbaban la de una pieza apenas desnudaba se , y no volvía a saber de el mundo hasta las diez o las once_de_la_mañana , que le llevaban a su cama el tazón de chocolate bien patrullado de bizcochos . Luego , que ENTITY y ENTITY poco se decían o mucho recataban la voz , circunstancia que alguna vez llevó a ENTITY a la reja , intrigada y preguntona : 
            
— ¿ Quieren dar me razón de lo que les pasa , que no los oigo ? . . . 
            
Entre los hierros de la reja fue donde por primera vez en beso ahogado y largo probó ENTITY las mieles de la boca de ENTITY ; y que sería inenarrable la sensación por ambos experimentada , lo acusó el que ella y él permanecieran un grande espacio asidos a los barrotes fríos , como si uno y otro , por haber se asomado a el abismo profundo y hostil de su cariño , hubiesen sido atacados de un mismo vértigo . . . A datar de ahí , de ese principio de rendición y abandono , el idilio anémico y quebradizo cedió el sitio a la incontenible pasión , que venía pugnando por señorear se de sus dos corazones y de sus dos adolescencias . Todo se conjuró en su contra : ENTITY , muy fatigada con las nueve trasnochadas consecutivas , echando lo a la broma , les declaró que se mudaran de casa para seguir en sus coloquios , porque ella iba a acostar se temprano , a_fin_de resarcir se de el sueño atrasado ; diciembre alcanzó su término , y con los comienzos de enero , el cadete había de reintegrar a el ENTITY . . . ¿ Dónde ver se las postrimeras noches libres ? porque pensar en no ver se era pensar en lo excusado . . . Pilar — ¿ naturalmente , siendo la mujer ! — descubrió el arbitrio , que consistió en apoderar se a_el_cabo_de mil mañas , de la llave de el postigo de el zaguán , y franquear éste cuando durmieran todos . Antes exigió , acobardada a el recuerdo de el beso de la ventana , que no lo repetirían nunca , que sólo hablarían lado a lado , lo poco que se hablaban . Es ocioso afirmar si ENTITY prometería ; por más que él y ella supieran de_antemano que repetirían el beso una vez y ciento , que para repetir lo se juntaban recatadamente , y que palabras y promesas , harto menos despóticas que su pena , que el deseo torpe en que se abrasaban , era un valladar pueril y débil . 
            
Cierta noche , la carne pudo más — ¡ la carne puede más siempre ! — y ENTITY deshojó con saña de enamorado la flor delicada de la pureza de ENTITY . . . 
            
Consumado el hecho , sin poesía , encantos ni ternezas , animalmente ; ella , reprimiendo sus dolores , y él , sus quereres ; atento el oído a los rumores múltiples de la noche y de el patio adormecido ; a ciegas y a_tientas , diciendo se en la oreja frases crueles y truncas ; cuando se incorporaron , y por femenino instinto , a_pesar_de las sombras de el portal , ENTITY se arregló las ropas ; arrepentidos quizás de haber caminado tan de_prisa ; sin besar se — ¿ ya para qué ? — volviendo se la espalda vertieron lágrimas ambos , y sin despedir se , separaron se temblorosos , como si en_vez_de haber gustado el mayor deleite terrenal , hubiesen dado alevosa muerte a su pasión recién nacida , y el cadáver quedara allí , sobre las losas , sanguinolento y trágico , delatando los . . . 
            
Después , el obligado periodo de complicidad y disimulo que nos entristece y avergüenza , que sin parar nos enrostra la falta ; y como egoístamente nos declaramos siempre menos culpable que nuestro cómplice , un secreto encono mutuo que hasta los labios acarrea las durezas que injurian , y en el espíritu deja un sedimento de amargura ; encono que , a la larga , distanciará voluntades y cuerpos , así aguijoneados por el hábito o la lascivia vuelvan a enlazar se éstos , vuelvan las palabras a repetir que todavía queremos , más que antes . Menos porque su amor lo reclamara , que por secreto afán de pecar , caía el uno en brazos de el otro las raras ocasiones en que , llenos de sobresaltos justificados y de precauciones sin cuento , lograban ver se ; pues no parece sino_que los goces de el amor , aun el de el más puro y legítimo , lleven consigo , según lo que los perseguimos y gustamos , desalientos y tristezas inexplicables que nos separan y alejan de la boca acabada de besar , de la carne que hemos acariciado enloquecidos y desatentados , de los ojos en que los nuestros se miraron . Viene un cansancio físico , hasta cierta repugnancia que ni a nosotros mismos confesamos ; y un desencanto , que nada lo cohonesta , nos acibara el instante magnífico que ya pasó , que es tan breve , intenso y único , que para que no se olvide , hemos de repetir lo y repetir lo , hasta que materialmente ya no podamos realizar lo . 
            
Ahora ENTITY , con lo que sus lecturas habían le retemplado el ánimo , con la castidad forzada de el presidio , que , a el igual de cuantas nos substraen a la tiranías de la sensualidad , le permitía juzgar más atinadamente de nuestra flaqueza y su poder , reconocía lo cierto de observaciones tales , y el que no sean de advertir mientras nada extraordinario nos secuestra de la vida normal que vivimos todos . 
            
No creía rememorar esos acaecimientos dramáticos de su propia existencia , creía ir leyendo — ¡ tales eran su exactitud y el interés que le despertaban ! — las páginas de alguno de los muchos libros que ENTITY estudiaba y facilitaba le , y cuya misteriosa procedencia nadie esclarecía . 
            
ENTITY afirmaba los conceptos ; sin duda ninguna que más que la pasión , el pecado ayuntaba los a él y ENTITY ; de ahí , probablemente , aquellas sus caricias rabiosas que casi hacían le daño , que los forzaban a suspender las y mirar se con extrañeza y reproche mutuo , cual si sus almas , asomadas a los ojos , se preguntaran el porqué de el enigma , en tanto los labios embusteros persistían en el engaño y el perjurio , repitiendo que sí se querían , que se querrían siempre , y que así_como por querer se tantísimo , habían llegado a el deshonor y a la vergüenza , así también sabrían llegar hasta la muerte . . . 
            
¿ Dependería ello de que su amor fue prohibido ? . . . 
            
Con el pensamiento , ENTITY se remontaba hasta el ENTITY , que el delito trocara en el infierno pasional más horrible y trascendente , y a el suyo asimilaba lo ; dado_que en esta y otras muchas materias , todos somos unos . Como él y ENTITY , como todos los que se reconocen delincuentes e irremisiblemente perdidos y condenados , nuestros primeros padres , antes_de arrepentir se de haber delinquido — ora por la propia conciencia , que a el cabo hace oír su voz , ora por la forzosa virtud relativa que la vejez suministra a_cambio_de la salud , energías y fuerzas de que nos priva — , repetirían el acoplamiento que les costaba aquí abajo nada menos que la pérdida de el ENTITY , sin importar les lo que de tal acoplamiento resultara ; sin remordimientos por la desgracia perdurable a que condenaban a sus hijos ; quizá sin pensar en éstos o quizás alzando se de hombros frente_a su suerte y futuro . Supuesto_que a ellos condenaban los a el trabajo , a el dolor , la enfermedad y la desdicha , por haber mordido la poma satánica e incomparable ¡ pues a concluir con el fruto maldito y supremamente delicioso , a saborear hasta su corteza , y luego , a arrojar la semilla a_donde buenamente cayera y fructificara ! Ellos dos , los expulsos y desamparados , refugiaban se en el solo tesoro que les restaba , el tesoro de el ENTITY , y que de él nacieran los fratricidios y los incestos , lo ruin y mezquino , las humanidades manchadas con el pecado de origen , que únicamente la santidad de un sacramento puede borrar ; y que vinieran los diluvios a purgar a el mundo de la maldad de los hombres ; que nacieran , por cada ENTITY , ciento o más ENTITY ; que las pestes y las guerras , los cataclismos y los desastres , amargaran por siempre y por siempre diezmaran a este desventurado rebaño humano . La primera pareja pecadora , que nos privara de todas las mercedes , nos dejó en cambio y como herencia , el ejemplo de su amor , legítimo hijo de la sensualidad y la desobediencia , y por lo mismo circundado de lágrimas , torturas y martirios , con los que es fuerza compartir el deleite de los besos y la dicha extrahumana de el espasmo . . . 
            
¿ Qué otro amor , fuera_de el amor de nuestra madre , deja de ser impuro , egoísta , interesado cuando menos ? — se preguntaba ENTITY , cada vez que a ahondar este punto se ponía . Y hacía comparaciones : así_como toda flor , hasta la azucena y el lirio , en perfume han de parar , así todos los amores paran en el espasmo . Igual a determinadas flores , hay el amor con espinas desde que nace , que con su hálito envenena mientras vive , y que a el secar se , mata ; pues por lo que hace a marchitar se y morir ; allá_se_van los amores y las ñores . . . ENTITY y almas se agostan y desgajan ; caen los pétalos , las lágrimas caen ; y el hombre y la mujer , sin flores y sin amores , siguen viviendo por entre hojas secas y ramas desnudas , por entre tumbas , remordimientos y recuerdos , dado_que a el fin polvo ha de tornar se todo , las parejas que se idolatraron , los resistentes que lograron sobreponer se a desengaños , abando nos y viudeces , los olvidados y los que olvidaron , los amores y las flores . 
            
Claro que el amor suyo , de ENTITY , de ésos sería , de los de ponzoñoso aroma , supuesto_que a el mirar lo íntegro en su recuerdo de hoy , palpaba que fueron más , ¡ muchas más ! , las espinas que los goces ; aunque estos últimos , tan intensos llegaron a ser , que en el corazón y en los labios — cual si con algo candente se los hubiesen marcado — perduraba aún el dejo doliente de su paso . 
            
Tras el desliz inicial y la rabia loca de poseer se , apuntaron la reflexión y los sonrojos , el convencimiento recíproco de que era preciso lavar lo hecho y consumado en minuto de desvarío ; casar se , en una palabra . Y dijera se que todo se les opuso : expiraron las vacaciones , y el encierro implacablemente tiránico de el ENTITY se les vino encima ; las sospechas y alarmas de ENTITY , reproducían se a el unísono de las alarmas y sospechas de ENTITY y de ENTITY ; las de este lado , no tan premiosas y acongojadas como las de aquél : ¡ lo justo , justo ! 
            
En ésas , los premios , allá , dentro_de el bosque , en el heleno hemiciclo de piedra , colgado de felpas sangrientas , coronas de encinas y haces de hierros bélicos ; la tribuna , vestida con los colores patrios , emergiendo de las gradas cubiertas de terciopelo , entre dos cañones montados y bostezantes ; los alumnos , de gran uniforme , formados en dos alas que dividían la alfombra tendida hasta el ingreso de el recinto ; a entrambos lados , la concurrencia , apretada e inquieta , dominando las familias de los cadetes , sus novias , sus allegados , sus entusiastas ; allí , ENTITY , enlutada y grave ; allí , ENTITY y sus hijas ; ENTITY y él , ENTITY , sin cesar de mirar se ni de mirar su falta , la falta que a un tiempo mismo dejaba caer sobre sus rostros juveniles y sus cuerpos eurítmicos , ansias y rubores , vergüenzas y éxtasis . . . Bajo el dosel de el centro , el ENTITY y sus ENTITY , los ayudantes , los profesores ; por cima de la tienda , que en junturas y rebordes parecía rasgada por rayos de sol , que oblicuamente aquí y allí ennoblecían a personas y cosas , los ancianos ahuehuetes mecen en la brisa sus guedejas de canas , y con la misericordia de sus hojas y de sus ramas , amparan a los cadetes sus aguiluchos , que las águilas viejas , los veteranos de la gloria y de el mando , han ido a coronar y aplaudir , menos por lo que llevaron_a_cabo en el año escolar , que por lo que hayan de hacer a la hora ¡ nunca imposible ! de la desgracia y el peligro . Por cima de los ahuehuetes , el alcázar y el ENTITY , en su asiento de rocas ; por cima de el ENTITY y de el alcázar , aureolando los , la bandera nacional , épica y grande , ondeando sus tres colores en la azul diafanidad de el cielo ; y por cima de la bandera , nada ya , porque nada puede haber por cima de lo que es emblema de las independencias y las patrias . . . 
            
ENTITY de los premiados ¡ su último premio , que recibió doblemente emocionado en esta vez , porque ENTITY presenciaba lo ! Cuando de la tribuna enflorada y mezclado a los de los otros cadetes de el curso , dictaron su nombre : 
            
— “ ENTITY ! . . . Primer premio de fortificación , de cálculo integral ! . . . ” , de todas las materias de su tercer año , terció el rémington y abandonó la fila con tal marcialidad , que en_parte_por ésta y en_parte_por la larga lista de materias estudiadas , arrancó aplausos de los circunstantes ; aplausos que repitieron se a su vuelta , llevada_a_cabo cargadísimo de libros y diplomas , después_de presentar armas a el supremo magistrado , que sonrió benévolo a sus pocos años y a su innegable aprovechamiento . Para saludar la con la vista , según hiciéralo en las ceremonias anteriores buscó ENTITY a ENTITY ; pero las miradas de ENTITY , como brasas , se lo estorbaron , todo quería lo para sí . . . La novia , insaciable y tiránica , venció a la madre . 
            
Después_de los premios y de el banquete tradicional que los sigue , dio ENTITY con el remedio a sus cuitas , aconsejando se de ENTITY , previamente emplazado para entrevista reservada y de urgencia . Y bajo la más estricta intimidad , le pormenorizó la altura que las relaciones con ENTITY alcanzaban . Fue sincera la sorpresa de ENTITY , a el enterar se , pues a_pesar_de su malicia y natural picardía , nunca imaginó que las cosas hubiesen llegado tan allá — modo connotativo en que repuso a su atribulado amigo ; y a_el_cabo_de las varias vueltas que le dieron a el asunto y a el bosque , habla que te habla v fuma que te fuma , vinieron a parar en la verja de el cuerpo de guardia , y en que era una apremiante necesidad de proceder a el casorio de los descarriados amantes : 
            
— Supuesto_que el “ negocio ” . . . — y detuvo ENTITY su discurso en el valor que imputaba a el vocablo . Pero en el acto , como si no hallara otro bautizo para los acontecimientos , o el término le resultase atinado hallazgo , recalcando lo más , siguió diciendo : 
            
— . . . supuesto_que el negocio es hoy irremediable , y mañana pueden sobrevenir consecuencias , con recursos irremediables habrá que combatir lo ; y como el matrimonio , no encuentro nada tan irremediable . . . Tu mamá , que nunca vio con buenos ojos las relaciones , y ENTITY , que las consintió y fomentó en_espera_de muy distinto desenlace , no tendrán sino tragar la píldora y poner buena cara . . . Por_otro_lado , ustedes mismos deben de poner un término que . . . vamos , que arregle esto de la mejor manera . . . 
            
Muchedumbre de reparos opuso ENTITY a el matrimonio civil , que , dijo , lo obligaría a truncar la carrera , todo el porvenir soñado . . . Si pudieran casar se sólo canónicamente , ENTITY continuaría a el lado de ENTITY mientras , mientras él plantaba definitivamente los estudios , y entrando en filas con el grado de teniente desde_luego , abrazaba la “ gloriosa ” de una vez . . . Más tarde , con el primer ascenso , casarían se civilmente , que en esos momentos , vista su absoluta pobreza ¿ de dónde hacer se de posibles para vivir y comer ? . . . 
            
Se comprometió ENTITY a allanar dificultades , conocía a un cura que pudiera ser los casara sin más requisitos , alegando le lo anormal y crítico de la situación . dio se mañas tales , tales empeños y argumentos pondría en juego , que se salió con la suya ; y a los dos domingos de el de la consulta , gracias_a tapujos y pretextos en los respectivos domicilios de los contrayentes , muy temprano celebró se la coyunda , en parroquia apartada y ruin , sin azahares ni otros símbolos de pureza , sin velación ni cantos de órgano ; el humilde templo , repleto de sus feligreses , pobres y sucios , los que la afligida esquila de la torre averrugada de nidos de golondrinas , congregaba a las misas tempranas y sin prédica ; el padre que los uniera , sin afeitar , mal trajeado , las manos carentes de unción alguna , velludas y manchadas de cigarro en las yemas de sus dedos vulgares y chatos , subiendo y bajando , automáticamente , en los ademanes rituales ; el sacristán , astroso y oliente a alcohol , de bufanda a el cuello y de ojos legañosos y saltarines , de bebedor consuetudinario ; ENTITY y ENTITY , de padrinos , mustios por lo que tan de cerca veían , con mudos propósitos de dar de mano a sus caricias pecaminosas , que hasta precipicio idéntico los habían aproximado ; y ellos , ENTITY y ENTITY , avergonzados , por primera vez sin mirar se , antes humillando los ojos frente_a el sacerdote ordinario , que a_trompicones y gangueos rezongaba las crudezas que se contienen en la célebre epístola alusiva de el apóstol iluminado de ENTITY . Y el día entero , que es por_lo_general emocionante y grato , porque se cree haber asido la dicha — ¡ olvidados de que la tal , como espejismo que es , nos queda más_allá_de lo asequible ! — fue para ellos jornada de mortificación y de castigo . Todavía recatando se los cuatro dentro_de inmundo “ simón ” alharaquiento , cual si salieran de cometer reprobada acción , de la iglesia tiraron a la casa de ENTITY , donde se registró violenta escena momentánea ; hubo verraquera y crisis de nervios en ENTITY , que se resistía a perdonar , y entre sollozos , hipos y pataleo , aseguraba que la desazón le costaría la vida . Hasta que aplacando se poco_a_poco , indultó a la pareja , ENTITY , pálida y sin asomos de arrepentimiento , cual si protestara contra la conducta de ENTITY , tan descuidada para con ellas , y les echase en cara su propia falta reciente ; ENTITY , contristado , intentando apaciguar a su suegra , que nunca fuérale antipática ni le inspirara rencor o malquerencia . 
            
ENTITY y ENTITY , discretamente alejados en lo recio de la pelea , para festejar el furtivo enlace , en cuanto se disipó el nublado , con paste les y copas se aparecieron . El trago y las palabras improvisadas de ENTITY acabaron de ablandar a ENTITY , que se corrió a el extremo opuesto y , de nuevo lloriqueando , acarició a los dos tórtolos , teatralmente los bendijo , y aun encareció a ENTITY que hiciese feliz a la muchacha . Opinó ENTITY por que comieran todos reunidos , pero ENTITY se excusó , su permiso acaba a las doce_en_punto , y antes tenía que participar le a su madre lo ocurrido . 
            
Tan atinadas razones pusieron de bulto la situación que aguardaba a los cónyuges ; ENTITY , clausurado en el ENTITY y en la ordenanza , que no entienden de subterfugios ni locuras ; ENTITY , forzada durante lapso indefinido , y a_efecto_de no perjudicar el porvenir de su esposo , a ocultar la boda , a no mostrar se en público , a ni siquiera vivir con él los primeros tiempos , cuando hasta los infelices disfrutan de el matrimonio . Por lo que la despedida vino a ser desgarradora y triste , como la ceremonia de el templo . 
            
Vuelta sobre el respaldo de el sofá , entonces sí que ENTITY rompió a llorar , que se reveló en su aspecto de mujer enamorada . Sin eufemismos ni rodeos , angustiada de que se le escapara ENTITY , porque tal mandaba la ordenanza y el ENTITY , el porvenir de él y la reputación de ella , lo sujetó por un brazo , y empinando se hasta su cara , hasta su hombro en el que hincó la cabeza , ora en voz baja , ora en alta , lo mismo que si a_solas se encontraran , argüyó e imploró : 
            
— ¡ Me he dado a ti , fija te , me he dado a ti y ya soy tu esposa ! . . . ¡ A mí nada más me perteneces y no puedes dejar me , porque te idolatro ! . . . ¡ Deja cuanto hay , el porvenir y el ENTITY , pero a mí , no ! . . . ¿ Qué nos importa lo demás ? 
            
ENTITY abogó por su hija , ENTITY y ENTITY corearon a la señora , que anunciaba que “ por mientras ” , ENTITY podría instalar se en la alcoba de la que ya era su mujer . . . 
            
Con la visión neta de su futuro despedazado , de su vida mancada , pero queriendo a ENTITY entrañablemente , ENTITY se dejó convencer , y aunque reconocía que cediendo a las concesiones que le solicitaban , aun ante sí mismo rebajaba se , fue accediendo a todo lo que ENTITY le pedía , colgada de su cuello . 
            
— ¡ Volvería a la noche ! 
            
Lo horriblemente penoso fincó en la entrevista que , a el salir de la casa de ENTITY , celebró con ENTITY , quien no se lo esperaba en día de trabajo y a semejantes horas : 
            
— ¿ Vienes malo , verdad ? — le preguntó , alarmada de ver lo entrar con el rostro descompuesto — ¿ O te sucede algo ? . . . 
            
Y soltó la costura , para examinar lo de cerca , para palpar lo . 
            
Siempre que en estas resurrecciones mentales de el sucedido llegaba ENTITY a ese punto , tenía que convenir en que hasta aquel momento de confesar se a su madre , él mismo no se había penetrado de la magnitud de su falta ni de sus consecuencias . Y ¡ cuán diferente , señor ENTITY , cuán diferente la actitud de ENTITY de la de ENTITY ! . . . Ambos de pie , principió ENTITY la puntualización de hechos — en su gran mayoría , ya sabidos o presentidos por ENTITY — , mas conforme acercaba se a lo de la seducción , mayores fueron su sonrojo y su embarazo . A salir de el atascadero lo ayudó ella : 
            
— Sigue adelante , ya sé , ya me figuro . . . ¿ Qué ha sido lo de después ? . . . 
            
¿ Lo de después ? ... El matrimonio de esa propia mañana ; lo convenido con su suegra y su mujer ; su suerte ennegrecida y llena de malos augurios ; una gran desesperanza que lo atacaba ahí , junto_a ese pobre ser avezado a todos los suplicios de la vida , y que ello no_obstante , tuvo que amparar se de la pared , a_fin_de que la desgracia de su hijo , ahora que la sabía y que con su doble vista de madre calculaba su alcance , no la aniquilara . ¡ Eso fue todo ! No hubo recriminaciones ni regaños , más bien una cierta conformidad frente_a lo incontrastable , cual si ya se aguardase desenlace tal u otro peor . . . 
            
— ¿ Y qué piensas hacer ? — inquirió a el reponer se — , en el ENTITY no podrás continuar , tendrás que buscar te trabajo . . . 
            
— ¡ Lo primero que necesito es que tú me perdones ! — afirmó ENTITY , a cada minuto sintiendo se más y más culpable . El disgusto que se refleja en tu semblante , comprendo que es enorme ¡ te conozco tanto ! . . . Pero tú , que a mí me sabes de memoria ¿ no supones que me haya hecho daño lo que me ha pasado ? ... Y mira , no es que me arrepienta . . . es decir , sí me arrepiento de que las cosas pasaran como pasaron . . . mas de que ENTITY sea mía ¡ no ! ... La quiero de un modo que ni yo mismo lo sé . . . Si tú me perdonas , si me ofrecieras recibir la y querer me la un poquito , me harías feliz . . . y nunca cual hoy he necesitado ser lo . . . 
            
— ¡ Puedes traer me la cuando gustes ! — repuso ENTITY con esfuerzo visible — , y en_cuanto_a perdonar te ¿ de qué te he de perdonar , si a mí nada me has hecho ? . . . ¡ Todo te lo hicieste a ti , a ti únicamente ! 
            
Con pequeñas altiveces invencibles de parte de ENTITY , que en la propia tarde se presentó sola a visitar a ENTITY ( ENTITY había reintegrado a el ENTITY a hora precisa ) , efectuó se la primera entrevista de la suegra y la nuera ; ENTITY , domeñando cierto rencorcillo que la muchacha le inspiraba por ese su sortilegio de juventud y belleza , que tan pronto y radicalmente diera a el traste con la seriedad y rectos propósitos de el mancebo , revistió una actitud más severa que benévola , y aun llegó a advertir a la esposa la obligación en que se hallaba de procurar que ENTITY — ahora que solicitaría su entrada en filas y que la existencia de ambos , a los principios cuando menos , no sería les halagüeña — , no fuera a desmayar ni apartar se de el cumplimiento de los deberes rígidos que iban a atar lo en el ENTITY . 
            
— Pues harto se te alcanzará — añadió mirando la con una fijeza que pugnaba por descubrir las intenciones de ENTITY , cuál sería su manejo durante el indefinido periodo de trabajos que encima les caía — , que no es decoroso para ENTITY el conformar se con vivir en la casa de ustedes y a_expensas_de tu madre , según se lo han propuesto y él lo aceptó , porque todavía no hablaba conmigo , ni juntos buscábamos una salida a esta situación , que es difícil . . . 
            
Y era lo cierto . ENTITY prometió a ENTITY no prolongar situación tan poco airosa para su dignidad de hombre y de marido , aunque tuviese que hacer añicos su carrera científica y sus anhelos de engrandecimiento . Más le ofreció — que ENTITY no estimó prudente confiar le a su nuera — : abrazado a ella , no de el todo repuesta de la emoción que la traspasara , le juró que en filas perseguiría con firmeza mayor , si cabe , el viejo proyecto por los dos cultivado de que fuese él , el hijo , quien reivindicara el vilipendiado nombre de el oficial difunto . . . Y muy en secreto , le aseguró que se haría acreedor a guardar la cruz , el pedazo aquel de esmalte y oro , que ellos tres por reliquia , diputaron la siempre , y que de milagro había salvado de todos los naufragios morales y materiales de la familia . . . 
            
— Si yo pudiera — terminó la viuda — , vivirían ustedes conmigo ; pero como no puede ser , vivan solos y no se arrepentirán . 
            
Esa misma noche , la noche de bodas vamos a el decir , ENTITY , a vueltas de aprendizaje y receta de quienes sabían más , por la primera vez en tres años se escapó de el ENTITY , descolgando se peñas abajo , pues todavía se divisaba gente en la escalera de oficiales , que es el otro camino para realizar tales fugas . Debidamente aleccionado , ocultó su gorra delatora en rincón que era le familiar , junto_a unos troncos leñosos y duros , recién aserrados ; se subió el embozo de el capote , que ya cubría le el uniforme ; encasquetó se una cachucha prestada , e impresionado a su pesar por lo imponente de el sitio a aquellas horas , echó a andar , cauteloso y azorado , rumbo a la calzada de ENTITY , lindante con el bosque , donde podría montar en alguno de los tranvías que regresan de ENTITY , ENTITY y ENTITY . No_obstante los arrestos de el mozo , que arrestado era de_sobra , y lo que dolían le las magulladuras de el despeñamiento furtivo , en su ánimo pudo más el aspecto de el bosque , arrebujado en sombras , poblado de misterio y de ruidos inexplicables e insólitos . Resolvió cruzar lo a la carrera , conociendo lo cual lo conocía , y , sin embargo , una sensación extraña , que sin ser miedo precisamente , mucho parecía se le , le hizo acortar el paso y detener se en más de una ocasión a determinar sombras y rumores , que salían le a atajar su huida . Hubo arbusto que se le antojó individuo agazapado y en acecho , a el que se llegó medio desnudando la bayoneta , y que sólo reveló su natural inofensivo e inerte , previos palpamiento y esculca de el cadete . Los rumores eran legión , compuesta de lamentaciones y susurros , de suspiros y sofocadas risas , de andares vacilantes , como de persona que se arrastra próxima a caer derribada por su vejez por una gran desdicha ; de andares firmes y apresurados , como con los que nos adelantamos a las noticias y los encuentros gratos . De improviso , el viento , iracundo , agitaba las ramazones y las copas altísimas , que , primero , temblaban cual si no supieran disimular el crimen que la ráfaga castigaba , y se inclinaban , después , unas sobre otras , en muda demanda de compasión y auxilio ; y como el viento despiadado persistía en azotar las — su falta sería grave , pertinaz su reincidencia — , ¡ quién sabe qué cosas se murmurarían en secreto ! ello es que las copas , un instante juntas , volvían a separar se , algunas decían que no , a las claras oscilando y arremolinando se ; las ramas gemían , despavoridas retorcían se ; los troncos endebles se encorvaban , para que el azote no los dañara tanto ; y en el trágico silencio momentáneo que seguía a el rumor , oía se cómo las hojas desprendidas de los árboles palpitantes , tropezando aquí y allí por las cortezas , caían en el suelo negro ; y su caída ¡ lo mismo que todas las caídas ! resonaba tristemente en el fondo de el bosque y de la noche . . . En la altura , echado en su cuna de piedra , el castillo dormía , y más allá , en la limpidez azul de los cielos , envueltos en los encajes y blondas de las nubes caminantes , velaban los astros . 
            
Recogidos los de la casa , para que la entrada de el esposo les resultara menos mortificante a los recién casados , tras de la reja de la ventana ENTITY lo esperaba . Quieras_que_no , a el abrir ENTITY el zaguán y tender le a ENTITY sus labios , resucitaron el momento de la seducción , en aquel propio lugar , entonces , cual hoy , obscuro y frío ; y por fingir cada cual que no lo recordaba , nada se dijeron , el beso fue sin sabor casi ; y aunque pronto se refugiaron en las habitaciones , en ellas entraron presa de malestar y desconsuelo . No sirvió que ENTITY le hubiese guardado un bocado para comerlo juntos , ni_que en la alcoba , coquetamente engalanada , la lámpara esparciera discreta luz a el través de los bordados de su pantalla . Apenas si probaron de los fiambres ; melancólicos , se hablaban en voz tenue , como cuando sus citas prohibidas , y antes_de acabar de desvestir se , apagaron y se metieron en el lecho , vasto si de una sola persona se trataba , mezquino para ellos dos . La noche nupcial careció de encantos , los encantos de rigor que todos los que se casan graban en su memoria con ideales colores de poesía y de_ensueño . Fuera_de los arrebatos materiales a que los orillaron sus juventudes pedigüeñas y el envenenado amor que nutrían , no gustaron sino amargores y hielos . Lo peor estuvo en la separación . Antes_de el alba , ENTITY desasió se de los brazos suaves que lo sujetaban ; prescindió de la tibieza de las sábanas y de el femenil contacto , y se escurrió de la cama , comenzó a vestir se sin ruido , con un titubeo que otro , de quien desconoce el terreno que pisa . En uno de éstos , ENTITY despertó , y adivinando de lo que se trataba , se puso a estorbar lo con todo el imán de sus atractivos , con la argumentación incoherente y débil de las mujeres , seguras por instinto , no de que convencen , sino de que su sexo ha de vencer en cualesquiera lides . 
            
Saltó de la cama , y abrazada a el fugitivo , rogó con ademanes y palabras , arrebataba las ropas y ofrecía su cuerpo semidesnudo , que olía a amor . . . Lloró ; la fresca flor de su boca lo besaba en los sitios preferidos y cobardes , las orejas , el cuello , donde las resistencias doblegadas se entregan y piden caricias . ¡ Todo en balde ! ENTITY , resistiendo a las tentaciones que lo mareaban , heroicamente terminó de vestir se , resuelto a llegar a el ENTITY antes_de que las cornetas tocaran diana . Conturbado y humildísimo , exclamaba tan sólo : 
            
— ¡ Deja me ir ! . . . ¡ Deja me ir ! . . . 
            
Y a el fin se fue , y llegó a tiempo , sin que nadie en el ENTITY , excepto consejeros y valedores , supiera de su escape . 
            
Pero una mañana , a_el_cabo_de varios días de estas fatigas , su pesado dormir y el mucho querer de ENTITY le frustraron el hallar se presente a la hora de la diana , y enterado el director , impúso se a el alumno libertino la pena de arresto por quince_días , en un “ cachó te ” de los “ ENTITY ” — término con que los cadetes , en su caló , denominan a los calabozos . En tales ocasiones , es cuando principalmente se pone_de_manifiesto el fraternal compañerismo que reina entre los jóvenes militares , su espíritu de cuerpo , la comunidad de sus bienes ; según práctica inmemorial , a el encierro de el castigado han de llevar le fósforos , cigarros y novelas , alguna colchoneta , destripada de tanto frecuentar chiqueros , mas de disfrute y usufructo muy estimados . No_obstante que con ENTITY cumplieron religiosamente sus condiscípulos ; no_obstante la hora de aseo y la hora de sol de que disfrutó , custodiado por un cabo que lo tuteaba y compadecía , ninguno pudo enterar se de que , por sus especiales circunstancias , la corrección disciplinaria tenía para ENTITY un cruel alcance que no le era dable divulgar . En las pocas misivas que logró enviar le a ENTITY — utilizando complicidades y tercerías espontáneas — , se esforzaba por apaciguar la , puntualizó le reglamentos y sucesos , le prometía inacabables compensaciones para muy luego ; pero ENTITY , que no oía de ese lado , en las respuestas exageraba su desesperación y congoja , y en las últimas anunció que iría a el ENTITY , y a los pies de el director habría de echar se , “ ¡ confesando lo todo ! ” hasta no arrancar le remisión de el castigo y palabra de que los dejaría vivir y amar se , según manda ENTITY que se quieran y vivan los casados . . . Dichosamente no se realizó esa visita , a cuyo anuncio se quedó ENTITY sin sangre ; y transcurrida la quincena sin mayor novedad , ENTITY puso en planta la única resolución que en su sentir restaba le . Fue a el director , e invocando su benevolencia e hidalguía , le confió su cuita y le pidió ayuda para salir de el ENTITY , sin máculas que lo inhabilitaran para entrar en el ENTITY , con el grado de teniente a lo menos . El coronel , ufano de los aprovechamientos e inteligencia de un alumno que prometía honrar a el ENTITY , se contrarió visiblemente a el pronto , mas como importara salvar a el chico , por quien de antaño se interesara , y su caso era urgente — estas historias amorosas que se escuchan con simpatía y a buscar les remedio satisfactorio predisponen — , tocaría teclas decisivas , movería influjos ; porque a la siguiente semana , con la plausible nueva de el arreglo , le dio el despacho de teniente de caballería en el 30 regimiento , a la sazón en la ciudad de ENTITY . 
            
No lejos_de casa de ENTITY , descubrieron ellos adecuado alero en que guarecer su agridulce luna de miel y sus flacos recursos ; una vivienda en segundo patio de inmueble leproso de el ENTITY , a unas cuantas varas de el cuartel . Amueblaron las cuatro dependencias que componían la morada con donativos de ENTITY , que no se consolaba de que por excesos de quijotismo trasnochado , el yerno renunciase a vivir en buen amor y compañía con ella y ENTITY . 
            
ENTITY , que descontando su retrato y el de el mayor , el escritorio de éste y el desportillado busto de ENTITY , de el que nunca fuera convencida devota , con nada de mobiliario pudo obsequiar los , sí aprobó lo de la instalación por_separado , y mucho ayudó a la colocación de los trastos , hasta auguró que serían felices . . . 
            
El compadre ENTITY más bien mostró se reservado tocante a lo futuro , y aportaba poquísimo por el recién fundado domicilio ; en retorno , desde que ENTITY entró en filas y alquiló casa , le habló así a su ahijado : 
            
— Algo pesada es para tus posibles la carga que te echas a la espalda , pero ¡ peor habría sido que no te la echaras ! y para que te vaya a pedir de boca , basta que la santa de tu madre te lo apruebe y consienta . . . Sin embargo , tus haberes , o como se llame eso que has de percibir , se lo comerán tu caballo , tu asistente y tus uniformes . . . Quizá “ esa señora ” — no designó nunca de otro modo a ENTITY — , acuda a su hija , y tú tendrás que aceptar lo ¡ es lo racional que ella dé y que ustedes acepten ! . . . Yo , no sé cómo decir te lo , no querría que te me ofendieras , aunque harías muy mal , ¡ caramba ! endiantradamente mal . . . puedes padecer de angustias o de atrasos . . . de necesidades ¡ vaya ! . . . para entonces , o antes , o cuando te dé la gana ¿ entiendes ? que no sirvo yo para esto de retorcer el discurso y poner máscara a lo que siento , ven a mí , y pide me , poco o mucho , lo que sea , que ya veré yo cómo me las compongo y te saco de el atolladero , pero te he de sacar , como hay ENTITY . . . 
            
Y bajo tan varios auspicios , ENTITY inauguró su vivir conyugal . El manantial de la dicha de ambos estaba en lo que se querían ; en punto tan fundamental e importante sí se hallaban contestes los allegados : los muchachos se amaban con sus cinco sentidos . De tal suerte que el primer año , puede decir se que se lo pasaron el uno en brazos de el otro . Como a inagotable vivero a su amor iban y sacaban caricias y besos , con qué resistir y llevar pacientemente las dentelladas de la prosa y los zarpazos de su vida diaria , todo toleraban lo sonrientes , todo lo festejaban ; que no alcanzara el sueldo , que la ropa se les concluyese , que los comerciantes limitaran créditos y de su insolvencia desconfiaran a las claras . Hasta de que su única maritornes se les largara con un día de gasto , se rieron ellos . 
            
Es honrado consignar aquí que ENTITY por su lado y el compadre ENTITY por el suyo , suplían ingresos y facilitaban fondos , pagaderos a_plazos nunca vencidos . 
            
De murrias pasajeras por lo que el primer rorro tardaba en anunciar se , sufría ENTITY . A cada decepción nueva , registraba se un nublado . Y el primogénito , nada , que no parecía . . . 
            
Era de rigor que ENTITY deshiciera nublados tales , y cuantos más por causas distintas solían empañar el placentero cielo doméstico ; pero en una ocasión — cualquier nonada a_propósito_de una camisa — , se rehusó a ser ella la portadora de el apaciguador olivo , y la desavenencia se prolongó más_allá_de lo racional , hasta que ENTITY , deponiendo artificiales enojos y alterando los papeles , se dio por satisfecho y contentó a la rencorosa . ¡ Nunca hiciéralo , que de entonces dató el infierno en que se debatieron ambos un año todavía , padeciendo lo que no es para dicho , infierno que la catástrofe vino a romper dramáticamente ! . . . dijera se que aquella debilidad de ENTITY a un tiempo hubiera encendido en la muchacha exigencias y celos infundados , un continuo espíritu de contradicción que emponzoñaba las más triviales charlas , y le hubiera apagado , para siempre , las llamas de su querer , en que ENTITY vivía cautivo y más enamorado conforme lo quemaban más . Fue espantoso lo que padeció frente_a la frialdad y desapego sin cesar en aumento , que lo martirizaban , que empujaban lo a iras inmoderadas y denigrantes humildades , a suposiciones que estremecían lo , y a planes que lo enrojecían , a llantos solitarios que le escaldaban el rostro , y a irrazonadas risas que lo asustaban , porque veía que venían le de las pavorosas fronteras de la locura . . . Aunque harto efímeras , las reconciliaciones le devolvían algo de serenidad , de calma para analizar y juzgar el proceso de el fenómeno . Principalmente por las preguntas mentales que carecen de respuesta , los pueriles porqués que todos nos formulamos a las horas negras en que la dicha se esfuma y pierde . Luego , reconocía en ENTITY porción de virtudes reales , que había de tomar en cuenta antes_de condenar la , por_ejemplo , su fidelidad inequívoca y a_prueba_de tentaciones y miserias : ni por la cercanía en que de el cuartel vivían , pudo ENTITY siquiera enrostrar le la coquetería menor , y eso que los oficiales , sus compañeros , a la fuerza codiciarían se la cuando la divisaran entrando y saliendo de la casa , de el brazo suyo en calles y paseos ; saludaban los con el deseo palpitante en las miradas , el deseo eterno e infinito de los hombres por las mujeres guapas que un prójimo afortunado posee y ostenta . . . En tan importante capítulo , nada tenía que censurar , y cuenta que ENTITY , dada la libre y descuidada soltería de su esposa , no dejó de nutrir profundas y desconsoladoras aprensiones a los principios de el casamiento incompleto . creería se que el matrimonio , diera a ENTITY todo el seso de que urgidísima anduvo antes_de contraer tan santo estado ; tampoco podía imputar se le inconformidad para ir conllevando las mil y una molestias que la pobreza acarrea , ¡ a el contrario ! , jamás tuvo un reproche , ya no digamos contra ENTITY , ni contra la suerte , que tan adversa manifestaba se les . 
            
Eran las reconciliaciones harto breves , y , en cambio , prolongados e incesantes los periodos de enojo y disgusto , que por días y días los privaban de acercamientos y caricias ; periodos que a ENTITY le acibaraban la existencia v le segaban anhelos , esperanzas , proyectos . En su zozobra — tardó en bautizar por su verdadero nombre la dolencia que aquejaba a ENTITY — , propúso se diversos arbitrios , que , a su juicio , determinarían la reacción anhelada ; era , pensaba solicitar su pase a regimiento distante , a_donde su mujer no pudiese acompañar lo , la ausencia obraría entonces a_manera_de poda benéfica en el cariño de ella , haría lo reverdecer en lapso más o menos largo , o de una buena vez lo convencería de su agotamiento ; ora , inclinaba se , si no a echar se una querida en forma , sí a ir se por ahí alguna noche , de holgorio y broma , con los oficiales parranderos y truhanes . Cualquier recurso que le consintiera sacudir el yugo en que se revolvía , romper el encanto que lo maniataba , deshacer el sortilegio que la carne picante y sabrosa de ENTITY ejercía en su ánimo , en su ser y en su voluntad , esclavos de aquella impasibilidad femenina , que sin palabras domeñaba lo , de aquel cuerpecito sonrosado y macizo que le huía y le huía , sin siquiera el pretexto de una nueva pasión que hubiese venido a disputar se lo y a destruir su dicha . 
            
Porque llegaron a_lo_más cruel , a lo que nadie ha de revelar se : ¡ la sensación suprema casi nunca compartía la ENTITY ! Con mal disimulada impaciencia y acentuada desgana , prestaba se a que ENTITY saciara apetitos y fogosidades , dejaba lo hacer , escatimando le ella los besos que le reclamaba en los rápidos instantes de delirio ; sin sabor besaba lo , como quien besa a un niño que importuna , y a la hora augusta de el espasmo — la rarísima ocasión que a ella sacudía la — , su cabeza , doblada cual azucena que se marchita , su rostro , cubierto de palidez mortal , hundían se en las almohadas , y su boca permanecía sellada , negando el beso divino de agradecimiento y de holocausto ; los ojos dilatados por el inconmensurable deleite , no miraban a ENTITY , miraban quién sabe qué , miraban quién sabe dónde , entornados y con sombras de muerte , con agonías de placer ; no reparaba en las imploraciones de el esposo , humilde y trémulo , que pegando los labios a sus labios fugitivos , a su seno insensible , a sus oídos sordos , le pedía : 
            
— ¡ Mira me , ENTITY , por ENTITY santísimo que me mires , como antes me mirabas ! . . . 
            
Y el desaliento que fatalmente sigue a las lides de amor agravaba se de infinita amargura en ENTITY , que hasta lloraba , sin que ENTITY se enterase , llanto rencoroso e iracundo , no nada más de amante poco o mal correspondido , sino de masculino defraudado en un derecho inalienable y natural por excelencia . El odio , que es gemelo de el amor y a su zaga camina cuando no lo adelanta , mostraba su faz torva y agria , en las palabras y actitudes de ambos contendientes . Ni el ascenso a capitán segundo fue debidamente festejado , pues maldito si a ENTITY le importó la cena íntima celebrada en casa de ENTITY , con ENTITY , ENTITY y ENTITY de comensales . Precisamente los cónyuges atravesaban por un disgusto — ¡ el millón y tantos ! — que perduraba ya una semana , durante la cual , y lo mismo que en desavenencias anteriores , a_solas hablaban se lo indispensable , de malísimo talante , y en público , muy poco más de lo preciso para no divulgar lo distanciados que vivían de cuerpo y alma . Lo que ENTITY prometía se era la celebración secreta , que ENTITY le premiara el ascenso — ganado por los merecimientos poco comunes de el oficial , y aun a costa de otros oficiales más antiguos — , abriendo le sus brazos , estrechando lo entre ellos como antaño . De no lograr lo , de no sentir se con resolución ni fuerza para poner en práctica sus planes de ausencia temporal , de infidelidad forzada que lo librara de el potro , mordió la sábana , se tragó el despecho , y por primera vez pensó seriamente en dar se muerte , ya_que en todas ocasiones morir es libertar se . Con sus alas de murciélago , el suicidio principió a rondar lo , a acariciar sus sienes palpitantes y el corazón que se le quejaba en el pecho . El suicidio prometía le recompensas y descansos en_cuanto_a él se abandonara ; y conforme ENTITY analizaba su impulso , mejor encontraba lo ; sonreía a la muerte , a la visión fúnebre de su propio cadáver , de su corazón sin latidos , como a prometida que no lo traicionaría , que libraría lo de todas sus torturas . . . Optó por el revólver , decididamente , su ENTITY reglamentaría , de calibre 44 , que con una sola de sus balas quitaría lo de penas ; se lo aplicaría en la frente , o en la boca , ociosa ya , supuesto_que de_balde acercaba se con su tesoro de ósculos y ruegos , en_demanda_de un cariño que le tenían jurado , de los besos cálidos de otrora , que hasta tamaño extremo conducía lo . . . 
            
Habría preferido , ¡ qué enormidad ! , que ENTITY lo burlara , sí , sí , que lo hubiese engañado y que él la hubiera sorprendido . . . sería una explicación , casi una excusa ¡ aunque sólo de suponer lo , el dolor lo asesinara ! . . . Prefería ver la muerta , en esa misma cama en que él gustara los encantos de su carne de tentación ; lloraría la sin consuelo , guardaría su cabello , cubriría la de rosas , que calladamente iría deshojando en las largas horas despiadadas de la vigilia mortuoria , mientras las ceras chisporrotearan sobre sus formas exangües , sobre sus manos pálidas , como lirios , que él , besando las y empapando las de lágrimas , le ataría devotamente , en forma de cruz , encima_de sus senos helados . . . Todo , todo , la ausencia , la traición , la muerte ; que se le hubiese ido muy lejos , para siempre , a las tierras remotas que no hemos de pisar nunca , los países para nosotros quiméricos , no_obstante su existencia real , porque únicamente nos los describe y explica la fantasía . ¡ Todo , menos que dejara de amar lo ! ... ¿ Por qué , ENTITY , por qué ? . . . 
            
¡ Deliraba ! Visiones rojas desfilaban por ante sus ojos cerrados , en los momentos silenciosos de la noche , cuando escuchaba el respirar acompasado de su esposa , y él , sin mover se , a_fin_de no despertar la , le tendía los brazos , como una imploración desgarradora y muda ; desmesuradamente abiertos , cuando , a el sol , mandaba ejercicios a la tropa , agitado por el caballo y la maniobra , aturdido con el fragor de los hombres , las armas y las bestias ... En todas partes asediaban lo las visiones rojas , una amargura sin nombre lo anonadaba y lo invadía ... 
            
En una de aquellas maniobras buscaría su muerte , o se mataría dentro_de el cuartel , para que nadie sospechara ; un accidente , y en paz . A el otro día despotricarían los periódicos , orlarían su retrato con los comentarios de el sucedido , y a la semana , ni quién volviese a mencionar lo . 
            
No contó con su madre — entristecida y enferma de advertir los estragos que la pasión causaba en su hijo — , que fue y se interpuso entre ENTITY y el suicidio , la tarde que , recatando se en las cuadras de el cuartel , iba a dar se fin . Apercibida el arma , ya camino de la boca de ENTITY , seca , entreabierta para morder la , durante el segundo que se demoró pensando en su juventud , que quizás protestaría contra el sacrificio bárbaro , “ sintió ” que le apartaban el revólver , a tal punto , que se volvió airado a averiguar la causa , en tanto bajaba el niquelado cañón homicida , y entonces vio , a las claras , vio que era ENTITY ; una aparición , según cuentan que son las apariciones : la figura borrosa , imprecisa , flotantes las ropas enlutadas , cual si comenzara a realizar una ascensión , la diestra apuntando hacia arriba , y en la semidesvanecida fisonomía , retratada una angustia infinita . . . 
            
El culto inmenso por su madre resucitó íntegro en aquel punto y hora , y su ansia inconfesada de vivir y de amar completó la obra , le enterró su resolución de destruir se , bien hondo , en uno de los tantos meandros de la conciencia donde escondemos a perpetuidad los actos que por un motivo u otros hemos propuesto no consumar jamás . . . Y en la cuadra , sin más testigos que las grupas de los bridones , que pacían su pienso , moviendo las colas con vaivenes de péndulo — apenas si alguna cabeza , sin dejar de triturar el grano con las quijadas , se volvió indiferente a divisar a el intruso — , arrepentido de su ímpetu , mentalmente pidió ENTITY perdón a su madre , por la herida mortal que con su suicidio habría le asestado ; procuró serenar se , y a el cabo , ganó la ENTITY , a tiempo que el clarín de guardia tocaba llamada de banda , para la lista de seis . 
            
En la reacción que le vino determinó conformar se a su suerte , amoldar su temperamento a el de ENTITY , que no cejaba , y que fuera el de ellos , uno de tantos matrimonios resignados , a_fin_de no vivir como fieras , a que el amor de los comienzos vaya secando se les hasta no dejar sino la tierra y el lodo en que crecía ; pues si en definitiva nosotros mismos somos eso , lodo y tierra ¿ por qué desesperar nos de que nuestros cariños también lo sean ? ... Tales filosofías sólo lejos_de ENTITY lo consolaban ; cerca de ella , escocían lo más . 
            
Y una noche — el día tuvieron lo tormentosísimo — Pilar , resueltamente , repugnó las caricias de ENTITY , disculpando se con una jaqueca , con un malestar general . ENTITY y comedia , puesto que en cuanto ENTITY cesó en el empeño y a leer se puso el periódico de la tarde , ENTITY se acurrucó en su sitio y nada tardó en conciliar el sueño habitual , profundo y tranquilo de persona sana ; el sueño que ENTITY aborrecía , porque , prestando le humana índole , se le antojaba afortunado rival que le secuestrara a su esposa , y allá , en sus dominios inasequibles , la colmase de goces , según ella prefería lo a sus pobres quereres de hombre y de marido . 
            
Aquella noche , aunque ENTITY recorrió línea a línea las cuatro planas de el diario , no se enteró de la significación de una sola ; por su cabeza calenturienta , delante_de sus ojos irritados , trotaban ideas y visiones rojas . . . Abrió un libro cuyo asunto interesaba lo , y a_pesar_de el par de capítulos que dizque leyó , realizando positivo esfuerzo para reconcentrar su atención , no supo lo que leía . . . Debía de ser muy tarde ; calle y casa yacían en mutismo de tumba ; sin embargo , no quiso consultar el reloj , que encima_de la mesa de noche dejaba percibir su apresurado tic tac de polilla o ratón empeñado en taladrar algo duro . . . Primero , cuando él recorría el periódico , a_efecto_de escapar a la molestia de la flama , ENTITY le daba la espalda , y ENTITY , de_tiempo_en_tiempo , volvía se a contemplar la , a recrear se con el bulto que su cuerpo levantaba en las ropas de el lecho , rememorando cuáles de sus muchos encantos eran los mayores , adorando la íntegra , desde sus trenzas castañas hasta sus pies sonrosados y enanos . . . Luego , ya hojeando el libro , ENTITY , dormida , se revolvió en la cama , y acompañó el movimiento de el leve suspiro de satisfacción que suele seguir a esos inconscientes cambios de postura , y ENTITY pudo recrear se mirando la en el confiado abandono de su sueño . . . 
            
¡ Qué linda era ! 
            
Sobre la mano hundida en la almohada descansaba la mejilla , y el otro brazo reposaba lo en la comba de la cadera , que los pliegues de la colcha disimulaban un tanto . Sus ojos cerrados , sus ojazos expresivos y hondos , con la sombra de las pestañas largas , agrandaban se . El camisón , desabotonado , ponía a el descubierto su garganta de alabastro , las turgencias de los senos : uno de ellos , vencido y opreso en las sábanas , sustentaba la medalla de la ENTITY , pendiente de finísima cadena de oro , que partía las blancuras de el cuello , y el otro , como paloma echada , lucía el rosa desmayado de su pecíolo diminuto . . . Volviendo las hojas de el libro , que leía sin entender la lectura , y fumando sin término , substraído ENTITY a la contemplación ... En la esquina de la calle , el silbato estridente de gendarme , desgarró el silencio ¿ qué hora sería ? . . . 
            
La vela , próxima a consumir se , pestañeaba en la palmatoria . 
            
¿ Qué vértigo maldito lo empujó a el crimen ? ¿ Qué poder incontrastable enderezó sus brazos y le crispó los dedos ? ¿ El alcohol ingerido por su padre ? No sería aquél el instante demoniaco que a todos nos tienta más de una vez , que nos acecha siempre , y en ocasiones nos arroja a el fondo espantoso de los abismos ? ... ¡ Ni entonces , ni después , ni nunca pudo ENTITY precisar lo ! 
            
En fiera transmutado , azuzado por ineluctable impulso , dueño de su voluntad y su criterio , abatió se sobre el cuerpo idolatrado e indefenso ; y , bárbaramente , sin vacilaciones ni lástimas , con firmeza y precisión de primitivo o de verdugo , hincó sus garras de macho en la garganta de mármol , que adoraba , y que , sólo por bella , merecía todas las idolatrías y todos los perdones ... 
            
Con el peso de su cuerpo , frustró las resistencias instintivas de el femenino y endeble , que de la muerte trató de defender se ; y sin perder detalle de la agonía rápida , permaneció encima_de ENTITY , que entonces sí que lo miró , los labios temblorosos sin poder articular sonidos , hablando le con los ojos , con los ojos desorbitados que elocuentemente le rogaban , en su mirada horrible y postrimera , que no la matara , que no destruyera su juventud y su hermosura . . . 
            
Luego , la inmovilidad de la muerte . El cuerpo se aquietó , en_medio_de sacudidas suaves , sin ruido , a el igual de la vela , que se apagó como si un soplo piadoso extinguiese su luz , para que nadie contemplara el cuadro . . . 
            
Aquí , a ENTITY se le embrollaron siempre los recuerdos . Confusamente , agrupaba dispersas reminiscencias de lo que pensó y ejecutó en_seguida . 
            
Pensar , no pensaba a las derechas , solamente que ya había acabado , que ya estaba libre de el infierno ese , que debió y pudo ser un paraíso . . . Sin miedos ni arrepentimientos todavía , desprendió se ENTITY de el cuerpo tibio de ENTITY , se incorporó en la tiniebla , y con seguridades de sonámbulo , descalzo cruzó la estancia , hasta la mesa de noche , en la que tentaleando , dio con su reloj , que no buscaba ; buscaba la cajetilla de cigarros . En el trayecto , iba repitiendo para sus adentros : 
            
— “ Pero , hombre qué tranquilo se queda uno después_de hacer una cosa de éstas . . . ” — mas a el contacto de el reloj , cuyo tic tac sintió en la mano , cual si la maquinaria se hubiese salido de la caja — le palpitaba en su palma que lo oprimía — , se percató de que el pulso temblaba le . Inopinadamente , a causa sin duda de que el reloj , con sus andares , remedaba una existencia consciente y viva , un ser animado , le cobró instantánea ojeriza y lo apretó más aún , el reloj era el único que había visto y oído . . . ¡ el reloj lo delataría ! Sin transición , abrió la puerta y la vidriera de el corredor , y con todas sus fuerzas lo lanzó a el patio callado , en el que el surtidor de su tazón central , borbotaba ; y el reloj , que se estrelló contra las guijas , no produjo el ruido que calculara ENTITY . . . 
            
De vuelta a_el_interior_de la estancia , se notó muy intranquilo , más trémulo , y con sed grandísima , cual si tornara de alguna maniobra de su regimiento , en un mediodía_de_julio . . . Decidió marchar se en el acto , seguro de que en la calle vendría le mejor acuerdo para posteriores resoluciones , que presentía apremiantes . . . 
            
Habituado a vestir se a_tientas todas las madrugadas en que el servicio reclamaba lo temprano , sabía dónde quedaban sus prendas , cepilladas y alistadas por ENTITY , desde la víspera . Sentado , pues , a los pies de la cama , que codeaba a_cada_momento , vistió se de_prisa y sin titubeos ¡ qué frío hacía ! . . . Acabado de vestir , mucho más trémulo aún , cruzó de nuevo la estancia , de puntillas , según solía para que ENTITY no se despertara ; y hasta entornó puerta y vidriera , a el igual de cuando feliz salía , saboreando los besos conyugales tan escatimados . . . 
            
Como de ordinario , le tocó a la casera : 
            
— “ ¿ Me echa usté la llave ? . . . ¡ Ya me voy ! ” . . . 
            
— “ Pues ¿ a qui horas son , jefe ? ” — le preguntaron de adentro , soñolientos , y empujando le la llave por debajo_de la puerta . 
            
— “ Todavía es temprano ” — repuso ENTITY en su voz natural — . Así a lo menos lo declaró el portero durante la instrucción . . . ( por la llave , que en la cerradura dejaba en estas salidas matinales de su oficio ) . 
            
Guiado por imperioso instinto , después_de tirar el portón , que hizo un gran ruido seco , maquinalmente púso se a andar ; dobló a su izquierda , a la segunda de ENTITY , y en la esquina , tomó su derecha , por el ENTITY , emprendiendo el camino recto que lo llevaba , a_diario , hasta la lejana casa de ENTITY . Sus ideas continuaban enmarañadas , y él no intentaba desenmarañar las , lo haría después . . . ¿ después_de qué ? . . . ENTITY con el recurso , ratificaba lo : después , después ... 
            
A la altura de el teatro de ENTITY , cuyos cartelones murales se destacaban en la media luz auroral , se apagó el alumbrado eléctrico de la gran ciudad amodorrada , y fue tan fuerte el deslumbramiento , que ENTITY trastabilló unos pasos . . . Su ludimento contra el templo de ENTITY le removió porción de recuerdos que a la realidad lo devolvieron , tanto , que cogido a la verja cerrada de el atrio murmuró para sí , muv bajo , pero muy distintamente : 
            
— ¡ Soy un asesino ! ... Y él mismo , se oyó , su propia voz . 
            
El gendarme de el punto , que acababa de apagar su linterna , subiendo la hasta su bigote crespo , sin soltar la desperezó los brazos , en cruz , cuidadoso de que no se le resbalara la cobija , que le caía desde los hombros , por sobre el capote ; y soltó dilatado bostezo , de extraordinaria resonancia en los ámbitos desiertos de la calle virreinal y melancólica . 
            
A_mitad_de la de ENTITY iría ENTITY , cuando de las torres de la ENTITY se echó a volar el imponente repique de el alba , y por cima de edificios y calles se cernió con rumor de alas inmensas , que no necesitaran de plegar se para seguir en un vuelo soberano ; allí , en los confines , vibraban claridades de amanecer , un amanecer apresurado por llegar y derramar se en esos mismos edificios y calles , que las campanas despertaban . Casi de súbito , cual si el crepuscular claro-oscuro los denunciara , empezó ENTITY a precisar madrugadores : las primeras vacadas , mugientes y tardas ; los carros lecheros , a_todo_correr por los empedrados ; beatas cubiertas de pañolones pardos , camino de las misas a que llamaban porción de bronces distintos entre sí , de tonos endebles , de tonos graves que en los aires atropellaban se , a_efecto_de reunir cada cual mayor parroquia ; tenderos que retiraban las tablas de sus aparadores ; interiores de tahonas y comercios , apenas alumbrados por ruin pico de gas o bizco foquillo incandescente ; panaderos a el trote , tocados de canastos disformes , que les prestaban semejanza vaga con peonzas ebrias ; barrenderos embozados , recargando las recias escobas gruñonas en las piedras y asfaltos recién regados . Oyó toses , muchos carraspeos , y el romper de los escupitajos contra los suelos . . . A el desembocar ENTITY en el ENTITY , se hizo día completo . 
            
El portero , en_cuclillas junto_a el arrollo , hacinando muy afanado en una espuerta rota las basuras que recogía , lo saludó con extrañeza , y hasta interrumpió la faena para más cerciorar se de el tropezar de ENTITY en patio y escaleras ¡ malo andaba el cuento ! 
            
ENTITY , que pensando en sus cosas , venía a dormir se generalmente bien tarde en la noche , disfrutaba a la mañanita de sueño profundo y apacible , por lo que ENTITY , aunque deseoso de no enterar a nadie de su visita intempestiva , tuvo que llamar varias veces a la vidriera de la sala , hasta que la señora , sobresaltada , desde su cama preguntó quién era . Reconocida la voz de su hijo , en_paños_menores se llegó a abrir por sí misma , y antes_de acertar palabra , nerviosamente la asió ENTITY de sus pobres brazos flacos , se la llevó a los interiores de la estancia , en que la lamparilla veladora boqueaba , y la mañana colaba se en círculos y rayas por las rendijas de las apolilladas y disparejas maderas de el balcón , y en descompuesto tono le dijo : 
            
— ¡ Ay , madre , acabo de matar a ENTITY ! ... 
            
Todos sus estupores de antes , sus inhibiciones de voluntad y de pensamiento , su estado sonambúlico , se fundieron a el contacto de la madre , muda de horror , a_punto_de desfallecer , traspasada por la noticia brutal ; reapareció el ser consciente y responsable , el hombre que se da_cuenta de sus actos , y rompió a llorar sobre los hombros angulosos , que se estremecían , un llanto sollozante , de desgraciado , que de_pies_a_cabeza sacudía lo y obligaba a estrechar más el cuerpo débil de ENTITY en_demanda_de el arrimo único que le quedaba . 
            
Fue fortuna que en la habitación dominaran las sombras , pues si atina a mirar el rostro de su madre y palpa la impresión que el hecho originárale — se quedó ENTITY más muerta que la otra muerta — , le habría jurado que todo era mentira ... El propio ENTITY sirvió le de sostén , para no caer redonda ; en_seguida , y durante gran espacio , perdió la anciana el sentido de lo real y la noción de la vida . . . Vamos , que no pudo ni alzar sus brazos rígidos , y estrechar en ellos a el hijo que sollozaba y que acababa de matar ... 
            
Lo que es hablar , ni por asomos ; hubiese querido decir le mucho , preguntar le . . . y su lengua , paralizada , carecía de fuerza . Ni siquiera lloró , no , ni una sola lágrima ; sí pareció le que el cuarto iluminaba se , mágicamente , con luces pequeñitas y raudas , y oyó repiques grandísimos , como si todas las campanas de el mundo se hubieran puesto a voltear , enloquecidas . 
            
ENTITY , a el fin , cesó de llorar , y enjugando se los párpados hinchados , a_media_voz comunicó a su madre su resolución : iba a entregar se a la justicia . 
            
Falta de el apoyo de su hijo , que dibujó en el aire un ademán incierto , ENTITY , sin mirar lo , dejó se caer en el sofá . ENTITY , ahora , parecía muy sereno , cual si el llanto vertido le tuviese calmados los nervios y dictado la senda de el deber . 
            
Dentro_de el atribulado espíritu de ENTITY , con fuerza idéntica entrechocaban se dos poderosísimos sentimientos contrarios : su infinito amor de madre aconsejaba le ocultar y salvar a su hijo , que no por haber matado dejaba de ser lo , huir con él , apartar le a los castigos de las leyes y de los hombres , los patíbulos y prisiones , que han inventado para los que delinquen , y no saben o no pueden huir las persecuciones ; y su inmensa honradez , su rectitud exagerada , cerraban le los labios ... En la interna y descomunal justa vencieron rectitud y honradez ; y movida por una grandeza de alma , que no pasaría a la historia ni a los papeles impresos , que no citaría se de ejemplo , en un esfuerzo último cogió a ENTITY por entrambas manos , lo atrajo a su regazo , a su seno enjuto y oscilante de vieja , con que había le amamantado , a su vientre rugoso y flácido en que se operara el portento de la concepción y de la vida de él , y cuando la cabeza de el militar sin ventura se le apoyó en el corazón , que le dolía de palpitar le tanto , fiel a sus creencias , lo persignó con excepcional fervor , pausadamente , deteniendo la súplica en cada una de las simbólicas palabras ; lo besó , luego , una porción de veces , en su frente helada , en su cabello revuelto , en sus ojos húmedos , que miraban la con expresión inenarrable de agradecimiento , de sorpresa y de cariño ; besos lustra les destinados , si no a purificar lo , porque ya era imposible , sí a borrar le la magnitud de el crimen . Por remate , en voz angustiada , en voz muy tenue , murmuró : 
            
— ¡ Anda ! . . . 
            
Y cerró sus ojos , para no ver lo partir criminal y solo ; reconociendo se herida de muerte , lo mismo que si el acaecimiento le hubiese cortado , de un tajo , las raíces harto mustias ya , que en pies conservaban la a_pesar_de antiguas penas y de esta pena nueva . 
            
Según lo enteraron sus abogados defensores , a dos circunstancias debió ENTITY el indulto presidencial y liberador de que la sentencia de muerte , votada unánimemente por los jurados , se llevara_a_cabo : a su entrega voluntaria sin nada ocultar en ninguna de sus declaraciones , ni en la de la comisaría , a que se encaminó después_de su patética entrevista con ENTITY , y a que sólo era casado por la ENTITY ; cosa que su defensa explotó hábilmente , denominando a su unión con ENTITY , una “ legal mancebía . . 
            
— ¡ Si_no_es_por eso — le afirmaron — , nadie le quita usted sus cinco tiros ! 
            
Y así habría sido . La sociedad , se alarmó fuera_de medida ; los periódicos , sólo llamaron le “ matador de mujeres ” . De poco sirvieron le los testigos de descargo , profesores , jefes , compañeros y hasta “ clases ” ( sargentos y cabos ) , que a una se hicieron lenguas de su conducta anterior a el delito , de sus calidades y talentos . Fue el suyo , jurado inolvidable , de dos días y una noche de duración , en que se derrocharon torrentes de elocuencia por boca de defensores y ENTITY . Amén de el procurador general , concurrieron varios agregados militares extranjeros . ENTITY , usando de la prerrogativa de ley , se opuso a declarar en el juicio ; pero en cambio ENTITY , que positivamente no vivió mientras la instrucción llegaba a su término y otorgaron el indulto , ENTITY arrancó lágrimas de los asistentes , con su larga declaración pormenorizada de la vida de aquellos tres seres , que explicaban la vida suya . Con los colores de la verdad les detalló la ventura inicial y fugaz , que precedió a la serie de dolores , rota hoy ; el padre , en el cementerio , víctima de el alcohol ; el hijo , junto_a el cadalso , víctima de misterioso maleficio satánico ; la madre , en las lindes de la locura y de la muerte , víctima de su virtud , de haber amado mucho a su marido y a su hijo . . . 
            
Cuando el secretario leía el veredicto condenatorio , y el juez , basando se en el código , fulminaba la última pena , todos de pie , los gendarmes cuadrados , presentando sus bastones ; la ansiedad , en los semblantes de los espectadores ; los justicieros , bajo el dosel , solemnes ; las bujías de los candelabros , chorreando estearina sobre los paños sombríos de la mesa revestida , como un túmulo ; apuntando por las ventanas de vidrios la sonrisa de la luz , un nuevo día indiferente a las miserias nuestras , ENTITY escuchó el grito que se escapara a ENTITY — confundida con el público , en las gradas — , antes_de desplomar se y de morir , conforme había muerto en una farmacia próxima , a las pocas horas de el , para ella , inhumano fallo humano , que ajusticiaba a su hijo . . . 
            
¡ Con cuántos miramientos no le comunicó su padrino ENTITY , años más tarde , que ENTITY había quedado huérfano desde la fatídica madrugada de el jurado ! . . . ¡ Con cuánta brutalidad no supo el mismo ENTITY , andando el tiempo , a el devorar en ENTITY un periódico de ENTITY , que ENTITY , a su vez , pagó el indeclinable tributo ! . . . 
            
Probablemente moriría solo , en su cuarto inexpresivo de soltero , sin quien le brindara el trago de agua que los agonizantes suplican , sin quien cerrara sus ojos , que abiertos quedarían se mirando azorados , después_de muertos , las ironías y rarezas de la vida , a los mozos de la funeraria , cargando con él lo mismísimo que si cargaran con un fardo . . . 
            
Si la muerte no descansa nunca , ¿ por qué a él lo exceptuaba ? 
            
De la galera en vela , salieron rumores ; en sus fondos descúbrirían se , aquí y allí , las brasas de los cigarros que rayaban la penumbra de el antro . Y de pronto , la demanda múltiple , chichispeada , para que no se advirtiera la vigilia de los galeotes . 
            
— ¡ Canta , “ Zamorano ” ! . . . 
            
Era el presidio imagen de la muerte . 
            
El tal “ Zamorano ” , garrido mozo oriundo de ENTITY , poseía inculta voz de tenor , y un genio de mil demonios , custodiado por hercúlea fuerza salvaje , que con él había dado en ENTITY a_consecuencia_de sanguinaria empresa de puñaladas y faldas . Por lo bien que cantaba y lo mejor que pegaba , mucho estimaba se le . 
            
Rompió a cantar ; una de esas armoniosas tonadas de nuestro bajo pueblo , cuya poesía no mora en la letra , antiprosódica y desmañada , sino en el sentimiento que vibra en sus defectuosos versos tristes , en la entonación de el cantador , que acompañado de los arpegios dulcísimos de la guitarra , a los espacios lanza sus hondas quejas . El encanto está en las imágenes que evoca , en los hogares que reconstruye , en los muertos que revive y en los recuerdos que reanima . . . 
            
Hablaba la canción de un renunciamiento ideal ; y la voz de el “ Zamorano ” , aun sin los acompañamientos de la guitarra , cual bendición y caricia resonaba melancólica y pura , bajo las bóvedas de la cuadra ; llegaba a lo vivo , a lo que no perece ni en las individualidades inferiores . Rezaba la primera parte que si la mujer querida alguna vez apuraba en su camino la copa de el placer , y la ventura sonreía le , se olvidase de él , de el autor de las palabras , que todos los oyentes hacían suyas . 
            
Y como la mujer es la constante preocupación de el presidiario — hay tantas madres , esposas e hijas , de las que rarísimamente vuelven a saber ; hay tanto engaño , tanto olvido , tanta desgracia y tanto luto , a_el_cabo_de los años , allá , muy lejos , en el pueblo mísero , en el rancho risueño , en la montaña y en el llano , en las hondonadas floridas donde los regatos suspiran y los torrentes rebraman , en las sementeras coronadas de espigas de oro , en las casucas donde juegan las criaturas y el mastín aúlla en_memoria_de el amo que se llevaron atado , que cada quien resucita su historia y endereza los brazos a el recuerdo que va esfumando se , a la dicha que difícilmente ha de tornar , a los amores que quizás se concluyeron para siempre . Percibió ENTITY que aquellos empedernidos se sonaban recio , y comprendió que lloraban , porque también a él se le anegaron los ojos . . . 
            
El “ Zamorano ” , con su voz melancólica y pura , entró en la segunda parte de la canción ; un tono menor , que a las mismas piedras hoscas de el presidio , habría enternecido : 
            
“ . . . mas si el dolor hasta tus puertas llega , y en tu pecho se anida hondo sufrir , cuando la amarga pena te devore , acuerda te de mí ” Casi llorando , el “ Zamorano ” repitió la frase final , con voz ahogada y ronca : 
            
“ acuerda te de mí . . . ” Y todavía unos momentos oyó ENTITY , despedazados por el esfuerzo para comprimir los , cómo salían sollozos varoniles de las gargantas de aquellos rebeldes , hermanos suyos en la doble cadena de la prisión y de la vida . 
            
Solían en sus charlas , cuando se comunicaban las impresiones de sus lecturas , ahondar asuntos y problemas de alta trascendencia . En todas las ocasiones casi , llevaba se la palma ENTITY , pues a sus conocimientos , que no eran pocos , reunía persuasiva argumentación , dialéctica de polemista de combate ; era su respuesta tan pronta , amplia su manera de ver y apasionado su modo de decir , con lo que se hacía simpático a su interlocutor , y más pronto ganaba se a su causa . 
            
Por oír lo , ENTITY le buscaba la lengua , oponiendo se a cuanto el viejo asentaba ; y ENTITY entonces , irritado , crecía se , transmutaba la infamante antegalera en una positiva cátedra . No_sólo ENTITY — y más tarde ENTITY y ENTITY — , el “ mayor ” y hasta algunos de los presos , acercaban se a los manoteos y voces de la discusión ; y pendientes de sus labios le bebían las palabras , que ¡ vaya usted a saber los estragos que causarían en aquellos cerebros de primitivos , bien preparados para aceptar y nutrir las teorías más radicales y desquiciadas , las veces en que el monedero falso predicaba socialismo puro ! ... Ya lanzado , arramblaba con todo ; pero donde su saña y enemiga no reconocían freno , era cuando contra los gobiernos arremetía ; y si de el gobierno de ENTITY trataba se , de sus gobiernos todos , mejor dicho — el hombre no paraba hasta los virreyes y obispos de la ENTITY , de quienes reclamaba se legítimo y directo descendiente — , a ninguno le dejaba hueso sano . Y concluía , repitiendo uno de sus aforismos predilectos , que capciosamente desfiguraba en su aplicación y alcance , a_fin_de que respaldara a su doctrina . 
            
— Mientras no cambien a esta gusanera , que nace , se multiplica y muere pegada a una costra , gusanos hemos de ser todos , hasta que la costra no se enfríe , y ni para semilla o curiosidad quede uno solo . . . Yo no les niego a ustedes que haya de todo entre nosotros , bueno y malo , pernicioso y útil ; pero lo mismísimo acontece con aquellos bicharracos , entre los que encontramos desde el gusano de seda y la libélula , hasta la oruga , la sanguijuela y la lombriz . En cambio , ustedes no podrán negar me que las orugas , lombrices y sanguijuelas son las que abundan ¿ verdad ? . . . Pues , sentado esto , digan me honrada y francamente , fundados en la historia , en la tradición , en lo que tengan visto u oído ¡ en la santísima ENTITY ! : ¿ quiénes son los más que en el universo entero han gobernado , los gusanos de seda ? . . . ¡ A que no ! Y si vamos a lo nuestro ¡ peor que peor ! . . . Cuando hemos tenido gusanos de casa , para que no se dude de que son castizos , vernáculos por fuera y dentro , así exceptuemos a dos , o a ciento , que serían siempre la confirmación de la regla , nos han resultado gusanos de maguey ; y cuando hemos tenido gusanos importados , se ha puesto en claro que allá , en sus tierras , eran los desechos , lo inservible , polilla y carcoma . . . 
            
Con grandes risotadas acogían los galeotes el símil grosero y procaz de el falsario , que levantaba la sesión , insistiendo en que gusanos somos todos , mal que nos pese ; y los otros , de figurar se que alcaldes , ayuntamientos , gobernadores y jueces , de veras eran gusanos , persistían en sus risotadas . 
            
Aquella ocasión , sin embargo , el conversamiento iba formalizando se más_de_la_cuenta ; sostenían lo el viejo , ENTITY y ENTITY , a_el_rededor de la mesa desvencijada en que acababan de despachar la cena , acompañados de el “ mayor ” , tumbado ya en su petate y más dormido que despierto . A_vuelta_de asuntos baladíes y de poco momento , habían parado en una divergencia que dividía los en dos bandos : en el uno , ENTITY y ENTITY , en el opuesto ENTITY . 
            
— La teoría de que las manchas morales perduran una eternidad e incapacitan para siempre a un individuo , por falsa téngola — sostenía el monedero , alizápdo se su pluvial barba blanca — , y usted , amigo ENTITY , que de nosotros tres será el primero que recobre su libertad , hará mal de no aprovechar lo que libros y encierro le hubieren enseñado , temeroso de que le echen en cara su , para entonces , antigua condición de presidiario . Lo que importa es que a usted le asista la razón , que en_cuanto_a orígenes , ¿ quién habrá que de los suyos se vanaglorie y los declare limpios y puros en lo absoluto ? ¿ Quién no fue delincuente alguna vez ? ¿ Quién no deseó la ruina o muerte de alguien ? ¿ Quién no gozó , momentáneamente siquiera , con desgracias ajenas ? ¿ Quién no ha perpetrado nunca el crimen mental ? ... Si usted sabe de alguno , enseñe me lo , para colocar lo por encima_de los justos , que , es fama , pecan siete veces a el día . . . Veamos ¿ quién ha sido ése o quién es ? 
            
Mientras ENTITY , como si a flaqueza de su memoria achacara el no dar de pronto con los nombres que buscaba , y hacía ademanes vagos , algunos santos habría habido , algunos ha de haber donde menos se piense ni sospeche , ENTITY se encolerizaba contra su tabaco apagadizo , y sus adormilados ojos de miope dilataban se le y movían tras los cristales empañados de las gafas , igual que los diminutos peces carniceros de los acuarios . Y para que no se prolongaran los silencios , siguió adelante : 
            
— No digo estando usted ya fuera_de el presidio , por_obra_de la ley y no por fuga , que en el concepto de algunos padres maestros de la jurisprudencia , equivale a haber saldado hasta el último maravedí de el capital y réditos de una deuda , imprescriptible diversamente ; aunque dentro_de el presidio estuviera , en pleno periodo punitivo , subiendo a el cadalso , pongo por caso , si usted , que es uno solo , tiene la razón y el derecho , los que adentro lo zamparon , los más , los todos , se rendirán a la evidencia , y peor para ellos si_acaso no se rinden , para usted , no . ¿ Piensa que asesinos y ladrones , prostitutas y truhanes , por ser lo , jamás han de tener razón en cosa alguna ? ... ¡ Aviados quedaríamos , hombre , aviados quedaríamos ! . . . 
            
— Pues , no señor ( a_el_cabo_de una pausa ) , en muchas más ocasiones de las que uno se figura , la razón les sobra , ¡ por_supuesto ! . . . y precisamente entonces — busque me usted una lumbrera que se encargue de explicar el fenómeno — , de mientras más abajo arranca la razón , más alto sube y mayor alcance gana , ¡ crean me a mí ! , a todos sorprende , la confiesan todos , hasta los que de escépticos e incrédulos se la echan ; si niegan o dudan , es a_sabiendas de que obran mal , de que engañan , dizque por salvar , alegan en su abono lo que llaman equilibrio social , el equilibrio de que se han declarado , bajo su palabra , los cimientos y soportes . . . No , ENTITY , no ; el deber de usted a el salir de aquí , donde tanto se ve , ¡ nada menos que a nuestros semejantes , desnudos de cuerpo y alma ! , el deber de usted es acusar esta llaga que ha visto y respirado , poner la a el sol , aunque su pestilencia y espanto moleste y horrorice a los que únicamente se la calculan , y a los que no la conocen ... Se taparán los ojos y la nariz , clamarán a el cielo , lo injuriarán a usted llamando lo presidiario , inmoral , cínico . . . ¡ No importa ! Usted no desmaye , siga exhibiendo la hasta que no se cansen las manos de ellos y se abran sus ojos , hasta que a el aire de sus fiestas y retiros no se mezcle la hediondez de esta podredumbre , que usted habrá atravesado como por un milagro . . . Grite les a esos sordos , lo que haya visto y sufrido , lo que existe tras la piedra y tras el hierro , lo que germina y palpita bajo los cráneos y los pechos de los reclusos ; esta nuestra inmensa criminalidad heredada y en aumento , que , pór la incuria de esos sordos y de esos ciegos , por su palabrarería huera , por su concupiscencia y sed de lucro , a_cada_instante estalla en ciudades y sierras , en poblados y desiertos , en todo este paraíso vasto y sin ventura que podía ser patria , y es apenas aduar primitivo y salvaje ; la inmensa criminalidad nacional , en alarmente progresión inatajada , con peligro cierto de que el mejor día se convierta en un gran incendio pavoroso que lo arrase todo : el ayer , el hoy y el mañana , los seres y las cosas , las conciencias y las almas ... 
            
Visiblemente conmovido , asegurando se las gafas , que con el sudor se le resbalaban , levantó se ENTITY , dio unos cuantos pasos por la jaula , blandió entrambos brazos , y repitió una vez más , solemne , cual si predijera un apocalipsis : 
            
— ¡ Los seres y las cosas , las conciencias y las almas ! 
            
ENTITY , ENTITY y ENTITY no le interrumpieron , entre otras causas , porque palpaban que la teoría de el viejo era verdad ; bien se puede ser un saco de vicios , y llevar razón en lo que se sostiene y preconiza . ENTITY , perseguido por su reincidencia en la comisión de un delito fundamentalmente denigrante , y desde tal punto de vista , entidad individual a todas luces despreciable , en su inopinada exaltación — podada de exageraciones retóricas , de aquel su débil por aviejar el discurso , resto y alarde de sus revueltas lecturas — , ENTITY , en el sentir de sus oyentes , tenía razón . ¿ Qué mejor prueba , si no , la de que a_pesar_de lo infame de el local y lo desautorizado de el profeta , sus sentencias y vaticinios no malsonaran ni parecieran fuera_de lugar ? . . . Como así se lo hicieron_ver , ENTITY , vuelto a su asiento , les facilitó la clave : cuando se llega a afianzar la verdad , todos los labios y todos los sitios resultan adecuados , y él , ahora , en la verdad estaba . 
            
— Si ustedes se fijan bien — volvió a ensartar la hebra y a formalizar se , olvidado otra vez de el presidio , de que él era un monedero falso , y uno de sus oyentes , cuando menos , asesino convicto y confeso — pararán en esta conclusión incontrovertible , en la cual , a_poco_que lo procuráramos , todos pararíamos : éticamente hablando , sólo existen dos fuerzas , la verdad y el amor . . . lo demás , sea lo que se quiera , a la corta o a la larga en amor o en verdad transmuta se y funde ... Sí , sí ( notando los reflexivos ) , piensen lo juntos , discutan lo , analicen lo , y ya me dirán si es o no es cierto . . . ¡ Por eso en estos momentos , que delante . de ustedes sacudí un hachón de verdades , se iluminó esta inmundicia de calabozo , y nosotros mismos cambiamos de aspecto ! . . . De ahí mi empeño , ENTITY amigo , por que usted a su salida sacuda la variedad de hachones que a el aire libre urge sacudir . Primero , se le acercarán con curiosidad burlona , con fingida lástima ; después , según usted con la verdad vaya alumbrando los rincones y escondrijos donde hacinados y ocultos yacen vicios y gangrenas sociales , tratarán de ganar se lo ; no se deje alucinar ni se dé punto de reposo , siga , siga alumbrando , hasta que haya , no luz completa , que es utópica e inalcanzable , pero sí la mayor luz que se pueda . ¿ Quién mejor que usted para hablar de esto ( señalando la fortaleza y sus aledaños ) , cuando de aquí salga ? ... No habrá periódico que se rehúse a publicar tales asuntos , siempre que la verdad , no me cansaré de encarecer se lo , palpite en ellos , ¡ la verdad se impone , eso no tiene vuelta ! ... Y deje usted que digan que es un licenciado de presidio , ¡ y qué , si de el presidio ha de hablar ? . . . , ello será garantía de que lo hace con más acuerdo y conocimiento que un teorizante o un canonista . . . No extreme la nota ni resbale en la sensiblería o el socialismo untuoso , que tanto priva hoy , ¡ cuidado ! , ya_que mientras el mundo aliente , y alentadito está para_rato , fuerza es que haya jueces y reos , carceleros y encarcelados ; así exige lo el instinto de conservación de los más , para librar se de las embestidas de los menos , de nosotros , que por desgracia o mácula , nos fuimos de merodeo por los márgenes de códigos , ordenamientos y otros papelotes , en que se apoya y basa el célebre ENTITY . . . ¡ Vaya un contrato peregrino ! . . . Mas sin caer en error tamaño , le sobrará a usted materia . . . ¿ Que es imperioso y saludable que el presidio subsista ? . . . , bueno , es decir bueno , relativamente , y de cualquier manera , no un presidio por el estilo de ENTITY y de tantísimos ENTITY que andan por ahí , a el tipo mínimo de uno por cada país civilizado . . . Todos sabemos que en tanto no se tropiece con el antídoto de la maldad humana , los presidios tienen que perdurar , ¡ convenido ! ¿ Pero no sería elementalmente equitativo que los juzgadores de los malos , les sean , en lo moral , muy superiores ? . . . ¡ De otro modo , resulta monstruoso el que prójimos tan despreciables como yo mismo , más quizás , porque pueden y están arriba , a mí que estoy abajo y puedo poco , me engrillen o decapiten ! . . . Todos los grandes castigadores han sido varones de virtudes ejemplares ¿ los contemporáneos lo son ? ... Si de veras fuesen tan bienintencionados y superiores a mí , ¿ serían más responsables que yo , preocupaban se por tender me la mano , por contrarrestar mis orígenes y tendencias , el puñado de causas y pasiones que me empujaron a el delito , y ¿ quién asegura que entonces yo habría delinquido , que mis energías saneadas o encauzadas en surcos diversos no hubieran dado fruto útil , más útil tal_vez que el que dieron ellos , y de el que tan ufanos se manifiestan ? . . . ¡ Vamos , hombre , vamos ! . . . 
            
Aquí , ENTITY rectificaba : se refería a los otros penados , nunca a sí propio ; él era hombre de ciencia , un químico que se había quemado las pestañas , tratando de abaratar una mercancía universal y necesarísima , el dinero ; que había tenido maestros connotados , que tenía discípulos . Sus generalizaciones no rezaban con él , muy por arriba_de lo vulgar . 
            
Y ENTITY y ENTITY disimuladamente se daban de codo , contenían la risa que provocaba les la puerilidad de ENTITY , esa su mal entendida vanidad , rayana en chifladura , dado_que cualquiera de los presos sabía que el “ connotado maestro ” no fuera sino un tuno entendidísimo en fraudes y parecidas industrias , apodado el “ Torcido ” , que como caballero vivía y se pergeñaba , y que adquirió cierto renombre por acuñar onzas de cristal que parecían de oro puro . 
            
ENTITY a replicar le que cruzada de tal magnitud y pujanza muy mucho guardaría se él de intentar la en papeles ni tribunas ; quedara se para individuos mejor apercibidos y menos sucios , para ENTITY , por_ejemplo , quien no presentaba trazas de escarmiento , sino antes propósitos de persistir en acusaciones y azotainas , no_obstante que , a el igual de todos los redentores , lo hubiesen crucificado en el presidio . Él , ENTITY , si en realidad saliera pronto . . . echaría a correr lo más lejos posible de la pesadilla de ENTITY , y en algún rincón ignorado , a vivir pondría se , idénticamente ajeno a las redenciones y los atropellos , por_mucho_que de sus lecturas y soliloquios , de las enseñanzas de ENTITY , algo de socialismo se le hubiese pegado . 
            
ENTITY íbasele encima , detestaba el socialismo , no consentía que de socialista lo tildara nadie ; según su modo de ver , el único socialismo admisible era el predicado por ENTITY , que en_lugar_de destruir y demoler , reconstituyó y edificó por los siglos . . . Lo restante , fantasía y sólo fantasía ; explotación por algunos vivos , de los acumulados sedimentos de odio que contra los ahitos alimentan los menesterosos ; maldad y engañifa de prometer lo que jamás será dable cumplir . El socialismo moderno , con_vistas_a la violencia y a el crimen , de consunción moriría , precisamente a_causa_de ser añagaza que deslumbra y atrae a los desesperados y rebeldes , prometiendo les que todos — y en el vocablo recargaba — , todos han de ejercitar unos mismos derechos , que todos han de saborear iguales mercedes . Ahí estaba el error , en ese todos hábilmente manejado por los agitadores , que azuzan y exasperan las iras sin remedio , los eternos rencores de los que , desde tiempos inmemoriales , tiran de el carro en que los potentados , los proceres , recorren con mayor comodidad este camino forzoso que hay que recorrer entre las cunas y los sepulcros de las generaciones y las razas . ENTITY maldito , ENTITY reconocía lo , desvencijado y recompuesto , brillantes las llantas por su incesante ir y venir a la ENTITY y a la ENTITY , tripulado por seres que a_las_veces e individualmente , quizá eran inferiores a tal_cual de los de el ganado de miseria que jadean por lo continuo de el esfuerzo , por lo largo de la senda , por lo repetido de los azotes que como granizada , golpean los músculos hinchados , las espaldas reacias , las cabezas humilladas , para tirar mejor , pero que por humilladas , apenas si piensan . De los de el carro , no todos son felices , ¡ qué han de ser lo ! , también lloran y maldicen , también enferman y sucumben , también pasan hambres y duelos ; mal grado las músicas que les regalan los oídos , los festines que halagan sus paladares , los besos que enardecen sus sensualidades ; por_mucho_que en el conjunto figuren emperadores y reyes , tronos y cortes , presidentes , obispos , títulos , dignidades , sabios , millonarios , poderosos . . . el carro va dando tumbos , sin parar , yendo y viniendo de los sepulcros a las cunas , de la ENTITY a la ENTITY , y si por un prodigio pudiera contemplar se le , la visión espantosa nos privaría de el juicio : por delante , los pobres , que son los fuertes , los que hacen que aquello ruede y ruede lentamente , despiadadamente , eternamente , caen y levantan , blasfeman y aúllan , se quejan , imploran , lloran y jadean : 
            
— ¡ Han ! , ¡ han ! ... , ¡ han ! , ¡ han ! ... — jadeaba el viejo , cogido a la mesa coja , que tambaleaba . 
            
Los tripulantes , abigarrados , confundidos , tropezando entre sí por sus pasiones y por los tumbos ; hay coronas que vacilan , cetros que se quiebran , mitras que son escarnecidas , despojadas de sus gemas sacras , hasta por sus mismos poseedores en ocasiones ; gobiernos y gobernantes , que ora son aclamados , ora derribados ; grandezas que se vienen abajo y que salpican de lodo ; vírgenes inmoladas por el hambre , por la lujuria de ellas o por la de sus seductores ; completo olvido de los deberes elementales , armas fulgurantes . . . los hijos de ENTITY y de ENTITY , separados siempre en dos bandos , sin reconciliar se , dispuestos a trucidar se por esclavos de el odio ancestral y perdurable . . . 
            
— ¡ Un espanto ! — clamaba de súbito ENTITY , llevando se las manos a las gafas , que mucho más que de ordinario se le empañaban . 
            
Repuesto luego_de la impresión real o ficticia , escendía la tagarnina , y emprendía la concretamente con el hipócrita socialismo y con el anarquismo , que es su gemelo descarado . 
            
Pedía disculpas por la digresión , confesando les que siempre que con gente de criterio hablaba de tales tópicos , le ocurría lo propio , de parar en los cerros de ENTITY ; y puntualizaba por qué el socialismo es quimérico : porque ni el hombre , ni nada de lo creado , puede realizar lo grande y duradero , si en grupo lo acomete , aun cuando sea indispensable el concurso colectivo para que obra importante se logre y culmine . Amontonaba ejemplos , citas : la masa únicamente posee la fuerza , la fuerza bruta , que sin raciocinar edifica o destruye ; pero el alma , el cerebro de que indispensablemente necesita e instintivamente busca , radica en uno nada más . Y la masa somete se a ese uno , obedece lo , con ceguedad de ignorante , y sin raciocinar tampoco , deposita a sus pies el empuje , la brutalidad y la fuerza que tan temible hiciéranla . Es la reacción por vivir ; las muchedumbres , si a su antojo y guisa se condujeran por mucho tiempo , se aniquilarían . Las tempestades no deben de prolongar se : estallan , devastan , a veces sanean y purifican , mas a_condición_de aquietar se y cesar ; ello es indispensable , a_fin_de que el caos no se produzca . A_poco_que se fijaran , advertirían que así acaece , en todos los órdenes : miles y miles de árboles , si no se agruparan , no formarían la selva , que es lo bello y lo grande ; la montaña está compuesta de centenares de piedras ; todos los ríos de el mundo no igualan a el mar ; por remate de sus conquistas , todas las revoluciones van a besar arrodilladas la bota de ENTITY , que es quien pasa a las posteridades con la aureola de el triunfo , mientras las revoluciones son calificadas de bárbaras , cuando bien les fue . . . ¡ Ah ! , las pobres muchedumbres , dondequiera bestias de carga y de trabajo , víctimas de hambres y guerras , vivero de estoicos y de héroes , que en castigo a no saber pensar en tanto son la masa , desde el principio y hasta la consumación de las edades , sentenciadas están a que las engañen y exploten , a que las inmolen y befen , a que el poder y el oro las unzan a su coche victorioso y trágico ; como ya en lo antiguo , mansamente tiraban los leones y los tigres , uncidos a los carros deslumbrantes de los ENTITY . . . Y el socialismo , con perseguir el triunfo colectivo , el universal disfrute , no es de cuidado ; si en efecto llegase a vencer , en aprietos verían se sus adeptos para seguir viviendo . . . 
            
— ¡ Ni los individualistas son de temer ! — sentaba categóricamente ENTITY — . Individualistas y colectivistas pierden su tiempo , cuando no el pellejo , en las represalias que consuman de_tarde_en_tarde , impulsados por los agitadores , que a sus espaldas y sombra , bien que medran . . . ¡ Bah ! , el anarquismo no es más que el espantajo con que se le sacan los dineros a las sociedades , culpables y sabedoras de su culpabilidad permanente . . . ¡ A mí , que no me digan ! , lo repugno , porque no lo hallo digno de los que pensamos , porque no es sincero en quienes lo dirigen y fomentan . Para que a los rebaños , cuando trashuman , no se los coman los lobos — ¿ y qué rebaño más trashumante que el nuestro ? — a_pesar_de tantísimo descubrimiento que llevan hechos los sabios , no se ha descubierto aún quien sustituya a el pastor , que guía con gritos y castiga con el cayado , que apedrea y ahuyenta enemigos con la honda ; ni quién haga las veces de los mastines inteligentes y bravos , que obedecen a el pastor y lo secundan en la tarea conservadora de que las manadas se apacienten , multipliquen y crezcan , antes_de que las sacrifiquen en las esclavitudes y los mataderos . . . Pedir lo contrario es pedir gollerías , como que no haya enfermos , ni dolor , ni lágrimas . . . 
            
Y el viejo , entre sonrisas , fumaba , cual si preso y todo , por encima se hallase de el bien y de el mal . 
            
En otras ocasiones , era ENTITY el que le pedía noticias y datos acerca_de el castillo carcomido de años y roñas , pues la vida y milagros de la fortaleza se proponía escribir cuando le dieran suelta . 
            
Este ENTITY tenía se ganadas las voluntades . Muy encerrado , dizque por revoltoso y de peligro — en realidad , porque el gobernador de su ENTITY natal en su contra pedía sin término vigilancia y rigores , que no le consintieran , muy principalmente , corresponder con periódicos — , las horas en que no leía la biblioteca de el monedero , de amanuense y redactor gratuito consagraba se a escribir las cartas de los reclusos , no resignados a una incomunicación absoluta con sus deudos ; cartas que , con alteración en nombres de personas y sitios , prometía se dar a la estampa en el proyectado volumen sobre ENTITY , que , según sus cálculos , se arrebataría el público . A ENTITY le encantaba la idea de que el muchacho llegara a imprimir libro semejante ; por lo cual , cuanto sabía respecto_a el castillo , mucho y muy exacto , un archivo completo de fechas y detalles nada comunes , volcaba lo en aquella avidez juvenil , nunca cansada de almacenar pormenores y efemérides , que hasta escribía a el dictado de ENTITY lo que éste diputaba por merecedor de la recordación medianamente perpetua que suelen alcanzar algunas páginas de libros impresos . El “ mayor ” , los mismos galeotes , que en su gran mayoría ni con esfuerzos poderosísimos de reconcentración mental podían representar se el poder de un libro — ¡ varios había , que en su perra vida no vieran uno ! — interesaron se en la aventura , que suya declararon , gracias_a las peroraciones de ENTITY , y prendados de ella , casi tanto como de la rata parida , en tesoro y orgullo de la galera se convirtieron las hojas de distintos tamaños y calidades en que ENTITY garrapateaba lo que le narraban , lo que él descubría . Y cuando empleados civiles y sargentos y cabos , periódicamente , realizaban en la cuadra sus cáteos reglamentarios , las búsquedas en jergones y camastros , las esculcas en ropas sudadas y mal olientes , los palpamientos individuales en ENTITY , para prevenir que escribiera — a la sazón un magazine yanqui , de_oro_y_azul ponía a ENTITY , acusando lo de porción de desafueros y pecados de lesa humanidad en sus presidios y cárceles , prometiendo detalles fidedignos e irrecusables , en los números próximos — , y para también prevenir que los demás escondieran la “ marihuana ” fatídica , no hubo forma de que los diestros sabuesos toparan con las tales hojas , momentáneamente sepultadas en los escondrijos mágicos de aquellos demonios . Pasado el riesgo , sin desgarros ni pliegues , sin faltar una , reaparecían las hojas . Todos , estimulados , contribuían a la obra en proyecto , todos aportaban lo visto con sus ojos , lo que se contaba , lo que se oía ; impresiones burdas , tradiciones , consejas , errores desbastados apenas , inéditos e interesantes a las vegadas , pintorescos siempre . Hasta con un plano de el fuerte y sus enmarañadas dependencias harto aceptable por cierto , obsequiaron a ENTITY , que , contentísimo , felicitó a el autor , preguntó le cómo había podido dar cima a labor tan difícil . Y el tal , como si su oficio resolviera el problema , ruborizado de orgullo , sólo atinó a responder : 
            
— ¡ Es que yo soy tornero ! . . . 
            
¡ Lo que ENTITY sabía tocante a ENTITY ! ... abstraía se mentalmente ; de pronto , consultaba libros , sus apuntamientos que , en legajos atados , casi nunca removía , y mascando su tabaco inseparable y semiapagado , meciendo se en la silla o hincado de codos sobre la mesa tambaleante , que de sus interlocutores distanciaba lo , durante horas tenía los suspensos con la dramática historia de la rancia fortaleza : 
            
— Halla se fabricado este castillo en el bajo de “ La ENTITY ” , que es de formación de madrépora , lo que en ENTITY apodan “ piedra múcara ” , con la que han edificado la ciudad entera y el propio fuerte , menos en la parte que mira a el puerto , ésa se edificó con piedras traídas desde ENTITY , cuyo gobierno impuso la obligación a cuanta nave zarpara de allá rumbo a estas playas , de acarrear las más que pudieran ... Dirán ustedes que fue una ocurrencia enteramente goda ... pero yo , que no he de hacer les comentarios , sino historia , sigo mi cuento ... 
            
seguía lo , en efecto , magistralmente , aunque contra su afirmación , sí comentando aquí y allí , con malicia y gracejo harto acentuados , épocas y acaecimientos . 
            
Comenzando el fuerte por el 1582 , tardó en su construcción largos dos siglos , y no costó menos de cuarenta_millones_de_pesos ; costo que para lo que el monstruo había servido , según iría demostrando lo con hechos , bien pudo haber se empleado en cualquier otro empeño . Que ¿ quién tendría la idea de su edificación ? . . . Alguno de los acompañantes de ENTITY , a_fin_de que sirviera de defensa a la ciudad que pensaban levantar , en lo que por_aquel_entonces se llamó “ Las ENTITY " , debido_a que un conquistador así apellidado , en el propio sitio estableció una taberna u hospedería , que ni las de el ENTITY . . . Pronto el castillo dio las primeras pruebas de su endeblez ; a los ciento y un años de haber nacido enteco y tardo , en el de gracia de 1683 , los piratas ENTITY y lorenzo_jaco me , alias “ ENTITY ” , el 19_de_mayo — si la erudición de ENTITY no mentía — , los caballeros corsarios , con once barcos tripulados por una millarada de altruistas y filántropos , después_de anclar a unas dos leguas de tierra , frente_a ENTITY ( el viejo , a el través de los muros espesos , apuntaba adonde se encuentra la isla de ese nombre ) , destacaron en botes a_la_mitad_de su tropa , y como ENTITY en su casa , en ENTITY entraron aquellos desalmados , a saco , a pantalones y a todas las prendas de la indumentaria . Con su botín y porción de pobladores y pobladoras — averigüen ustedes lo que a las pobrecitas les acontecería . . . — ( acotaba ENTITY , chupa que te chupa a su coracero ) , regresaron a ENTITY , a esperar rescates ; mas como avistaran una flota española que a ENTITY hacía velas , a el tercer día hubieron de emprender desordenada fuga , que si no , se marchan con los cuartos y viento fresco , cuando les hubiera dado la gana . . . Hay quien sostenga que en pago dejaron recuerdos , vivitos y coleando a los nueve meses de la proeza . . . 
            
— ¡ Permitan me ... , permitan me ! ... — agregó ENTITY , atajando la risa de ENTITY y ENTITY — . Conste que la ciudad de ENTITY estaba desguarnecida ; ENTITY , en cambio , soldados poseía , aunque pocos , que ni las buenas noches respondieron a los forajidos . . . ¡ Me parece que para estreno , el fuerte no valía gran cosa ! 
            
Tan había soldados españoles en ENTITY , que ENTITY , — a ENTITY no le “ salían ” a las derechas los nombres extranjeros — , en su documentado ENTITY a ENTITY en 1625 , a el hablar de su arribo a ENTITY en el mes_de_septiembre , los menciona porque los vio . Además , índice honrado y sincero que no dejaba lugar a dudas , ahí hablaban las varias inscripciones de los muros . Muy celoso de esa epigrafía , ENTITY recomendaba a ENTITY que respetase la ortografía defectuosa de los años muertos , y letra por letra dictaba las leyendas y guarismos de las lápidas vetustas , comenzando por las dos que figuran en la pared de el baluarte de ENTITY , que mira a el de ENTITY , bajo la tronera de el ángulo ; lápidas adornadas con sendos marcos de mezcla , en las que todavía se descifra : 
            
— “ ENTITY ( con y griega , con y griega — insistía ENTITY , leyendo por encima_de el hombro de ENTITY ) en las ENTITY , y gobernando en esta ENTITY . ENTITY , y siendo castellano de esta ENTITY el sargento mayor ENTITY , y superintendente de la ENTITY , de esta cortina el castellano ENTITY , se acabó a_fin_de Mayo_de_1633 años . ” 
            
— “ ENTITY en las ENTITY , siendo virrey el ENTITY . ENTITY , castellano el ENTITY , el ENTITY en ENTITY , ENTITY , se comenzó esta obra el 25_de_Mayo_de_1762 , y se acabó en 25_de_Enero_de_1763 . ” 
            
ENTITY hacía hincapié en la frecuencia con que el mes_de_mayo aparecía en las vicisitudes de ENTITY , y seguía , infatigable , dictando inscripciones . Ahora , trataba se de el baluarte de la ENTITY , donde , embutida en un merlón de la cortina que mira a el de ENTITY , está la lápida que dice : 
            
— “ Gobernando en esta ENTITY . ENTITY , como ENTITY y ENTITY , por su orden y mandado se hizo este ENTITY nombrado ENTITY : esta ENTITY y otra ENTITY , donde están puestos morteros de las bombas ; este ENTITY y las demás obras exteriores de esta ENTITY : se acabó este año de 1707 ” . 
            
Repetía , en_seguida , las palabras entalladas en la pared de el ENTITY , que mira a la ciudad heroica ; y repetía las con delectación tan manifiesta , tan sonora y despaciosamente deletréabalas , preocupaba se tanto por la fiel reproducción de su ortografía algo arcaica , que daba gusto oír lo y complacer lo , aun en sus más menudas exigencias . 
            
— “ ENTITY en la ENTITY y de las ENTITY , ENTITY , y siendo su ENTITY , ENTITY y ENTITY de esta ENTITY . ENTITY , ENTITY , se acabó esta obra de el ENTITY en el año de 1710 siendo castellano de esta ENTITY ” . 
            
Y daba término a su cansada epigrafía minuciosa , mencionando las dos fechas aisladas de “ 1778 ” y “ 1779 ” , que respectivamente se descubren en el baluarte de nuestra ENTITY , y encima_de una puerta de el de ENTITY . De coro sabía se que existió una capilla frente_a la entrada principal de la plaza de armas ; donde quedaba el “ ENTITY ” ; las mudanzas de “ la ENTITY ” , tienda de comestibles que proveía a el fuerte de artículos permitidos y prohibidos ; y desde su silla pormenorizaba cómo , aunque todo el bajo de “ La ENTITY ” en que la fortaleza se asienta está perpetuamente bañado por el mar — que , creería se , con el beso de sus espumas implora una poca de piedad para los presidiarios , y de no alcanzar la lo castigue y muerda con las furiosas rompientes de las olas — , hacia el noroeste hay una lengua de tierra descubierta por el propio arrecife , lengua que llaman “ La ENTITY ” , y en la cual , a falta de terreno más adecuado , se halla establecido el cementerio . Y ENTITY , a el mentar éste , como si a_solas hablara , después_de breve silencio , añadía siempre : 
            
— ¡ El mar y la muerte . . . juntas las dos grandezas ! 
            
De el faro conocía señales y pelos : que los haces de su luz , alternada y blanca , hasta unas veinticinco o treinta_millas alumbraban ; que lo engendrara un acuerdo de el ENTITY , en 1796 ; que en ENTITY le dieron forma , según el proyecto de ENTITY , distinguido astrónomo de entonces , por el precio de 100 000_pesos , con el que se pagaron entrambos importes , el de el fanal y el de su torre , que en el ángulo de su extremo norte de el bastión de ENTITY , se alza a veintisiete_metros de el nivel de las aguas de la bahía . 
            
Y mientras ENTITY apuntaba en sus hojas , ENTITY , curioso , felicitaba a el viejo , que halagado y risueño , metía le mano a la parte pasional de el pobre fuerte roído de lustros y soles . 
            
— Ostenta respetabilísima hoja de servicios — les decía — , ha visto y padecido de_sobra , está consagrado por variedad de personalidades ilustres , que dentro_de sus mazmorras y muros han venido habitando lo ; luce manchas y glorias , y si unos debemos de maldecir lo , otros tienen que amar lo . . . Excepto lo que en sus entrañas a nosotros nos acontece — ¿ y en qué entrañas no radica lo ignominioso e inmundo ? — atesora cicatrices inmarcesibles , recuerdos preciosos , es factor importante de la historia patria . . . ¡ ENTITY , haga lo usted que hable , haga usted por que se conozcan sus cualidades y méritos , antes_de que el mar acabe con él ! . . . ¡ Ah , si no hubiese sido presidio ! . . . 
            
Porque presidio era lo desde el 1789 , así lo hubiera ennoblecido un tanto el puñado de varones honorables , que en sus recintos , de cautiverio sufrieron . ENTITY , en la enumeración de éstos , en la “ recitación de el martirologio ” — para usar de sus propias palabras — remontaba se nada menos que a los 1795 años cuando ENTITY . ENTITY , por culpa de un sermón malhadado , y de la enemiga de obispo poderoso , antes_de partir se a el destierro que había de redituar le fama y honores , dentro_de uno de los flamantes calabozos se debatió dos meses . Citaba , luego , a el denodado limeño ENTITY y ENTITY , fraile también , e indisputado protomártir de la ENTITY nacional , aherrojado en el novel castillo por abril_de_1809 , donde , a el mes siguiente , halló la muerte , a_consecuencia_de la fiebre amarilla , ama y señora de la nueva casa de castigo , y de el ensañamiento en su contra desplegado por castellanos y carceleros , que todos eran unos . A ENTITY , ni para rendir el espíritu lo aliviaron de esposas y grilletes ... 
            
Mencionaba , después , a ENTITY , preso en el 1814 y huésped tres años de ENTITY , los que consagró a el aprendizaje de el inglés y ENTITY , sin afligir se mayormente por su triste condición de recluso y perseguido ; palmaria prueba de que una prisión , por dura y dilatada que se decrete , no abate las voluntades que de veras lo son , y de que en cualquier sitio se puede estudiar y aprender con provecho . El caso de ENTITY estaba ahí , había otros . 
            
Y el viejo se callaba , encendía el chicote masticado en más de una mitad , hasta que ENTITY y ENTITY , declaraban le a una : 
            
— ¡ El caso de usted , ENTITY , el caso de usted ! 
            
Fingía modestias ENTITY , él no valía nada , muy poca cosa para los que como ellos benévolamente lo juzgaban ; en_tanto_que los enumerados , todos fueron de talla , y ninguno reo de el orden común . . . 
            
De oír lo de el orden común sentía ENTITY arder se le la cara ; en la apergaminada de el viejo nada descubría se , y ENTITY , por no humillar los , levantaba se a dar unos pasos , y de vuelta a su asiento , extremaba las muestras de simpatía que inspiraba le ENTITY . 
            
— . . . sin embargo — seguía ENTITY , reanudado el sabroso relato — , yo estoy cierto de que ENTITY , de relevantes merecimientos por_otro_lado , cuando los cuervos teja nos que había criado a sus pechos le sacaron los ojos , con el pago de su ingratitud y felonía , la mancha que por_causa_de ellos se echó encima para siempre , mil cautiverios en ENTITY habría preferido , con más padecimientos y torturas , a_cambio_de retrotraer las cosas a el lugar que ocuparon antes_de esos sacudimientos de fatídica recordación . . . 
            
Lanzado va en la pendiente , arrojaba nombres a los oídos de los chicos , deteniendo se , en los unos , para comentar ; alegando , tocante a otros , que no estaban muy seguro de las fechas : 
            
— ENTITY ; ENTITY , el historiador ; ENTITY ; ENTITY , como prisionero político en el 1853 , como ENTITY en el 1859 . . . y tantos más que de momento no recordaba , individuos de menor cuantía , menos sonados en nuestros fastos y anales , habían apurado las hieles de el encierro o de la permanencia forzada en el castillo maldito , en el que contrajeron enfermedades sin cura , y presenciaron , sobrepuestos a sus horrores e ignominias , agonías de correligionarios y de hermanos . Indudablemente que maldecirían la vida , que perderían el juicio y la esperanza , que clamarían a ENTITY . . . 
            
Otra flaqueza era de reprochar se a el fuerte : los pronunciamientos de sus guarniciones . Una verdadera peste , como la de el vómito , la viruela y el escorbuto , inquilinos suyos , peligrosos y perennes . En 1835 , pronunciamiento a_favor_de el ENTITY , en que los rebeldes se adueñaron de la fortaleza de la ENTITY , en ENTITY , y el general ENTITY dio pruebas de gran valor y civismo ; promandamiento contra la autoridad local , en marzo_de_1836 , acaudillado por el sargento de ENTITY , ENTITY , que se permitió el lujo de bombardear la ciudad , pagando con su cabeza , lo mismo que tres de sus cómplices , hazaña tan desaborida ; en la ENTITY de el 45 , pronunciamiento a_favor_de ENTITY , que entre las tropas de ENTITY cundió en mal hora . 
            
— Pronunciamientos cada lunes y martes ¡ la plaga de entonces ! — intercalaba el narrador , sentenciosamente . 
            
El anverso , permitía admirar algunas bellezas , que el anciano monedero falso con toda honradez abonaba a el activo de el castillo : primer domicilio de el brigadier ENTITY ’ ENTITY , postrer virrey hispano , desembarcado en ENTITY a últimos de julio_del_21 , y de ahí partido a ENTITY , primero y a ENTITY después , a firmar los tratados en que reconoció la independencia mexicana , por ENTITY llevada a término . 
            
En cambio , el gobernador de ENTITY , ENTITY , tan brigadier como ENTITY ’ ENTITY , rehusó valientemente su adhesión a los tratados de ENTITY , y la noche de el 27_de_septiembre evacuó ENTITY , y dio en el castillo con las tropas de su mando , con los enfermos de el hospital militar y con unos 95 000_pesos duros . Más hizo todavía : urgir a ENTITY por que proclamara la soberanía española , a_trueque de honores y recompensas que en nombre de la ENTITY ofrecía le a el generalísimo triunfante . 
            
— Y he aquí a este arrecife y su fábrica , engallados contra toda una nación soberana , que aún tardaron años , si aunque parezca mentira , años tardaron en doblar las cervices . . . Es que hasta las piedras , cuando hay un alma dentro_de ellas , heroicas se vuelven ; y todo podrá escatimar se a el brigadier ENTITY y a sus sucesores , el coronel de ingenieros ENTITY — engañado por ENTITY . quien para cierta noche de octubre_del_22 le prometió la plaza , y lo recibió a tiros ( felonía que significó el bombardeo de el puerto y la devolución a ENTITY de los heridos y prisioneros ) , y el brigadier ENTITY , hidalgo de endemoniadas pulgas , que también bombardeó la población , destruyendo le muchos de sus principales edificios , y que si capituló a el fin , fue por hambre , porque ningún auxilio humano aliviaba lo insostenible y crítico de su situación . . . ¡ Un tío con_toda_la_barba , el tal ENTITY ! : digno heredero de los ENTITY , que logró que la bandera española , ¡ su bandera ! , señora de estos confines durante tres siglos , a el arriar se para siempre , se arriara como se arrió , ¡ con todos los honores ! ... Su puñado de bravos — no llegaban a 400 , y de ellos una mitad enfermos — salieron armados , y el general ENTITY los despachó a ENTITY , en los buques mexicanos ENTITY , ENTITY y ENTITY . . . ¿ Qué se figuraban ustedes de este anciano de piedra , que sólo censuras se merecía ? ... Lo que se merecía , era un restañamiento de cicatrices y desfiguras ; lo entregaron que daba lástima , en tan ruinoso estado , que inhabilitaba lo para cualquier defensa . Mas como el tesoro público se destinase a otros menesteres , ¡ no todos honrados ! , y las reparaciones importaran gruesísimas sumas , se hizo nada menos lo que se pudo , que fue harto poco , y hoy te remiendo aquí , mañana te planto un costurón allá , ustedes supongan se si el infeliz quedaría apercibido a resistir las posteriores dentelladas , que , por remate , lo pusieron según es de ver ; según me pondré yo pronto , y ustedes si a viejos llegan ; según con años e incurias se pone todo , achacoso , flaco y bueno para nada . . . 
            
¡ A tales padres , tales hijos ! Después_de la heroicidad de aquellos iberos , la heroicidad criolla de el 38 , en que ENTITY nos bloqueó durante ocho meses , cuando la “ guerra_de_los_pas te les ” , así cristianada por lo turbio y baladí de sus orígenes . Vino una escuadra en forma , la friolera de siete fragatas y cuatro bergantines , la ENTITY , la ENTITY y el demonio coronado ; a_bordo de la ENTITY , un contraalmirante , ENTITY , y a su vera , un hijo de el rey , el príncipe de ENTITY ; y en intenciones y escotillas , una fe púnica . Prueba a el canto : mientras en ENTITY estaban celebrando se conferencias diplomáticas que zanjaran el conflicto , aun durante la permanencia de nuestros parlamentarios portadores de las postrimeras proposiciones , las naves galas aprovecharon tales coyunturas y cruzaron los canales de la entrada , con lo que ganaron condiciones ventajosísimas , por lo que a las tres_de_la_tarde_del_27_de_noviembre , rompieron sus fuegos . En un par de horas , volaban cual si les hubiesen nacido alas , dos polvorines , el de el bastión de ENTITY y el de el ENTITY , y a poco , el fuerte — que únicamente lo ha sido para torturar — , incapaz de resistir la tremenda acometida , miraba desmontado gran número de sus cañones , y fuera_de combate a tres jefes , trece oficiales y cerca de doscientos_cincuenta soldados . . . El general ENTITY , que comandaba , y que en balde pidiera a el jefe militar de ENTITY , general ENTITY , permiso para estorbar las maniobras preliminares de los barcos franceses — con anticipación refuerzos a el gobierno de ENTITY — , convocó una junta de guerra en la que la capitulación fue resuelta . ( Por ella , le procesaron más tarde a el señor de ENTITY . . . ) ENTITY el atardecer , intentó le concedieran una tregua , que le negaron , y la capitulación firmó se a la madrugada siguiente , saliendo las tropas mexicanas con armas y honores , pero juramentadas de no pelear contra ENTITY en un plazo de ocho meses . A el mediodía de el 28 , los franceses ocuparon ENTITY . 
            
— A_principios_de diciembre — precisaba ENTITY — , ENTITY , a_cambio_de una pierna que en ENTITY le amputaron , les impidió un desembarco . . . ¡ Ah , ENTITY , que se me olvidaba , no deje usted de decir que el príncipe de ENTITY , destinando los a los museos de su tierra , de el castillo arrambló con varios cañones de bronce , que en ENTITY , cuando ENTITY se rindió a ENTITY , los españoles quitaron a los franceses ! ¡ ENTITY es país de arte ! 
            
En labios de el monedero , la larga lista de los desastres nacionales adquiriría un tinte más trágico aún de el que ya ostenta de suyo . Aquel su ir y venir voluntarioso e injustificado , de las veras a las bromas , de el tono grave que conviene a los sucesos solemnes , a el tono jovial e irónico que en ocasiones escapaba se les , era quizás la causa y motivo . Su mismo pasado , ignoto y sucio , su maledicencia de avispa , el odio que se le traslucía contra montón de cosas , sistemas y personas respetables , las verdades como puños con que de_tiempo_en_tiempo esmaltaba el relato , producían en sus oyentes extraña impresión mixta de repugnancia y afán por seguir escuchando lo . Y hubo noche que , ensimismados en la plática , de el todo consumidas las velas y carbonizadas las mechas de las farolas , terminaran la sesión en tinieblas , apenas momentáneamente rayadas por la rojiza luz brevísima de los fósforos con que encendían pitillos y tagarnina . 
            
— Porque la herida que nos produjo la bárbara amputación , no creo yo que nunca nos cicatrice — principiaba en otras veces ENTITY — , como por sobre ascuas pasaremos junto_a la invasión yanqui de el 46 . . . ¡ todavía nos duele , y ENTITY permita que nos duela siempre , a_fin_de que no la olvidemos ! 
            
Dichosamente , ENTITY desempeñó entonces un papel tan airoso como el de la misma ENTITY , con muy legítimo derecho calificada de heroica , y aún el 25_de_marzo tuvo el castillo la gloria — bien secundada por los fuertes de la ENTITY y de ENTITY — , de que los dos buques de alto porte y las siete cañoneras que desde la tarde de el 22 intermitentemente bombardearan la ciudad , se retiraran a_el_cabo_de dos_horas de fuego incesante , que este inválido vomitaba . El destino , sin embargo , nos fue adverso , y el 26 comenzaron las negociaciones , el 27 se firmó la capitulación — ratificada el 28 — y el 29 , la bandera , étnica e históricamente enemiga , se izó en ENTITY y en el castillo , a los rugidos de las salvas de la flota y de las baterías de tierra . . . Todavía el castillo hubo de soportar la afrenta de la ocupación hasta sus instantes postrimeros ; el 12_de_junio_del_47 , los invasores evacuaron la ciudad de ENTITY , y de aquí no se largaron sino el 25_de_agosto ... 
            
¡ Si a el menos ahí hubiéremos parado ! . . . 
            
Pero no , que a los cuantos años , de las ENTITY decretaron venir se nos encima , y mediando diciembre_de_1861 , en aguas veracruzanas se aparecieron navios españoles , precursores de los franceses y británicos , arribados el 7 de el siguiente enero . Y como desde antes_de la llegada de los valientes coligados , nuestro ENTITY resolviera sabiamente — también los gobiernos padecen a veces raptos de sabiduría — , desguarnecer ENTITY y el fuerte de ENTITY , mi estimado marqués de los ENTITY apoderó se de el puerto y su centinela sin quemar un cartucho . Mala fortuna tocó le a la fortaleza , pues mientras los aliados discutieron si eran peras o no eran peras lo de su empresa , lució en sus alturas la bandera nuestra , en íntimo contacto con las otras tres de los civilizados huéspedes venidos de ENTITY . Cuando el noble rasgo de ENTITY , se arriaron la mexicana , la española y la inglesa , y únicamente quedó altanera y sola , ondeando a los vientos de este golfo incomparable , que hasta de nombre es mexicano , y en ser lo persistirá por toda la eternidad , la bandera que en su país de origen , y aun en otros , ha sido lábaro de grandezas ideales , pero que en ENTITY simbolizó por espacio de más de un lustro , con sus tres colores que no eran los nuestros , aunque mucho se 1e asemejara , el ultraje , el atropello y la injusticia . . . 
            
La serie de conferencias de ENTITY no tenía fin ; asombraba calcular de dónde sacaría cuanto a sus sufridos oyentes iba narrando les . ¿ De veras habría sido hombre instruido y de principios sanos , que en un momento lo doblegara algún cierzo enfermizo ? 
            
Daba comienzo una noche a la patética relación de las torturas presidía les : las “ tinajas ” o calabozos subterráneos , que de techo , paredes y piso manan agua ; la bala de cañón a el pie de los penados ; los azotes , los grillos , las esposas ... Tan embebecidos estaban , él , hablando , y escuchando lo los otros , que no se percataron de cuándo empezaría el rumor alarmante e insólito que de las entrañas de la galera salía y salía , en espantoso aumento . De pronto , una voz que pretendía cantar , y aullaba , truncó la narración , con sus versos bárbaros : 
            
. . . marihuano estoy , no puedo ni alevantar la cabeza , tengo los ojos . . . Declaró ENTITY la cosa grave , a tiempo que el “ mayor ” , despertando e incorporando se de un salto , requería el bastón y eructaba rayos y centellas . Vieron que corría , hasta la reja en cuyo exterior el centinela dormitaba . Muy alarmado ENTITY , sopló la flama de la vela , y bajísimo , exhortó a ENTITY y ENTITY a que se escondieran : 
            
— ¡ Donde puedan , pero pronto ! . . . Cojan estos garrotes ( tomando los de el repuesto de el “ mayor ” ) , y si alguien se les acerca , ustedes peguen a quien sea , peguen duro , en la cabeza principalmente . . . ¡ Es la marihuana ! . . . — Y armado también de un palo , el monedero se metió en las sombras . 
            
Era la marihuana , la yerba maldita ya conocida de los egipcios y de ENTITY ; la “ mota ” o cáñamo indio , que los naturalistas tienen clasificada de igual a el haschich ; la substancia enloquecedora , que , en contraposición a el opio , que deprime , a el alcohol , que momentáneamente excita para después deprimir y anonadar , centuplica la personalidad y estimula a los actos brutales y delirantes . 
            
Paralizado desde su escondedero , pudo ENTITY darse_cuenta de el final de la sesión satánica : una_docena serían los que sentados en rueda , a media cuadra , habían ido “ dando se las tres ” — las tres chupadas a el cigarro negro y más grueso que un dedo , de humo pesado y acre ( “ doña ENTITY ” , en el caló de los adeptos ) , que son bastantes para que vacilen las cabezas más fuertes , y la razón naufrague en la más impulsiva e implacable de las demencias . “ Grifos ” ya — entre sí se llaman grifos , porque desde los síntomas iniciales de la ebriedad homicida , los cabellos de los fumadores se paran de puntas sobre los cráneos — , habían prorrumpido en los cantos coreados que , naturalmente , brotan de los “ enyerbados ” . . . A la luz mortecina que goteaba de la farola , veía ENTITY los ojos desorbitados , las muecas horripilantes de los “ grifos ” , cómo pegaban furiosas dentelladas a un terrón de azúcar , que , a el igual de “ doña ENTITY ” daba la vuelta a el ruedo y endulzaría , sin duda , los labios resecos y las lenguas entorpecidas ; cómo de las dilatadas pupilas fosforescentes salían , a_modo_de relámpagos , miradas grávidas de todas las vesanias y de todos los crímenes . . . ¡ una inolvidable y siniestra aguafuerte de ENTITY ! 
            
Lo que en_seguida presenció ENTITY desarrolló se con rapideces y contornos de pesadilla , de visión de fiebre , de honda dolencia humana , que tanto monta . 
            
El núcleo de ebrios se disgregó , sin interrumpir la canturria , de la que sólo fragmentos entendían se : 
            
. . . el diablo mayor , con sus veinticinco hermanos , se ha de llevar a toda la flota de los marihuanos . . . 
            
Y lo mismo que si una hidra se destrozara , así se abalanzaron sobre los demás reclusos , que , aterrados , huían el bulto a los asaltos bestiales de los “ grifos ” , con armas blancas casi todos . Un remolino de cuerpos en fuga , que se agazapaban y enderezaban conforme_a las exigencias de la defensa y de el ataque ; una gritería ensordecedora , maldiciones y aves , lamentos y ruegos , carcajadas y porvidas ; rumor de la lucha , brazo a brazo ; golpes certeros , que sonaban diversamente según golpeaban rostros , cráneos o tóraces ; golpes en vago , que hacían tambalear se a el agresor . Los bancos de las camas servían de escudos y catapultas ; algunas manos esgrimían largas astillas punzantes que desgarraban harapos y carnes , o hendían cabezas y dislocaban coyunturas y huesos . Se escuchaba , sin ver la , la sangre gargarizando a el manar de anchas y hondas heridas , que debían de doler mucho . . . Los pies , descalzos encima_de el suelo viscoso , los talones recios hincando se en la lepra de los muros , en las aristas de los rincones , producían sordo rumor que espeluznaba . . . y en medio a horror tantísimo , el canto incesante , los trozos de letra y música , que se clavaban en los oídos , como vampiros : 
            
— . . . por aquí pasó , por aquí pasaba , la marihuanita que me consolaba . . . 
            
Inopinadamente , vio ENTITY que el “ Sacristán ” trataba de escapar a la persecución encarnizada de dos brutos de aquellos , encendidos en lujuria bestial y torpe , junto_a la armazón de huesos de el pobre tísico , desde el fondo de la cuadra corriendo sofocado , sin parar mientes en que aquí chocaba contra una cama , allí contra las piedras en que hacía se daño grandísimo . . . ¡ Cómo imploraba piedad , cómo encomendaba se a todos los santos , fuera_de sí a_causa_de su pavura inmensa ! . . . Cayó tres veces , mas logró todavía poner se en cobro , hasta que los otros no le dieron alcance , y sin oír los ruegos y sollozos de el inmolado , comenzaron a perpetrar su ignominia . 
            
Gimió la reja , a el fin , franqueando la entrada a la tropa con armas , que desde los principios reclamara el “ mayor ” . El propio “ mayor ” precedía los , enarbolando el nervio de toro , el mirar homicida , gritando les tempestades a esas fieras : 
            
— ¡ Ah , jijos ! . . . ¡ Den se o se mueren ! ... 
            
Como lejos_de dar se los enyerbados acometieron a la tropa y los guardianes , a la voz de mando de un oficial , una llamarada cárdena abrasó el antro , y la descarga tronó , cual si la fortaleza se desmoronara . . . Después , los bastones de los cómitres y las culatas de los fusiles , encima_de irreducibles y caídos , se abatió a_manera_de pedrisca , y aniquiló la revuelta . . . Vinieron más luces , más soldados , el coronel en persona , que ahí mismo mandó pasar lista . El “ Zamorano ” , la rótula hecha añicos de un balazo , revolviendo se en sangre y lodo , en pleno delirio , seguían cantando : 
            
— . . . la marihuanita que me consolaba . . . 
            
El “ Sacristán ” , desgarradas las ropas y con una mueca de espanto infinito , que le contraía el rostro macilento , había rendido el espíritu . 
            
Entre heridos y contusos de varias clases , veintiséis pasaron a la enfermería ; a el “ Infierno ” , “ Purgatorio ” y “ Gloria ” ( otros tantos separas de castigo , que ni el ENTITY , a_pesar_de su genio , llegó a imaginar se lo ) , fueron consignados diez “ grifos ” . A solicitud de el “ mayor ” y ENTITY , se tendió el cadáver de el “ Sacristán ” en la antegalera que los albergaba a ellos y a ENTITY y ENTITY . 
            
El “ mayor ” , no podía consolar se de que la “ mota ” condenada hubiese entrado en la galera sin que él se lo maliciara ; debió de haber lo descubierto ; ahora ataba cabos , y la evidencia de el contrabando saltaba a la vista . dolía le , que por la primera vez , en siete años que llevaba de “ presidente ” , burlando sus mañas y agallas el abuso se hubiese consumado . Menos importaban le el muerto y los heridos , que su reputación , disminuida con el incidente . Y mostraba el cuerpo de el delito , la cajetilla decomisada , que provenía de la madriguera de siempre , aquella fábrica en toda forma de la ciudad de ENTITY , hoy por hoy domiciliada en el ENTITY , a_la_vuelta_de la “ ENTITY ” , y mucho antes , en la calle de la ENTITY . 
            
— ¡ Seré bestia ! . . . Lea , ENTITY , pa ’ que vea que conozco . . . 
            
leyó se el membrete de la envoltura , impreso a colores , como el de cualquier fábrica legal de tabacos : 
            
— “ ENTITY — ENTITY — Cigarros medicinales contra el asma , la tos y la ronquera — La ENTITY , de ENTITY , ENTITY ” 
            
Fue triste el velorio de el “ Sacristán ” ; ninguno de los veladores pegó los ojos por miedo a que las ratas , engolosinadísimas lamiscando la sangre que en los suelos el calor coagulaba , royeran a el difunto . No hubo velas , ni quién reclamara los fúnebres despojos , a el día siguiente sepultados en el cementerio de ENTITY , frente_a el mar , con la ninguna pompa que para ceremonia tan impresionante en todas partes , observa se en ENTITY la rara ocasión que se devuelve a la tierra lo que a la tierra legítimamente pertenece . ENTITY que a la carrera ensamblaron se cuatro tablas — por supersticioso voto de el “ mayor ” — , que costeó el ataúd . 
            
Mezquino cortejo : dos galeotes , cargando el cuerpo violado , empleados menudos y subteniente a la cabeza de minúsculo retén , fueron los actores y testigos de el acto ; más , el mar , en pugna por asomar se a el cementerio , con las olas que empapaban el arrecife , y rebrillando a el sol , desmenuzaban en las rocas . Algunas espumas caían y se apagaban dentro_de el melancólico recinto , quedamente , como una misericordiosa plegaria de las aguas . . . En lo alto , primero , dibujando lentos círculos concéntricos ; posando se , después , a lo largo de la cerca de piedras , en los brazos abiertos de las cruces de madera requemada y ennegrecida , que piden paz y oraciones para las sepulturas de que nacen torcidas y compasivas , en los remates de los poquísimos monumentos — con reja uno de ellos , el histórico — , que resplandecían en la luz , bandadas de zopilotes enlutados , calvos de pescuezo , blanquecinas las garras rígidas , venidos de los mataderos en que destazan a las reses , venidos desde la ciudad misma , su voracidad excitada por la descomposición violenta de las entrañas y pellejos de el “ Sacristán ” sin ventura . . . 
            
De tejas arriba , mucho ensuciar de papel , la autoridad militar , la de el ENTITY , la federal atentando declaraciones y careos , fulminando castigos y penas , previo minucioso espulgo de ordenamientos y códigos ; oficiando se entre sí oficiando a ENTITY : “ Libertad y ENTITY , ENTITY , a tantos de tantos . . . ” , “ Tengo el honor de hacer a usted presentes mi subordinación y respeto . . . ” Total : apenas nada , envenenamiento colectivo en un presidio ; un galeote , “ víctima de las monstruosidades que fatalmente se producen en todas las agrupaciones unixesuales ” , liberado por muerte accidental ; golpe de heridos y lastimados , sanando a_ojos_vistas , con la rapidez propia de su resistente carne de miseria ; otro golpe de encubridores y cómplices de el envenenamiento y la revuelta , ad perpetuam estigmatizados en sus cuerpos correosos y duros , con la indeleble marca de el azote administrativo ; el “ Infierno ” , el “ Purgatorio ” y la “ Gloria ” domeñando a los más reacios , devolviendo los , cual si salieran de las cardas de un telar , humildes y suaves ; en_lontananza , el reglamentario relevo de guarnición ; partes diarios de “ sin novedad ” ; el presidio , de regreso a su normal existir , después_de la horrenda pesadilla , aunque con el agregado — no mencionado oficialmente — , de exhumación de grilletes , para “ mayor escarmiento ” . Los mismos toques de corneta y redobles de parches ; los mismos trabajos en las pedreras y en los acarreos de carbón , todo igual ; el mar embistiendo a la tierra , y el sol agotando la ; las auroras , dulces como divinas promesas de dicba ; los ocasos , dramáticos como realidades ya consumadas ; las gaviotas , hendiendo las diafanidades azules , el espacio infinito y libre ; los galeotes , en sus marchas de todos los días , de dos veces a el día , rumbo a las pedreras por las mañanas , rumbo a los calabozos a los atardeceres , sus marchas rítmicas , acompasadas , casi musicales : 
            
— ¡ Uno ! ¡ dos ! . . . ¡ uno ! ¡ dos ! . . . 
            
El único inconforme fue el “ Zamorano ” , cuya pierna rota soldó malditamente , lo menos le quedó quince o veinte_centímetros más corta que la indemne ; con lo que , aparte la cojera en sí , su honrilla de valiente y de forzudo sufría lo que no es para imaginado . En los desfiles y marchas , adornados ahora con el tintineo de los grillos , distinguía se le a_leguas , marchando cual marchan los inválidos e impedidos , lamentablemente . doblaba se su cuerpazo , lo mismo que si a cada minuto fuera a caer ; a_modo_de péndulo o de individuo ebrio , oscilaba y rompía la euritmia de las filas ; y considerando se objeto de vilipendio y risa , juró , por todo lo jurable , que el autor de su desdicha habría de pagar se la muy cara , así en descubrir lo se le pasaran años . Y ¡ vaya usted a averiguar quién le pegaría ! . . . 
            
Sus propósitos de venganza , sin embargo , llegaron a conocimiento de los “ ENTITY ” , que entre sí reían se por dos motivos principales : porque sabían que alguno de ellos era el que “ le había metido el plomo ” , y porque estaban ciertos de que el cojo no lo aclararía nunca . 
            
De ordinario , entre el 2 y el 4 de cada mes llevaba se a cabo el relevo de la guarnición de ENTITY , con tropa de refresco que envían de ENTITY en cantidad no menor de dos_centenares de hombres , y su respectiva dotación de oficiales . 
            
Obra de una semana antes_de tal fecha , motivo de conjeturas y chirigota se volvió el mustio aspecto que en vísperas de abandonar el fuerte , presentaba uno de los infantes . De tragón y dicharachero que había sido , tornó se en inapetente y reservado ; con su rancho casi íntegro regalaba a los perros , y en cuanto podía , aislaba se y apartaba a fumar por rincones y tránsitos , en los que se le oía suspirar a menudo ; afirmó alguien que entonces lloraba , que lo sorprendieron enjugando se disimuladamente con el dorso de la mano , lágrimas de verdad . Por sus frecuentes olvidos y negligencias , le propinaron su “ prevención ” y “ limpieza ” ; ENTITY , el sargento , lo sujetó a interrogatorio mixto de rigor y afecto , que a nadie sacó de dudas . ENTITY nada alegaba en su defensa , y surgió el cisma ; quiénes diagnosticaron que “ estaba tisis ” , y quiénes que hechizado . . . El hombre enflaquecía , y en la pátina de su piel de bronce aparecían cuarteaduras y vetas . Contra la regla general observada , conforme aproximaba se la fecha de relevo , en_lugar_de manifestar alegría por su pase a el puerto , más mustio y desasosegado iba poniendo se . ¡ Allá él ! . . . 
            
La antevíspera de el cambio tocó le en suerte a ENTITY formar la escolta que condujo a los reclusos a la pedrera y a el baño , su inquietud , a la ida , hasta divirtió a los galeotes que le quedaban cerca , y no_obstante la prohibición estricta de que se comuniquen presos y custodios , durante el trayecto acribillaron lo a chanzonetas y puvas : 
            
— ¿ Qué te pica , hermano ? . . . 
            
En el regreso , sin que nadie más que los dos interesados se enterara , descorría se el velo . Para que el “ Zamorano ” pudiese realizar las forzosas oscilaciones que su cojera le imponía , se le dejaba en la hilera exterior , con lo que , visto de lejos , creería se que se inclinara adrede , cual si procurara encoger se o huir . ENTITY , apurando un poco , pronto estuvo a su vera , tanto , que el busto de el “ Zamorano ” chocó tres ocasiones con las espaldas de el custodio : 
            
— ¡ Haga se a un lado , ajo ! . . . ¿ No ve que soy cojo ? . . . — rezongó el galeote bilioso , traicionando le la ojeriza cobrada a los de uniforme . 
            
No se retiró ENTITY , y el “ Zamorano ” , que de veras no podía caminar a menos de no seguir en su contacto , revolvió se airado a injuriar lo , so_pena_de que lo vapulearan . . . Mas no formuló palabra ; ENTITY , humildísimamente , tocó se el pecho con la mano desarmada , y púso se a mirar lo de hito en hito , con mirada triste y expresiva , de arrepentimiento y simpatía . El “ Zamorano ” , comprendió : 
            
— ¿ Con que fuiste tú , gran . . . ? — le preguntó muy bajo , vibrante de odio , empleando el tuteo de que se valen los hombres en todos los momentos decisivos . 
            
Asintió ENTITY con la cabeza , mirando a el suelo , alfombrado de conchas y guijas , que las pisadas múltiples resquebrajaban . El mar , sus tumbos muy sonoros ahí , parecía que ayudara a que esos dos hermanos se explicaran sin que los interrumpiese nadie . 
            
— ¿ Por qué me apuntaste a mí ? . . . ¿ Qué te había yo hecho ? . . . 
            
Señaló el soldado su uniforme , los correajes , el rifle , con mudo ademán de esclavo que no puede rebelar se contra viejos yugos crueles ; ellos eran los responsables , no él , que había tirado porque le mandaron que tirara , y de no haber obedecido pasivamente , inmediatamente , habrían lo ultimado . . . Y se alzó de hombros , como los enfermos desahuciados y sabedores de que no habiendo poder humano que se la mitigue o sane , resígnanse a seguir con su dolencia a cuestas , hasta que ENTITY quiera . . . Volvieron a contemplar se el victimario y la víctima , sin suspender la marcha imperativa , ese su recorrer de la misma calle de amargura ; y palparon que , aunque con distintas cadenas , encadenados recorrían la ambos . En las pupilas de el victimario amontonaban se las excusas y súplicas , sus párpados se abrían y cerraban cual si no se decidieran a dar les suelta . En los ojos de la víctima , aterciopelados y penetrantes como dagas , los relámpagos de odio disminuían , se iban de_prisa ; los iris , poco ha congestionados , recuperaban sus blancuras , serenaban se a_el_modo_de los cielos estivales , cuando la amenazante tempestad que traían en sus nubes plomizas , desvanece se y hunde en la crestería de los horizontes empavorecidos . . . No se hablaban , pensaba cada cual ¡ Dios sabe qué cosas ! , el soldado sensitivo , en que debían de perdonar lo ; el presidiario impulsivo , en que debía vengar se . . . Así continuaron un trecho , bajo el sol de fuego , sobre las arenas quemantes , palpitando en la serenidad de la atmósfera purísima los perdones y los rencores , las misericordias y los aborrecimientos . ¿ Pensarían los dos en su común condición de parias , en que venían de un propio origen y de rematar tenían en un propio fin : las cunas desdichadas y los osarios anónimos ? . . . 
            
Disponían de breve tiempo , cada paso acercaba los a la fortaleza , debilitaban se los tumbos de el mar , el sol se apaciguaba , rumbo a el tramonto . Ya iban juntos , lado a lado , el “ Zamorano ” en sus oscilaciones rozaba a ENTITY , y se veían , se veían sin pestañear , indecisos y graves . . . 
            
— ¡ Por hileras , a la izquierda ! — ordenó el oficial desde la retaguardia , pero advirtiendo que la maniobra no se hacía perfecta , vociferó de nuevo , refiriendo se a ENTITY : 
            
— Ese soldado de el medio , ¡ a ver si se cubre ! . . . 
            
Los dos hombres , entonces , después_de corregir su paso , juntaron se más aún , y sus manos por un instante estuvieron unidas , estrechamente unidas , sellando la mutua dádiva de perdones y olvidos . No murmuraron una sola palabra , ni había para qué ; ahora , ambos miraban hacia adelante , a el castillo que los guardaba . ENTITY retiró el primero su mano , que , con agilidades de ardilla , con prodigios de cautela se puso a trepar por su pecho , entre las fornituras , desabotonó luego , la blusa , y extrajo algo que los dedos estrujaban , para que no se viera . Tornó la mano a descender , y posó se pegada a la de el “ Zamorano ” , que abrió la suya , porque así lo exigía el otro , con los nudillos . El objeto pasó a poder de el galeote , cuyo habilísimo tacto , en_seguida dio con su naturaleza y nombre ; era un escapulario , ajado de años y sudores , luido y lacio en los bordes . Comprendiendo el sacrificio que voluntariamente se imponía su heridor , adivinando la íntima procedencia , resistía se a aceptar lo , no cerraba la mano , con lo que las cintas de el trapo ondearon , como las de una grímpola . Dio ENTITY un paso atrás , pero antes , a_riesgo_de que le oyeran , le confió : 
            
— Es para que pronto te saque de aquí . . . ¡ Está bendito ! . . . 
            
Cuantos notaron la nueva mudanza de ENTITY , que volvió a sus hambres de lobo , a la alegría de antaño , lo atribuyeron a la salida de ENTITY , que a todos satisface ; pues nadie presenció lo de la reconciliación y el regalo . El mar y el sol nada cuentan , olvidan y callan lo mucho que llevan visto y sabido . 
            
Discurrieron los años . 
            
Entró ENTITY en el undécimo de su condena , y en el segundo de una absoluta soledad de espíritu . ENTITY y ENTITY , contra lo que era de esperar y suponer , ya se habían marchado ; el viejo , con incurables resoluciones de seguir buscando la piedra filosofal , que buscaba hacía siglos , aunque de no descubrir la , con hacer moneda falsa fuera conformando se ; “ etapa — decía él — , forzosa y previa a el descubrimiento máximo ” . 
            
ENTITY , con muchas lastimaduras en sus ideales juveniles , con sus miajas de socialismo desleído , y sus planes de cruzadas cautas y en letras de molde , a_favor_de los de abajo . 
            
En todo ese tiempo , ENTITY había se reconcentrado todavía más — encanecido algo , y leido se la caja de libros que heredara de el monedero . Para saber de todo , hasta atestiguó un remplazo de gobernador de ENTITY . Y ratificaba su teoría : ¡ en el presidio los años son breves e inmensos los días ! . . . 
            
— ¿ Esperanzas ? ... No , ninguna nutría ¡ absolutamente ninguna ! Experimentaba un grande cansancio eterno , cual si su alma se hubiese hecho muy vieja . . . 
            
Y sin embargo , aquella mañana radiosa en que le notificaron su indulto inesperado y espontáneo , el corazón no le cupo en el pecho , la comandancia le dio una vuelta de_vértigo , y a_fin_de no desplomar se , se apoyó en la mesa mugrienta en que tanto había escrito . . . Aquella noche , ¡ la última ahí ! , le descubrió cierto encanto a la galera que llevaba devorada una buena parte de su vida , entre cuyos muros y rejas dejaba pedazos de su personalidad , que ya no tornaría a ver ni a reunir nunca . . . Indudablemente , estuvo calenturiento . 
            
A el día siguiente las formalidades postrimeras ; alcanzó ¡ noventa_y_un_pesos , sesenta_y_tres centavos ! ; le devolvieron sus ropas , que casi no identificó a el poner se las , sentía las extrañas y hostiles ; lo sermonearon de despedida , le hablaron de enmiendas , de trabajos honrados , de la sociedad y de la clemencia de el gobierno . 
            
Lo mismo que a su llegada , entre soldados llevaron lo a ENTITY , donde el licenciamiento definitivo se efectúa ; a_el_igual_que once años antes , la misma campana que anunció el arribo de el bote , anunció hoy que se alejaba otro bote , con idénticos tañidos desgarradores que se tragaban las olas , inquietas y glaucas . . . 
            
A la popa de la embarcación diminuta , volvió se a contemplar el castillo , el arrecife trágico y mudo que ha visto tanta sangre , que ha hecho verter tantas lágrimas sin poder enjugar las , porque para eso los hombres lo fabricaron de piedra . destacaba se el islote fatídico , que mancha el cuadro e infama a el país entero , de el fondo indulgente y grandioso de el mar , cuyos amaneceres son de ágata , de turquesas sus medios días , de ópalo sus crepúsculos . . . 
            
No podía pensar , ansiaba estar a_solas , correr y gritar , y un llanto inoportuno que le manaba de muy hondo , le nubló la vista , le borraba el castillo que se abrasaba de sol . . . 
            
Bogas y soldados interpelaron lo : 
            
— ¿ Por qué tan meditabundo , si ya era libre ? . . . 
            
Y cuando les repartía unos reales , asido a la argolla de el muelle junto_a la que el bote atracó encabritando se , medianamente repuesto , los dejó haciendo se cruces con su respuesta enigmática : 
            
— ¿ Cómo había de ser libre , si habían le dejado la conciencia y el recuerdo ? . . . 
            
— ¡ Mis gardenias , jefe ! 
            
Embelesado con el espectáculo que no se cansaba de contemplar — aquella incomparable mañana de la tierra caliente — , y dudando que a él se dirigiera nadie , ENTITY sacó la cabeza por el ventanillo y acertó a ver que una muchacha , no mayor de dieciocho años , le ofrecía de el andén un ramo de flores perfumadas y frescas . Todavía ENTITY volvió el rostro a los demás ventanillos , en_busca_de la persona que solicitara la rapaza . ¿ Quién a él había de llamar lo “ jefe ” , según lo llamaran sus subordinados , a_causa_de su jerarquía militar , antes_de el presidio ? ... La muchacha persistía en el ofrecimiento , y como una canéfora , extendía el brazo con las flores , que hasta los rebordes de la ventana alcanzaban , en delicioso escorzo de su cuerpo moreno y nubil , inclinada a su izquierda , en quebrado eje las caderas virginales ; uno de sus senos — agresivos y tensos tras la cárcel de la camisa con escote randado — , más alto y saliente que su gemelo , por seguir el movimiento de el brazo levantado ; carnoso , los hombros redondos ; en la garganta , desnuda e hinchada por la postura , hilo de cuentas ; la cara pálida , fina y en óvalo ; un primor , la boca entreabierta y risueña , los labios sensuales y gruesos , los dientes parejos y blancos ; de venado los ojos , acariciadores , negros , hondos ; las crenchas , más negras aún , como azabache , resbalando por las espaldas , entretejidas con cintas obscuras ; todo el cuerpo macizo revelando salud y aseo , el aseo que el clima impone a la gente de las costas . 
            
— ¡ Lleve mis gardenias , jefe ! — volvió a decir la vendedora , fijando se en ENTITY decididamente . 
            
Y ENTITY se las compró , sin regatear ni saber lo que haría con ellas ; porque la chica lo sedujo , porque llamáralo “ jefe ” , porque la región y la mañana — que a el cerebro habían se le trepado cual un vino generoso — lo obligaron a el ocioso dispendio . Con el ramo en sus manos , siguió mirando ENTITY la estación y su ajetreo ; las otras estaciones que allí convergían , de ferrocarriles cuya existencia ignoraba ; el llegar de tranvías tirados por muías briosas , colgadas de cascabeles y cencerros ; el piafar de caballerías atadas y de recuas alineadas junto_a tapias y cercas ; a los individuos que desayunaban o apuraban aguardiente en ventuchas y puestos ; a el fondo , los huertos y arboledas , el caserío y las torres de la ciudad de ENTITY — ¡ la de los tratados históricos ! — y allá , a distancia , las sierras , el lomerío color de esmeralda , como ancas de un rebaño de paquidermos tumbado a el sol , las pesadas gibas de las montañas plomizas . En extensiones dilatadas , sementeras y surcos nuevos : los cafetos , en flor de riqueza ; los naranjos , desgajando se a el peso de sus frutos de oro ; perfumando la atmósfera caldeada , gérmenes y savias : por dondequiera , vahos y aromas . La gente , feliz ; los grupos , animados y nerviosos , manoteando ; los granujas , casi en cueros , cual pequeñas bestezuelas inofensivas , con grandes risas y grandes voces . Los varones , de blusa muy limpia y pantalón abotinado , en los cogotes el ancho sombrero nacional de palma . En ropas ligeras discurrían las hembras con cierta dejadez lasciva en sus andares , amplia la cadera fecunda , turgente el seno provocativo , que sabe abrevar a las generaciones concebidas en el secreto de los bohíos de paja , durante las rápidas y voluptuosas noches costeñas o en las siestas ardientes de los medios días , junto_a las cañas de azúcar , de bonísimo grado amparando esos amores , celebrados encima_de los surcos en que se pierden los besos , los juramentos y los suspiros de las bocas desposadas . . . 
            
Sin sacudidas arrancó el tren , suavemente , y ENTITY por un segundo , hasta imaginó que el cuadro y no él , era quien se alejaba . Cuando recobró su asiento , de espaldas a el ventanillo en la banqueta de el carro de tercera , dio se cuenta de el ramo de gardenias que tenía comprado , y una tristeza infinita lo atacó de súbito ; eran dos ahora los problemas por resolver : ¿ qué haría con su libertad y qué haría con las flores ? . . . 
            
Sus compañeros de viaje lo determinaban con extrañeza , pues a ninguno de ellos habría le ocurrido realizar compra semejante ; y ENTITY , apenado y violento , volvió se a el ventanillo para arrojar el ramo a los campos . De considerar su blancura y percibir su perfume , prefirió conservar las , como la primera compañía que salía le a el paso , aunque antes_de la noche las pobres flores ya hubiesen muerto de el todo . Pidiendo licencia a el vecino , las colocó junto_a sí , y otra vez engolfando se en sus pensamientos . El tren corría y bufaba por curvas , torrenteras y taludes . 
            
Medio vuelto a el camino — empeñado en desatentada justa con la máquina por ver cuál de los dos llegaría el primero a su opuesto destino , así veía se la carrera de los árboles , de los montes , de las peñas — hipnotizado por aquella fuga encontrada que debilitaba le sensaciones físicas , pensaba en sus cosas , bien aislado a_pesar_de la muchedumbre de pasajeros humildes que henchía el carro , pero que no lo conocían , a los que desde ENTITY respondía e interrogaba sin cumplidos , con la naturalidad que estila la clase baja . Las breves paradas en las estaciones le reventaban el hilo , mas en cuanto la marcha regularizaba se , volvía ENTITY a su rueca y continuaba devanando recuerdos , ideas y planes , hasta ENTITY , donde se proveyera de el ramo de gardenias , que ya embalsamaba los acres aires de el coche . 
            
La víspera , apenas si pudo pensar . Cuando las formalidades administrativas terminaron y a el fin tuvo en sus manos , firmado , rubricado y sellado el salvoconducto indispensable para disponer libremente de su persona y de sus actos , echó se a andar calles como un autómata , sin otro objeto que persuadir se de su libertad , a la cual ¡ fenómeno más extraordinario ! no le hallaba todos los encantos que de rejas adentro atribuyérola . Con mucho de temor pasaba por cerca de los gendarmes , y a el cerciorar se de que no le estorbaban su caminata , que ni siquiera dignaban se mirar lo , satisfacción honda hacía le afirmar pisadas y retardar andares ; en cierta esquina , hasta se detuvo frente_a el cristal de una ferretería alemana y se puso a contar los dientes de las sierras . Llegó a los ENTITY , vagó por los ENTITY , en uno de cuyos tendajos se atizó una cerveza helada , pues no_obstante que no probaba alimento desde por la mañana , no sentía hambre . En uno de los bancos de el “ ENTITY ” , dio con sus huesos , a tiempo que la tarde consumía se y que el alumbrado eléctrico , con poderoso parpadeo instantáneo , iluminó la ciudad , tres veces heroica en los fastos nacionales . Presa de letargo grandísimo , sus pensamientos resistían se a despertar ; sus miradas , en cambio , no saciaban se de contemplar gentes y calles . El vulgar espectáculo , los pormenores más nimios y comunes magnas proporciones alcanzaban dentro_de su cráneo , cual si en_vez_de rememorar los , no los hubiese visto nunca o en esta ocasión los fuese descubriendo . Caso de haber hablado , su única afirmación habría sido la de que , en efecto , así vive la gente en todas partes ; él recordaba así haber lo visto y sabido , antes . . . En los árboles de el “ ENTITY ” , gorjeaban pájaros . 
            
En_busca_de albergo barato en que , como un señor , se alojaría aquella noche , posadas en los alambres de el alumbrado divisó cientos de golondrinas , tantas , que lo ganó la tentación de pasar sus dedos por los hilos , según los muchachos hacen con los cordones de seda escarmenada , para convertir las en motas menudas e inconsistentes , que vuelas y se desmenuzan ellas solas . 
            
Nada valía la cena que le sirvieron en el restaurant mal alumbrado y peor concurrido por cargadores de la aduana y bogas de el puerto , medio ebrios , los pantalones de tela rugosos y desteñidos ; las camisetas , sudosas y ennegrecidas en los altos relieves de bíceps , pectorales y omoplatos ; los pies , descalzos ; los antebrazos , requemados y nervudos , anchas las manos huesosas ; sucio y pequeño el sombrero de palma ; angulosas las caras inteligentes ; vivos los ojos , ralos los bigotes , bravias en lo general las cabelleras ensortijadas o lacias ; los belfos , gruesos y proclamando en éste o en aquél la negra progenie africana ; acentuadas las mandíbulas , de hombres independientes , que , por ser lo , gustan de el trabajo a_pesar_de su crueldad en el rigor de esos climas . Sostenían los tales charla estruendosa , con manoteos e insolencias proferidas a gritos , sin temor ni recato ; con resabios de ingenio espontáneo , las réplicas prontas ; la risa , sincera , sacudía los cuerpazos de los contertulios , de codos sobre el estaño de el mostrador , a_horcajadas en las sillas oscilantes , a medio sentar en los rebordes de las mesas , yendo y viniendo a las puertas y ventanas con celosías ; los destellos de los focos incandescentes , irisando se en el esmalte de sus dientes blanquísimos , mientras duraban las risas ; los escupitajos , copiosos y en parábola , se estrellaban contra los barnizados ladrillos rojos de el establecimiento y los adoquines de la acera . Casi todos fumaban brevas maduras y aromáticas ; las vegas de la tierra producen un tabaco que huele a gloria . El dueño de el negocio , astur colorado y rubio , joven y bien plantado , a el hombro la servilleta , en_mangas_de_camisa sin cuello , fumaba y juraba , trincaba y reía con la parroquia “ jarocha ” . La tertulia , simpática , sana y fuerte , de hombres sanos y libres que saben que lo son . 
            
En apartada mesa , temeroso de que le hablasen o invitaran , cenó ENTITY , y sin ruido escurrió se a el concluir , por la puerta lateral que a el parador conducía . 
            
Llegado a su cuarto , en el último piso , agitado el ánimo por varias y muy complejas emociones , en la garganta anudadas , para estar más a_sus_anchas no encendió la vela . despojó se de sombrero y saco y en_demanda_de respiro , instintivamente se dirigió a el balcón abierto , y en su baranda de madera pegajosa descansó los brazos . Desde esa altura , veía muy cerca los techos de la ENTITY ; más allá la bahía adormecida , sobre cuya superficie escamada como piel de cetáceo , como vieja loriga , la sombra de las embarcaciones , apenas cabeceantes , se contraía y dilataba en la quietud de el agua , lo mismo que manchas de tinta ; las luces cayendo de las arboladuras , manando de escotillas , portalones y aberturas de los disformes cascos negros , cabrilleaban a_modo_de regueros de sangre ; de algunas proas , se alcanzaban a distinguir colgando a_la_pendura , de las serviolas , las áncoras de_repuesto , y pegados a los flancos de naves ya en descanso mudo , cual polluelos que buscasen el abrigo de el ala , se descubrían botes pequeños amarrados ahí , sin tripulantes ni mercaderías , meciendo se a los suaves vaivenes de las ondas . 
            
Precisamente por no querer pensar en forma , acobardado por lo que se encontraría , entre los recuerdos sobre todo — igual a los que retardan el abrir de baúles que encierran prendas y objetos de amados desaparecidos — , fingía se ENTITY insólito interés en escudriñar a el puerto su reposo , y clavaba la vista , ¡ su certera vista de presidiario ! , en el apacible conjunto que dulcemente alumbraba la luna . En el cielo tachonado de astros , en la comba de el mar que atrás de la fortaleza se ensanchaba desmesurado , recortaba se la mole de el castillo , y el haz radioso de el faro en su revolución isócrona , a_manera_de flamígera espada azotaba la superficie líquida , colaba se por las calles y casas de la ciudad , y daba en el mismo rostro de ENTITY , que , la primera vez , se puso en cobro como si lo amenazara un peligro , la posibilidad de que el fuerte , arrepentido de haber le dado suelta , volviera a encerrar lo . . . Sin embargo , de el mar en calma levantaba se una inmensa paz , que se deshacía en las profundidades de la noche estrellada . 
            
Si ENTITY no quería pensar , menos quiso seguir mirando el castillo ; pero hipnotizado , siguió mirando lo , y a sus interiores íbansele pensamiento y memoria . Se imaginaba la galera , los rostros de diversos galeotes , la fisonomía de rincones y muebles ; sabía lo que estaban haciendo hombres y cosas en aquel preciso instante , lo que hicieran antes , lo que harían después ; y amedrentado ante la certidumbre de que el presidio hubiera se apoderado de él por indefinido plazo , de que aun a distancia el cautiverio persistiera , tuvo que realizar positivo esfuerzo para arrancar se de el balcón y substraer se a la manifiesta aojadura , a la incontrastable atracción de que sentía se objeto . Siempre mirando lo y siempre cerrando los ojos a la brutalidad instantánea de el luminoso chorro de el faro que le abofeteaba el rostro , ENTITY retrocedió hasta los medios de la estancia , y llegado a el lavabo , se bebió un vaso de agua . Con algo más de bríos , volvió a el balcón , a entornar las maderas , a_fin_de que la brisa no dejase de entrar , pero sí la aurora , luego , con sus tempranas claridades . 
            
había se sacado la camisa y levantaba ya el mosquitero para acostar se , cuando la vista de sus manos crispadas en el tul de la colgadura le trajo a las mientes , con pasmosa exactitud , la comisión de su crimen , el momento en que matara a ENTITY con esas mismas manos , con la misma crispadura que hoy se repetía . . . 
            
Cual si poseyeran vida propia , propia voluntad y clarísima inteligencia ; cual sorprendidas de un crimen nuevo , sus manos se quedaron inmóviles , sin acabar de recoger la cortina , sin acabar de ajar la tampoco , en acecho de sus ojos , en_espera_de el instante propicio para escapar . . . Como a enemigos las consideró ENTITY , con miedo precisaba las , azorado de sus proporciones , de la rigidez de algunas de sus partes , de la forzada flexión de los dedos , de lo córneo de las uñas — distintivo de ferocidad , resto de edades primitivas — , de las venas hinchadas , de las enjutas que las surcaban y ceñían , de la fealdad de el vello que las amparaba y cubría , de lo rápido de sus movimientos , de todos los empleos a que se prestan , de cómo ven en lo obscuro , cómo palpan y sienten , cómo con ellas matamos , siempre con ellas . . . 
            
No las perdía de vista , creyó que podían huir , perpetrar otros delitos ; temía ENTITY que lo agredieran , que en su contra revolvieran se porque las había sorprendido en el momento que repetían el ademán homicida que por herencia y por instinto realizan ellas solas , a_poco_que uno se descuide y ceda . . . Para tocar se la frente febril , las apartó de la cama , y sentando se en la silla , las escondió entre sus muslos abiertos , las subió luego hasta sus ojos , con la una palpaba la otra en protuberancias y nudillos , en la carnosidad de las palmas , en los huesos duros de las muñecas . . . Y lo que jamás ocurriérale mientras vivió cautivo , ocurrió le ahora , libre ya , en esa zaquizamí de alquiler : el remordimiento se le enroscaba , mordía lo . ¿ Por qué , si su deuda con la sociedad estaba saldada ? . . . Llegó a admitir la idea de una amputación de sus manos , ahí , a_solas ellas y él , que vencería a el dolor , que no exhalaría una queja . . . pero ¿ cómo , privado de su ayuda , trabajaría para vivir y para redimir se , más que para vivir ? ¿ Acaso no tenía con once años de ENTITY suficientemente expiado su crimen , o existen distintas expiaciones para los individuos a quienes los grilletes no desgastan de el todo la conciencia ? . . . ¿ Habría la expiación dentro_de el presidio y la expiación fuera_de el presidio ? ¿ Tan inflexible puede ser nuestra conciencia , que aun cuando los jueces nos declaren compurgados , ella ría de las decisiones humanas — tan imperfectas y arbitrarias antes como después_de los castigos — , y nos imponga una eternidad de remordimientos , que nadie sabrá contrarrestar ? ... De suponer que así sería , mirando ENTITY sus manos delincuentes , quietas y mustias de súbito , por impulso incontenible las obligó a que se enclavijaran en_recuerdo_de que en la infancia supieron implorar , humilde y devotamente , las divinas misericordias ; y se arrodilló junto_a la cama , pasada la morbosa alucinación . No le bastaba el indulto de sus semejantes , muy culpable reconocía se aún para dirigir se a ENTITY . Entre sollozos , en alto las manos segadoras de vidas , lo mismo que si rezara , ¡ qué digo lo mismo ! , mejor que si rezara las oraciones que se balbuten por hábito , se valió de quien no habría de desoír lo : 
            
— ¡ Ay , madre ! . . . ¡ Madre mía ! . . . — clamó en voz muy tenue — , ¡ Tú pide le a ENTITY , tú , que me perdone ! . . . 
            
El tren pitó en las floridas cercanías de ENTITY ; ya a entrambos lados de la vía descubrían se las fábricas , los caseríos de obreros , las enormes chimeneas cilindricas desde mucho antes columbradas , humeando sin término . Los carros , característicos de la comarca , que encierran a la ciudad — el memorable de el ENTITY , en cuenta — , perfilaban se próximos y claros ; tan próximos , que diría se les amasados , como natural barrera infranqueable y resuelta a estorbar que el tren continuara adelante . Los campos , con todos sus gérmenes en flor o en fruto , recreaban la vista , procuraban la imagen de una tierra de promisión generosa y fecunda , de incesantes cosechas próvidas , capaces de sustentar y nutrir a los que le desgarran las entrañas con los arados . 
            
La estación de ENTITY , muy más importante que la de ENTITY , también distrajo los pensamientos de ENTITY . En su anhelo de no exhibir se , de recatar se a las molestias de el trato humano , en_vez_de mirar a el andén , hormigueante y sonoro , púso se a pormenorizar los talleres que en el lado frontero se advierten ; la vasta casa de máquinas ; el rodar de algunas de éstas , acarreando furgones y coches ; el arribo de un convoy de carga , que le ocultó los talleres con la vecindad inmediata de los tableros de los carros , lacrados en sus puertas corredizas y ostentando en blancos caracteres , iniciales , guarismos , abreviaturas convencionales : “ ENTITY ” , “ 10,000 k . ” , y en los ángulos inferiores , inscripciones a el clarión , en muy legible letra inglesa : “ ¡ Cuidado , explosivos ! ” , “ Abrir hasta ENTITY ” . Mientras el convoy se estacionó en el carril de a el lado , más débiles , percibió ENTITY los ecos de los talleres : el acezo de los motores , el acompasado forjar en los yunques , el ludir de correajes y poleas , el solfeo de tornos y cigüeñas sobre metales y maderas . . . 
            
Tuvo el impulso de apear se e ir a solicitar ocupación en aquel colmenar ; desde pequeño gustaba le la mecánica , y para lo que en ENTITY aguardaba lo , le pegaba la misma llegar que no llegar . Iba a ENTITY sin objeto preciso , porque para ENTITY pidió billete , cuando el empleado de la taquilla inquirió su derrotero . Naturalmente , se le vino a los labios el nombre de la ciudad natal , a la que , empujado por una porción de fuerzas secretas , encaminaba se . Después_de las largas ausencias y de los grandes dolores ¿ a dónde ha de ir uno , sino a el rincón en que nacimos , a la querencia vieja siempre en espera nuestra , que de lejos nos sonríe y promete individual simpatía , en la que yacen , esparcidos en pobladores , calles y piedras , nuestros recuerdos mejores ? Todo regreso definitivo se intenta por fuerza hacia el punto de partida , aunque otros cielos nos hayan sido más clementes y otras ciudades sean más bellas . A la nuestra volvemos , fatalmente , así volvamos sin amores ni ilusiones , sin juventud ni dicha . . . ¡ Bah ! , también en ENTITY trabajaría , en cualquier sitio de trabajar tenía , si quería vivir . 
            
ENTITY dentro_de su circo de montañas , pletórica de talleres y fábricas , con su riente aspecto de tierra de promisión , según el tren en movimiento empezaba a dejar la atrás , empequeñeciendo se entre las cortinas de sus follajes y el murmurio apenas perceptible de sus ríos . 
            
ENTITY , a el fin , supo lo que con su libertad había de hacer : trabajar , trabajar con sus manos , esas propias manos que horas antes espantaban lo . Ahora , burlaba se de sus miedos de la noche , y a el encender un cigarrillo , aprovechó para mirar se las , despacio . No eran tan repulsivas , no ; servían para muchas cosas buenas , para trabajar y socorrer a los vencidos ; podía perdonar se las que se prestaran a servir nos en los actos delincuentes , que nuestra maldad o nuestra desgracia acierta a imponer nos . Y las juntó , volvió a palpar se con la una la otra , convicto de arrepentimiento , seguro de sus firmes propósitos de enmienda , satisfecho de poseer las y de disponer de su inteligencia y de su fuerza . comparaba las ; mirando de reojo , a las de sus compañeros de viaje ; y las diferencias que acusaban , anotaba las a_favor_de las suyas , menos toscas y rudas , con más delicadeza y afinamientos , mucho más limpias . Luego ¡ vaya usted a saber lo que aquellas manos de extraños habrían ejecutado , o en lo futuro ejecutarían de bueno y de malo ! ENTITY no se alucinaba con su apariencia de inocentes y bonachonas , que les imprimían sus dueños , ¡ que no ! , las manos quizá mientan más que las fisonomías y que los labios . . . Decidido a ya nunca mal emplear las suyas , quiso purificar las , comprometer las a que no lo obedecieran mañana , si él , reincidente , exigía les su pasivo funcionamiento homicida ; y como un desagravio supremo por lo perpetrado , llegó se hasta un chiquillo que mordía se el puño con sus encías desdentadas , y tumbado en el regazo de la madre , vocalizaba , y en los mofletes rosas , acarició lo varias veces , muchas veces , lentamente , tiernamente , algo temblonas sus manos . . . La madre reflejó en el semblante complacencia y asombro por lo repentino de tales caricias ; el pequeño , asombro nada más . 
            
El tren llegó a “ Esperanza ” . 
            
A contar de la estación diminuta — cual si de veras se quedara en ella la esperanza — , comenzó el yermo , comenzaron las planicies desoladas y polvorientas ; las vegetaciones hostiles de magueyes y “ órganos ” ; a la distancia , las sierras ; aquí , ganado mayor paciendo una grama reseca ; allí , carneros huyendo de_estampía por los bufidos de la máquina , en dirección opuesta a la de el tren , sus grupas ora arriba , ora abajo , a_el_compás_de su galope , enloquecidos los rabos , cual si fueran a desprender se les , los animales estercolando de pavor . Los perros , a los que se veía ladrar aunque no se oyesen sus ladridos , perseguían a los desperdigados , mordisqueaban a los reacios ; en_pos_de el hato disperso , el rabadán y los zagales , embrocada la tilma , el sombrero a la espalda , sujeto por el barboquejo , revolaban la honda en los aires . 
            
De_cuando_en_cuando , por las estribaciones de los cerros , a su falda misma o en_medio_de los llanos desolados , los inmuebles de alguna “ hacienda ” , enjalbegadas las tapias , grises las fachadas de habitaciones y trojes , bostezantes las arquerías , hasta con árboles añosos los verdes huertos cercados ; y a un lado la capilla , de campanario romo ; en su rededor las rancherías , defendiendo la casa de el amo ; las recuas , extenuadas y tardas , rumbo a los macheros , circundadas por los mayordomos a caballo , levantaban enanas nubes de polvo que esfumaba las ; por los aledaños de las fincas , vacas y terneras inmóviles frente_a la tarde , bebían agua en los regatos , se echaban en los surcos , pensativas ; de las viviendas borrosas , arrancaban humaredas distantes y débiles , que en la inclemencia de la atmósfera se deshacían . 
            
Dilatados espacios sin la menor traza humana , desiertos ; un desierto ingrato y hosco , enemigo jurado de la raza . 
            
Inopinadamente , como rodada de los montes , una casuca mísera , de adobes , el techo de lodo , protegido por calabazas y pedruscos , para que los ventarrones que tarde a tarde baten esos contornos , no se los lleven ; tosca palizada a su frente , mastín flaco de carnes y rico de pelambrera , ladrando improperios a el tren pasajero , que sacude la heredad ; una mujer , que casi no lo es , desgreñada y vestida de harapos , doblada , avivando la lumbre ; granujería en cueros , que juega y salta ; el hombre , embozado en un sarape , fuma y escudriña los horizontes , impasible y quieto . . . La edad cavernaria , el periodo prehistórico , los rezagados que nadie ha querido redimir . . . 
            
La tarde , que en sí misma es un suspiro , va sucumbiendo ; el tren vuela , amedrentado de que la noche lo sorprenda en aquellas soledades . 
            
Dentro_de el carro , con los ventanillos echados para impedir la entrada a los remolinos de polvo que el viento quejumbroso de el crepúsculo levantaba de la estepa , el ramo de gardenias marchitaba se ; la esencia de las flores agostadas , los bordes de sus pétalos , amarillentos , olían a cámara mortuoria . ENTITY , aunque reconfortado y harto más tranquilo que antes , dio se a pensar que el tal ramo era la representación y símbolo de su propia vida , desde temprano también agostada y marchita . Como aquellas flores , la vida suya , pura y blanca , brotó cualquier día en determinado sitio sin importancia especial ; que para el ENTITY , y si individualmente ha de considerar se les , nada significan el nacer y el morir de los hombres y las plantas , dado_que por siempre han de renovar se . En cambio , para uno , que se diputa por centro de el universo , ¡ que tal_vez lo sea ! , los naturales accidentes de aparecer y desaparecer revisten máxima entidad incomparable . ENTITY crecería , indudablemente había crecido como las flores , amparando se a los tallos recios que lo engendraran , poco_a_poco irguiendo se en el propio , amago de cierzos , de espinas , de enemigos , en lenta ascención cercada de riesgos , hasta no abrir su corola a la caricia de los rocíos y de los soles . Arrancado de_cuajo por las exigencias de la vida , todavía blanco y puro , reunieron lo a sus semejantes , a sus hermanos ; y como el haz de gardenias , principió a pasar de manos a manos , y paró en el marchitante final , sin blancuras , sin perfumes , sin purezas . En tal extremo , devolvían le la libertad , exigían le una renovación moral y física , que , a_pesar_de sus buenas intenciones , dudaba alcanzar . ¿ Cómo , ENTITY mío , cómo ? . . . 
            
La noche se señoreó de los campos , y los campos cubrieron se de tristeza infinita . 
            
Por el techo de el vagón se sintieron pasos , y sucesivamente fueron prendiendo se sus tres lámparas equidistantes , que no lograron iluminar lo todo ; en los interiores de el vehículo imperaba una vaguedad de perfiles y de contornos . A el través de los cristales , empañados por los resuellos y el humo de los fumadores , veían se volar millones de chispas enfurecidas , en manojos , aisladas . A_lo_lejos , las luces de los poblados imitaban pupilas sangrientas . Las estaciones y apeaderos multiplicaban se , se inició el subir y bajar de viandantes . 
            
ENTITY asió su ramo , palpaba las flores muertas , las flores moribundas , suaves y tersas cual seda , que persistían en perfumar , y más apropiado se le antojaba el símil ¿ quién obtendría el prodigio de revivirías , ni quién preocuparía se porque hubiesen muerto ? ¡ Bah ! , un puñado de flores . . . Pues tal se dice , tal decimos de los individuos que perecen , si sobre todo , nos son muy remotos : ¡ Bah ! , un puñado de hombres . . . Siempre quedan los repuestos , las almácigas , los vientres prolíficos de las hembras y las simientes de los machos . . . 
            
Las gardenias seguían muriendo , ya no resistían ni la suave presión de las yemas de ENTITY , caían algunos de los pétalos ; y más se afirmó él en que le representaban su vida mancada y sin ideales . Se aproximó a un ventanillo , lo abrió pretextando lo caldeado de el carro , y procedió a hacer con el ramo lo que el ENTITY hiciera con él , con ENTITY , lo que seguramente continuaría haciendo : púso se a arrojar una por una , a lo insondable de la noche , a las negras amenazas de el camino , a la ira de el viento y la furia de las chispas , las hojas de las flores , que apenas si un segundo luchaban con el aire , en último y supremo esfuerzo ; después , quedamente , perdían se . . . Poco faltaba le para dar remate a el ramo , cuando el tren se detuvo en nueva estación , y en el coche se entraron , subiendo a el andén , ingratos rasgueos de guitarra lamentable y mal pulsada , que acompañaban a trozos erráticos de confuso cantar desafinado . ENTITY ; era un ciego , guiado por rapaza de unos quince años , quien cantaba a los viajeros y les pedía limosna durante las interrupciones de las trovas , descubiertas las guedejas plateadas que alborotaba el viento ; la pareja , imprecisa , fantástica , cubierta de sombras y guiñapos que ondeaban , curtida de intemperies y repulsas , terca y estoica . 
            
— ¡ Una limosnita para su pobre ciego ! — porfiaba el mendigo , a lo largo de el convoy luminoso , extendida la diestra que empuñaba el sombrero mugriento , vuelto de la copa a_fin_de que en su fondo se juntaran los óbolos raramente obsequiados . Molesta levantar un cristal y exponer se a los fríos por socorrer a un ciego . 
            
Movido de irreflexiva inspiración , medio cuerpo fuera_de su ventanillo , ENTITY le tiró unos centavos y el resto de las gardenias , de un solo envión todo , en momentos que el tren se movía ; aun los vio , intermitentemente alumbrados por la intensa claridad que chorreaban las ventanas de los carros , que tentaleaban dentro_de el sombrero , el viejo tras las monedas , la rapaza , ¡ mujer a el cabo ! , tras las flores , que se llevó a la nariz , cierta de que nadie vería la , ¡ ni el ciego ! , para aspirar el desmayado perfume que todavía exhalaban . . . 
            
A el rato , prolongado silbo de la máquina , que conmovió a el pasaje de el coche de tercera ; y a la derecha de la vía , pequeña ciudad votiva y guardadora de su santuario colonial , de la venerada imagen que todos los mexicanos , hasta los impíos y poco místicos , reputan como madre y señora ; la ENTITY india , que fue lábaro , y es refugio , ante ENTITY nos enseñaron a prosternar nos de niños , en los fastos familiares adversos y gratos , a ENTITY que nos volvemos en tribulaciones y destierros , en las desdichas y en la muerte . Cundió por el carro devoto estremecimiento de fe ; los varones descubrieron se y truncaron las charlas entreveradas de venablos , las largas risas , las fumaderas en corrillo , las modorras y los cansancios . Las mujeres rezaron , francamente , preces simples ; signaron a las criaturas , las levantaban en_vilo y les mostraban , allá , a el término de la calle ornada de focos , el templo ensombrecido . Y los que ya conocían lo , los poquísimos que por primera vez lo vislumbraban pegados a los vidrios de el tren en marcha , lenta a_causa_de el crucero , todos repetían se los nombres de el pueblo y de la imagen : — ¡ La ENTITY , mira la , ésta es la ENTITY ! . . . ¡ Nuestra ENTITY ! . . . 
            
Buen trecho siguieron los rezos ; luego , disminuyeron de entonación , se imploraba por lo bajo milagros y mercedes , se daban gracias por acordadas misericordias , se confiaba de_antemano en las futuras . . . ENTITY , en su asiento , no quiso ver hacia la ENTITY , que le evocó a ENTITY , las ocasiones en que a su lado , ella y él suplicaron que les apartaran el cáliz de su desventura . No necesitaba asomar se , desde ahí miraba el altar , el marco de oro , a la ENTITY trigueña , la consagrada por bendiciones y lágrimas , velando por todos . . . 
            
Y otra vez pitó la máquina , dilatadamente , satisfecha de arribar sana y salva . La enorme ciudad virreinal se denunciaba retratando en los cielos la magnífica diadema de su abundante iluminación eléctrica , una aurora boreal que deslumbraba y atraía . 
            
El convoy , pitando y acortando su rodar , se entró por los arrabales pululantes ; determinaba se distintamente el interior de los pequeños comercios concurridos ; las ringlas de edificios de un solo piso ; el discurrir de las personas ; los alegres juegos de los golfos ; las animadas reuniones de masculinos , a la puerta de vinaterías y figones ; hasta se oyó la destemplada sonata de un organillo . . . A el trasponer los vastos ámbitos de la aduana de ENTITY , algo se apresuró el paso , y así pudieron ver se sus grandes almacenes mudos , con mercancías apiladas en los muelles . En las vías de escape , de ambos lados , había estacionadas series de carros de carga enganchados , carros sueltos , por entre los que ágilmente colaba se el tren , produciendo ruido ensordecedor , de batanes en movimiento . . . 
            
A los cuantos minutos , la ciudad , inmensa , insensible , luminosa , que en sus entrañas indiferentes y amplias recibe todo lo que le arrojan sus propias provincias , las tierras extrañas ; a los buenos y a los malos , desgracias y dichas , virtudes y vicios , arrepentimientos y propósitos , a los vencidos y a los que vencen , a los que nunca han de ser grandes , aunque se encumbren , a los que nunca serán pequeños , aunque tarden en la ascensión o jamás hayan de realizar la . Todas las pasiones , todas las ansias , todas las concupiscencias ; racimos y racimos de esta humanidad lamentable , que la ciudad traga y tritura , sin saciar se , sus fauces monstruosas siempre abiertas . 
            
Como ENTITY le dio a entender , salió ENTITY de la estación , adherido a la compacta masa vocinglera que se derramaba por los andenes y salvaba rejas y puertas , cargada de rorros y maletas , de el brazo de el esposo o de el padre , en grupos familiares , con el bullicio comunicativo y grato de los regresos . 
            
De pie en la acera de la plazuela de ENTITY , a_efecto_de no llamar la atención de policías y transeúntes , apartó se ENTITY de el lado de la verja ; no sabía adonde ir , desconocía el monumento a ENTITY , los candelabros de las cuatro curvas de la glorieta , la barriada que él dejara en muy inferior condición . Se sintió extranjero en su país , invadido de vacilaciones e incertidumbres , de pavor , frente_a los recuerdos de su pasado y de su crimen , que , lo mismo que un enjambre de vuelta a su colmena , daban le agresiva bienvenida , ahí , en_medio_de la plaza , aquietando se paulatinamente de el tráfago que origina la llegada de los trenes . Adonde quiera que mirara , lo lastimaba y perseguía el enjambre , le hincaba su aguijón en los más delicados sitios ; ¡ vaya , fue tal la embestida , que hasta las facciones de ENTITY se le aparecieron ! . . . ¿ También ella daría le la bienvenida por el regreso ? . . . Renunció a aventurar se calles adentro , las presentía enemigas , más pobladas de recuerdos mientras menos las hubiese olvidado . Optó por alojar se , esa noche siquiera , en una de las circundantes hospederías que auguraban le tranquilidad relativa , — ni él conocía las , ni conocían lo ellas — con sus quinqués encendidos y sus llamativos títulos en inglés . metió se en el restaurant de la primera , rehizo sus fuerzas con los menjurjes que le sirvieron camareros chinos , a presencia de media_docena de gringos , entre rubios y negros , que por disputar se y catar sus whiskies , por escupir sus salivazos y goddmas , apenas si pararon mientes en el intruso . Y en el despacho de las hostería , garitón de vidrios arrimados a la pared de el portal , ni le preguntaron su nombre ni le vieron la cara ; conformaron se con que les pagara por adelantado , y a su habitación condújole otro confuciano en chancletas . 
            
Nunca como entonces había se visto tan asediado de remordimientos , y a la ociosidad en que consumía se achacó la causa . Allá , en ENTITY , ora por la fatiga corporal cuando las rudas labores a que lo sujetaron en los principios , ora por las lecturas posteriores , la estrechez con ENTITY y el comercio con los demás galeotes , ora porque el presidio anestesie la memoria y desgaste los recuerdos , es cosa averiguada que los remordimientos no lo torturaban tanto . Pensaba en lo sucedido , ¡ no había de pensar ! , aun reconstruía hechos e hilvanaba detalles , pero sin desazonar se mayormente , más bien cual si de ajeno caso se tratase , ¿ por qué hoy tamaña recrudescencia ? . . . Cierto que la vida que observaba desde su arribo no era vida , no podía racionalmente prolongar la : despertaba se muy temprano — reliquia de el hábito presidial de dos lustros — , antes que la servidumbre y que el barrio laborante ; pues no es de incluir tal_cual locomotora trasnochada , que en vela pasaba la , entre resoplidos y maniobras , tras los recintos murados de las dos grandes estaciones fronteras , la de el ENTITY y la de el ENTITY . Presa de un sibaritismo que no afligió nunca , bajo la tibieza de las sábanas permanecía ENTITY , “ coleando ” cigarrillos , esbozando proyectos de la nueva existencia que proponía inaugurar . A_eso_de las ocho , presentaba se le el chino ENTITY , con quien charlaba , en los comienzos palique sin enjundia , preguntas y respuestas vulgares ; después , informaciones mutuas ; el oriental — su malicia étnica muy excitada — , olfateaba en el ayer de su interlocutor interesantes secretos . ENTITY en persona , auxiliado de ENTITY , que facilitaba le lamparilla de alcohol y demás menesteres , hacía su desayuno — aquí la plática formalizaba se — , y cuando el quehacer reclamaba a el fámulo , con repiqueteo de timbres y voces de huéspedes , ENTITY tornaba a ensimismar se . 
            
Durante varios días , invencible repugnancia de recorrer sin objeto calles y plazas retuvo a ENTITY en su cuarto ; y para combatir el tedio , se asomaba a el balcón y contemplaba el hormigueo de la calle , el laborío de el patio de el ENTITY que le quedaba enfrente , pleno de carretas alineadas a los muelles de las bodegas de depósito , de hombres vencidos por la pesadumbre de los fardos llevados en las espaldas hasta los vehículos , de despachantes de aduana apuntando en tiras de papel , a pulso , el recibo y la entrega de mercaderías , de jinetes que salían y entraban en el anchuroso patio empedrado , de el que , sin embargo , hombres y bestias sacaban polvo que subía en nubarrones a emblanquecer lo todo . Más lejos , veía se remota refinería de petróleo , que destacaba sus altísimas chimeneas de ladrillo coronadas de humo espeso y color terroso , más denso que el aire , que no podía con él , que sólo retorcía lo , prestando le vaga semejanza con vellones sucios y apretados de alguna abundante trasquila . Y todavía más lejos , el anfiteatro de la cordillera atajaba la vista con el ingrato aspecto de los cerros deformes , plomizos a la distancia , sus flancos pedregosos y calvos empapados de sol . Lastimada la retina por lo crudo de la luz de afuera , dejaba ENTITY el balcón y se tumbaba en la cama , cegado por las vibraciones que perduraban ; y sin querer lo , dormía se pronto , horas y horas , cual enfermo de el mal de el sueño o cual si no hubiese dormido en muchísimo tiempo . ¡ Con cuánto desaliento despertaba ! . . . un cansancio innegable , de cuerpo y ánimo ; creería se que en_vez_de descansar , regresara de penosas caminatas . 
            
— Un domingo — las estaciones sin su agitación de la semana — , a el subir a su cuarto después_de la cena , hizo recuento de caudales y notó que los noventa y pico de pesos tocaban a su fin . Angustiado frente_a la perspectiva de carecer de recursos , decidió solicitar ocupación desde el siguiente día , cualquier trabajo , así se aclarara su bochornosa condición de licenciado de presidio . De_todos_modos , prefería no penetrar en la ciudad , que seguía inspirando le gran repugnancia , obtener que lo emplearan en las estaciones , alguna tarea dura de las que tanto abundan , y que le reduciría la fuerza muscular con que obsequiáralo la galera . Llamó a ENTITY , para aconsejar se ; quizá en el propio hotel o en la cantina de abajo le fuera fácil abocar lo con algún yanqui , que sin muchos escrúpulos lo enganchase . De punta en blanco surgió ENTITY , de huelga aquella noche , no bien acabara su servicio de fonda . 
            
— ¿ Conque quieres trabajar estación ? . . . — le repuso sonriente , sus ojitos de ardilla danzando le dentro_de las órbitas oblicuas — , bueno , te ayudaré . . . 
            
Conocía a contratistas , despachadores , timekeepers , y “ brequeros ” ; una mezcolanza de oficios y nombres bárbaros , más barbarizados aun en su incurable saña contra el castellano y el inglés . Pero antes tenían que hablar ENTITY y él , poner se de acuerdo sobre los detalles , ajustar tantos por cientos . 
            
— Acompaña me paseo , hablar calle . . . 
            
ENTITY accedió , lo esperaría ; y acompañando lo vencería sus miedos pueriles , a el fin encajaría se en la ciudad hostil y adusta . 
            
Por lo trabajoso que era entender lo y porque su atención erraba en distintas regiones , apenas si ENTITY descifró la centésima parte de el gutural guirigay que destilaban los pálidos labios de ENTITY ; sí puso en claro que no daba_paso sin pisada y que de_antemano exigía por su intermediación decisiva tanto más cuanto de el problemático salario , pagadero precisamente adelantado , no por desconfianza ni duda , sino por la flaqueza de la memoria . La endiantrada labia de el chino y el no experimentar mayor impresión en las calles que iban recorriendo , hicieron sonreír a ENTITY , bajo el bigote ; y a_efecto_de que la verba no se interrumpiese , oponía obstáculos , defendía el dinero quimérico , alegaba necesidades y pobrezas . Ya tenían transpuestos el jardinillo de ENTITY y enfilaban la calle de ENTITY , cuando ENTITY , sin transiciones , preguntó le cuánto llevaba encima . Instintivamente , ENTITY achicó la suma , confesó cinco_pesos , averiguó el porqué de la pregunta repentina . 
            
— ¿ ENTITY jugar ? . . . — le dijo ENTITY , deteniendo se de golpe . 
            
A la claridad de el foco eléctrico , que sobre sus cabezas chisporroteaba dentro_de la bomba opalina , en el rostro de el confuciano , partido en dos por una prolongada risa , ENTITY entrevio las profundidades de la boca abierta : el extremó le la lengua , inquieta y exangüe , las protuberancias de las encías , descamadas encima_de los dientes disparejos , largos , amarillentos y sarrosos , de fumador de opio . Tardaba ENTITY en responder , y para decidir lo , agregó ENTITY : 
            
— ¡ Si ganas , no trabajas ! . . . 
            
Y seguro de la magia de su argumento , continuó adelante , casi todo el ENTITY . 
            
Más por momentánea debilidad psicológica que porque la tentación lo dominase , ENTITY siguió a su zaga . ¡ Nunca había jugado , ni en ENTITY ! 
            
Diagonalmente cruzaron la ENTITY , hasta los fondos de el ENTITY , desarticulado y sin cúpula , en vísperas de su traslación a ENTITY ; atravesaron allí la principal arteria , la ENTITY , y ganaron ENTITY , andando despacio . A el rozar una casona iluminada y ruidosa que trascendía a perfume , de cristales apagados , con reja , muy regada la acera , ENTITY obligó a ENTITY a meter la cabeza en el zaguán , sonoro de risas , de cadencias de danzón cubano , de taponazos y taconeo de bailadores . 
            
— Si ganar , venir . . . ¡ Muchachas muy bonitas ! . . . — le explicó , encandilado el semblante de lujuria . 
            
Desembocaron frente_a el jardín de ENTITY , alumbradísimo por las guirnaldas incandescentes de la ENTITY , y en la esquina de la ENTITY y ENTITY , el chino , nervioso , invitó a tragos , en “ El ENTITY ” , donde se atizaron sendos tequilas con su dedada de sal previa . Carraspeando a el unísono , gracias_a la escocedura de el aguardiente crudo , por mitad de la estrecha calle de ENTITY volvieron a emprender la , quieras_que_no , distraídos con la típica fisonomía de el rumbo , repleto de marchantes ; el diluvio de figones , chirriando y apestando la atmósfera , los fritos de sus puertas ; sinnúmero de “ emborrachadurías ” baratas y colmadas de bebedores , transpirando vahos de alcohol , dejando oír las topetadas de el cajón de el dinero , cada vez que lo cerraban ; el rebotar de las monedas , para cerciorar se de si no son contrahechas , sobre el estaño oxidado de el mostrador ; increpaciones , silbidos y palabras obscenas , comienzo de altercados , abrazos de reconciliación , rara nomenclatura de bebistrajos : 
            
— “ Tres calambres , ‘ ¡ paisa ! ’ . . “ ¡ Vecino , cuatro amargos de a dos ! . . 
            
Los interiores daban miedo : en el humo de los cigarros naufragaban las luces ; desvaídos miraban se los entrepaños , que sustentaban botellas y latas ; rematada por las cachuchas y los sombreros blandos de los obreros , por los desmesurados sombreros nacionales de anchas alas , combadas y prominentes copas puntiagudas , una muralla humana tapaba el mostrador totalmente . En entrambas aceras , divisaban se también diversos establecimientos chinos , cafés y fondas sobre todo , que eructaban olores dudosos e intraductible rumor gutural y cortado , de lengua arcana . Una lencería — mancha silente y quieta de el pandemónium — , provocaba lástimas . De el aparador de la farmacia , ubicada en el ángulo de ENTITY , los dos bocales de aguas de colores proyectaban se en el adoquinado y en los muros , cual ojo de animal antediluviano azorado de el barrio y los sucesos . 
            
ENTITY y ENTITY — que más de una ocasión detúvo se a saludar coletudos conterráneos — , dejaron a su izquierda la angosta abertura que conduce a la torva callejuela de ENTITY , y hundieron se en el no menos angosto callejón de las ENTITY . A los cuantos pasos , a su derecha ahora , por delante ENTITY , por detrás ENTITY , después_de un rápido parlamento con el cerbero , que de fijo no presentaría dificultades a ENTITY , abrieron les una vidriera con cortina de sarga , columbró ENTITY mínimo patiecillo en tinieblas , y empujada una mampara , se encontraron dentro_de el garito . Otros tantos tabucos las tres habitaciones desmanteladas que componían lo , sin más aderezo , en el centro de cada una , que larga mesa de tapete , rodeada de sillas ordinarias , pero con exceso ocupadas por los tahúres , forzados a soportar , en sus espaldas , el reflujo de los que sin haber logrado asiento , jugaban en pie , y por encima_de ellos alargaban apuestas y retiraban ganancias . En uno de los testeros , el que manejaba el aparato y a sus lados los ayudantes o croupiers . La atmósfera , densa y hedionda a sudor y a tabaco , un tabaco chocante para el olfato , con sus dejos dulzones que a la úvula íbanse , que perturbaron un tanto la cabeza de ENTITY . ¿ Sería opio , o efecto de el generalizado supuesto de que esos caballeros , de trenzas unos , tusados otros , a la fuerza han de fumar lo ? . . . 
            
El juego , en sí tardón y complicadísimo ; puñado de fichas metálicas , discos perforados y no más grandes que una peseta , con signos chinescos , que el manejador , antes_de cubrir los con un cubo de madera , aumenta o disminuye mañosamente , para que nadie acierte su total exacto — ¡ a eso se juega , a acertar cantidades ! — cuando venga el recuento que ambos croupiers llevan a término con suma agilidad y violencias , sirviendo se de unas varillas que enganchan en las perforaciones . Durante el recuento a voces , registra se muy honda ansiedad , todas las miradas fijas en los discos y en las manos de los contadores , en suspenso los ánimos , ahogados los resuellos . Hay distintos pagos , dos tantos por uno , diez , veinte , que caen junto_a las apuestas extendidas delante_de cada jugador ; y no bien se apacigua el tumulto , vuelve a empezar manipulación idéntica . 
            
Dijo ENTITY a ENTITY el nombre de la ingeniosa desplumadura , un nombre chino , que tardó menos en olvidar que en oír , y prodigando le dirección , esperanzas y consejos , arriesgó de su parte los cinco duros , aumentados a_el_cabo_de dos_horas y alternativas varias , hasta la respetable suma de cuarenta . 
            
Mientras ENTITY aguardó los resultados de la reñida batalla , pudo enterar se de que amén de los concurrentes orientales , naturalmente en crecida mayoría , no escaseaban sus mexicanos legítimos , y aun ejemplares de ramas de el mismo tronco ; dos buenos mozos , que decían se habaneros expatriados por sus ideas políticas , un moreno que en ayankado inglés juraba contra su mala sombra , en_memoria_de ENTITY , su tierra . 
            
Con su mano de blanquete , de interesantes ojeras naturales , joven y de ajada belleza , se apareció una mujer de pañolón de flecos y ceceo guadalajarense , que echó a volar un solitario peso , sin pudores extraído de la media tirante y negra ; con lo que puso a el descubierto una pantorrilla todavía aceptable . No muy apesadumbrada con la pérdida de su caudal , siguió mirando el juego , ya reclinada en un hombro ajeno , ya en otro , en mansa espera de que cualquier ganancioso “ se la levantara ” , y como si no fuera ésa la primera ocasión que tal hiciese . 
            
ENTITY , que la analizaba con detenimientos de conocedor , sintió se asaltado de repentina hambre de mujer , casi tentado de arrebatar la y llevar se la de grado o por fuerza , a el primer rincón adecuado , y ahí hartar se de su carne y de su sexo . Secretas ansias adormidas despertaron se le , y le exigieron que las satisfaciera en el acto ; una onda de deseo inmenso le sacudió el organismo íntegro , le flageló fibras y nervios . Su cuerpo todo , casto de once años , le susurraba por dentro la canción de los besos , de los contactos femeninos no gustados en tiempo tantísimo , y lo empujaba hacia la pobre hembra indefensa , que de fingir amores se mantenía ... ¡ Valía más ! sometería se así a su imperativo reclamo , disimularía los ascos que él , un extraño , pudiera provocar le , y no le escatimaría la venta de sus complacencias . No era vicio , no , ni lascivia : era necesidad íntima , fisiológica , de que lo acariciaran aunque no lo quisieran ¿ quién en el mundo lo querría ya ? . . . , de que el electuario de los besos cayera blandamente por fugaces instantes , sobre las úlceras de el presidio y de su vida , no cicatrizadas aún . Hasta el garito resultaba le propicio a el innoble ajuste ; ella se vendía , alquilaba se a el mejor postor , y él la alquilaba , ¡ por_supuesto que la alquilaba ! , compraba le su mercancía y no regatearía le precios . Aprovechó una distracción de el sujeto que leía un periódico de caricaturas a la luz de el pupitre en que el amo de casa hacía sus cuentas — ya ENTITY puntualizárale que era nada menos que el interventor de el gobierno de el distrito , en ejercicio de su ministerio , debido_a lo cual le desconfiaba ENTITY — , y se acercó a la daifa , absorto en las peripecias de el tapete . No necesitó tomar la iniciativa , ella fue quien , sin mirar lo , por su sentido profesional advertida de que alguien se le aproximaba , rompió los fuegos : 
            
— ¿ Tienes un cigarro ? . . . los míos se me acabaron , y éstos ( por los clientes ) ¡ quién sabe qué diablos fuman ! . . . 
            
ENTITY el paquete , y le apretó la muñeca ; a el volver se ella se miraron los dos . No tuvieron que hablar se , los mirares de ENTITY , su actitud , claramente solicitaba lo que había menester . Y la comprensividad experta de la chica lo deletreó a maravilla . 
            
— Espera te a que pase esta jugada , y nos vamos ¿ te acomoda ? . . . 
            
Un triunfo costó le a ENTITY arrancar le a ENTITY los famosos cuarenta duros de la ganancia , y aun hubo de resignar se a la merma de diez , que el chino reclamaba , so capa de continuar arriesgando los por cuenta común . En posesión de el dinero , hizo una seña a la moza , que pasivamente salió detrás . El reloj de el garito marcaba las once_y_cuarto . 
            
De las sombras de el callejón de las ENTITY , salieron a la luz y a el hervidero de la calle de ENTITY , a la que dieron fin . En la esquina de ENTITY , la muchacha despejó la incógnita . En suave entonación cándida , desprovisto de eufemismos , brotó el brutal cuestionario : ¿ a su casa , o a el hotel ? ¿ Cuánto tiempo la entretendría y cuánto pensaba pagar le ? . . . 
            
— Todo será como tú quieras , hasta . . . hasta el precio — tartamudeó ENTITY , ardiendo se le la cara . Pero la otra , práctica en su oficio , engañada porción de veces , y víctima cuando los asuntos se enredaban y dilucidaban se ante el comisario de policía — siempre le imputaban la sinrazón a ella y la razón a los malos pagadores — , no se alucinaba con palabrerías ni promesas . Sin mover se de la esquina , pegada a ENTITY , hablando le a el oído para que no se enteraran mirones y ociosos , precisó hechos , en tanto los tranvías atronaban intermitentes las calles , con su repiqueteo y errante estruendo : 
            
— Habla en serio , hombre , que se nos hace tarde . . . 
            
Por respuesta , ENTITY sacó de el bolsillo un puñado de pesos , los que le cupieran en la mano , y los puso en las de ella , que automáticamente los contó . Admirada de tamaña largueza , ¡ eran once ! , ignora se dónde enterraría los tan pronto , sin que sonaran ; se ajustó el pañolón , y continuó el viaje , embocando el ENTITY , igual en alumbrado y alegría , a la calle de ENTITY . En el vano de una puerta cochera vendían “ tortas compuestas ” , o sea se panes rellenos de galantinas , chorizos y lechugas ; se proveyó de un par , bonitamente mordió uno y tendió el segundo a su amigo de acaso . La boca llena , confesó , a_guisa_de disculpa , que todavía no cenaba . En un cafetín de la calle de el ENTITY — por la que ya transitaban — , tomaron unas cervezas , y la moza intentó averiguar con quién tenía que haber se las . Ella se llamaba ENTITY ; mas con tal delectación pronunciara el nombre poco común , que a la legua adivinaba se que era postizo y de combate . 
            
— Nada me preguntes , haz me favor — replicó le ENTITY , poniendo en la mesa su torta intacta — , ¿ con qué objeto , si es lo seguro que jamás volvamos a encontrar nos ? . . . No te pido que me quieras , eso no entró en el trato , pero , en cambio , no me rehúses tus caricias ni tus besos . . . ¿ Se acepta ? . . . 
            
Dudó ENTITY un momento si su acompañante estaría tomado , pero , reflexionando lo despacio , como así estuvié se lo más que una cuba , anticipaba la paga , en unión de la segunda torta compuesta , se tragó sus dudas , y avenida a la situación , pidió otra cerveza . 
            
— ¡ De ENTITY , tú , “ ENTITY ! ” — gritó le a el humilde camarero , para que el tuteo a éste y la marca preferida , demostraran a ENTITY que también ella sabía mandar y distinguir lo mismo que sus iguales , las afortunadas que beben champañas y andan en carretelas de la calle de ENTITY . . . 
            
A pocas puertas de el café , y muy emparentado con él en lo de ingrata catadura , radicaba el hotel , que más parecía degolladero . Bajo su rótulo , adelantaba se un farol que guiñaba discretamente , anunciando peligros y riesgos . El encargado , que les salió a el encuentro , conocía a ENTITY : 
            
— ¡ Hola , mujer ! . . . — murmuró en respuesta a sus “ ¡ buenas noches , ‘ Patas ’ ! ” a par que se embolsaba los cincuenta centavos de el arriendo y que le daba una opaca llavaza . 
            
— El cuarto de el balcón — añadió , examinando de_soslayo a ENTITY , que no chistaba . 
            
Mientras trepaban por la escalera destechada , de pasamano de hierro y peldaños de lozas — los fondos de el reducido edificio limitados por altísimo muro liso y con el revoque muy deslavado — , anacrónico e inquietante se dejó oír un largo campanilleo eléctrico , ¡ averigüe ENTITY a quién anunciaría el arribo de inquilinos de paso ! , pues nadie aportó por el corredor , ni se escuchó movimiento alguno en el tugurio . Dentro_de el cuarto de el balcón — el de lujo , sería — , encontraron se con “ aparato ” de petróleo , que ellos encendieron , y con cuanto más se requiere para esta da se de bregas . Apenas si cruzaban palabra ; ENTITY , persona entendida en su oficio , principió por echar llave a la puerta de entrada ; luego , entornó las maderas de el balcón , adornado con guiñapos que actuaban de visillos , y descubrió la ancha cama , apuntalada contra la pared ; batió las almohadas , que ni por ésas se ablandaron , las volvió , y por último , casi inocentemente impúdica — de tanto practicar lo , a_efecto_de comer y de vivir — , sin malos pensamientos , esclava de su sino y de su medio , principió a desvestir se , tarareando aires de zarzuela , sacudiendo y plegando muy hacendosa sus prendas modestas . quedó se con las medias , y a_punto_de quitar se el camisón , sumisa , y risueña , interrogó a ENTITY : 
            
— ¿ Así te gusta , o también me lo quito ? . . . 
            
Tradujo por aquiescencia el encogimiento de hombros de ENTITY , que sentado a los pies de el lecho fumaba y fumaba , la mirada perdida en lo que suelen dibujar nos las espirales de el humo ; y se quedó desnuda , delante_de él . . . En_seguida , fue y se refugió bajo las sábanas : 
            
— ¿ No te desnudas tú ? ... ¡ Anda ! ¿ Qué aguardas ? ... 
            
Y de bonísimo talante , como una buena chica que de nada se sorprende , medio se incorporó a abrazar lo por la espalda , lo atrajo a su pecho . 
            
Todavía ENTITY — que no podía rendir se a la evidencia de lo que acontecía le — , vuelto a ella , la oprimió entre sus musculados brazos de hierro , pero colérico de descubrir que se amenguaran sus fuegos de ha poco , su necesidad de que lo acariciaran , de que en sus viejas heridas abiertas le ungieran el piadoso bálsamo de los besos , la acarició hasta la grupa , con caricia considerada y lenta que sorprendió a la daifa , apercibida por los síntomas precursores y por experiencia profesional , a muy diferente escena . ENTITY acabó de cerciorar se de que la muchacha no era fea ¡ ni con mucho ! Era una flor de fango , convenido , mas flor a el cabo , como tantas que el fango produce y mancha . Su tez color de trigo desprendía se de la albura dudosa de los lienzos que la cubrían a trechos . Por culpa de el villano ejercicio , de lo que garras torpes habrían los estrujado sin miramientos a su perpetua delicadeza y a su encanto prístino , de los bestiales ósculos y las dentelladas sensuales que urentes y voraces posaran se en los pezones asustadizos y con turgencias de ánfora antigua , los senos , por_ejemplo , aparecían mustios y flácidos , como entristecidos de su ruina . En el resto de el cuerpo , sobrenadaban curvas , hoyuelos y carnaciones mórbidas , a_pesar_de las cabalgadas deshonestas que lo infamaran y prostituyeran . La línea , eternamente sacra , de la belleza femenina , aunque truncada y rota , deslumbrada . Persistían las durezas y resistencias , los espacios sedeños junto_a las asperezas y rugosidades precoces de la martirizada piel trigueña ; la juventud de la moza , triunfadora , asomaba aquí y allí . . . ¡ Tal después_de los grandes naufragios , los despojos de las naves vencidas por el piélago , antes_de hundir se en la movediza inmensidad insensible , cual trágico momento , a merced de los vientos y las olas , sin rumbo y sin amparo flotan y agonizan ! . . . 
            
ENTITY , sin embargo , no se adueñaba de ella , continuaba acariciando le el cuerpo desnudo y en pasiva espera de la acometida , sin sombra de tentaciones ni deseo , sus ardores extinguidos . 
            
La vanidad sexual de ENTITY terció en la contienda y la tornó más provocativa ; airaba la que sus hechizos ¡ los postreros ! en_vez_de acabar de enardecer le a ese hombre , tan de improviso se lo enfriaran . 
            
— ¿ Acaso te doy asco ? — le preguntó iracunda — . Te juro que no estoy enferma , que ayer pasé visita ... , ¡ puedo mostrar te mi libreta ! 
            
— ENTITY , no ¡ qué disparate ! — le respondía ENTITY procurando desagraviar la , extremando consideraciones y simpatías , la encontraba de todo su gusto : 
            
— Eres muy bonita , pero . . . 
            
No salía de el pero , no osaba pormenorizar le la causa de la anafrodisia intempestiva que lo distanciaba de ella , que ponía en fuga sus anhelos , aquella hambre atrasada de que una mujer , cualquier mujer , se detuviese a acariciar lo , le hiciese la limosna de una miseria de afecto , de una sonrisa , de unas cuantas frases compasivas ; lo que a nadie se niega , lo que en la calle damos a los pordioseros que nos estorban el paso y nos endilgan la letanía de sus miserias . No debía confiar a esa advenediza , que el origen de la inhibición era la presencia de ENTITY la muerta , salida , ¡ Dios supiera de dónde ! , a interponer se casi en forma corpórea , entre él y el amor comprado con su dinero de once años de presidio ... El mirar de ENTITY , su mirar de las épocas felices , de cuando lo quiso , no estaba irritado ; y la figura íntegra , con mansedumbre que nunca poseyó , más que perseguir lo , seguía lo , impregnada de melancolía presenciaba los estrechamientos con los que ENTITY excusaba se cerca de la ramera , a quien murmuraba : 
            
— ¡ Perdona me , perdona me , pero no sé lo que me pasa , no me explico ! . . . 
            
Y por su parte , realizaba poderíos a_fin_de que la carne que se le ofrecía , los brazos que se le tendían llamando lo a los deleites de el lecho , que prometían le compartir el desfallecimiento supremo ; los labios que le besaban su boca de presidiario huérfano de todos los amores , exorcizaran el sortilegio , expulsaran a la intrusa que ya no existía , que había cesado de existir , precisamente a_causa_de su desvío , harto más criminal que el crimen de él , supuesto_que lo llevó a matar la . . . 
            
Todo inútil , los esfuerzos de ENTITY y los esfuerzos de ENTITY , el poder incontrastable de la carne desnuda , el enloquecedor aroma que despide el cuerpo de una mujer que se entrega , la castidad suya , vieja de once años , y sedienta de volver a abrevar se en las fuentes de la vida . . . 
            
desasió se de los lazos que cautivaban lo ; ENTITY , ENTITY rediviva persistía en mirar lo , en interponer se hasta entre los besos . . . ENTITY de perder el juicio , desencajado y vacilante , púso se en pie y se arregló sus ropas ; aun encendió un cigarrillo en los bordes de el tubo de la lámpara , y con mil disculpas abandonó el cuarto de el balcón , la puerca alcahotería , en tanto ENTITY desnuda , de rodillas en el catre , despedía lo con lluvia de denuestos plebeyos proferidos a gritos . . . 
            
halló se el barrio mudo y desiertas las calles , debía de ser tardísimo . Un simón que otro , de vacío , se arrastraba despacio , a el tranco de los jamelgos trasnochados ; de_tiempo_en_tiempo , percibía se el campanillear de algún tranvía . Pocos desvelados , parejas , solitarios , un grupo de cuatro personas que hablaban recio , cuyas risas y palabras , con extrañas resonancias erraban en los ámbitos ; apelotonados en los umbrales de las tiendas cerradas , roncaban los gendarmes , sus linternas velando en las esquinas . Por el mercado de ENTITY , un reloj desgranó las horas , dos campanadas que vibraron armoniosamente en la atmósfera fría y cristalina . ENTITY ya no veía a ENTITY , ahora caminaba solo , completamente solo . . . 
            
Con desgana encaminaba se a su ENTITY , donde proponía para después — según desde su salida de ENTITY venía posponiendo el enfrentar se a sus muchos problemas apremiantes — , analizar prolijamente esta última ocurrencia , y descubrir definitivo remedio para dominar sus neurosis y libertar su voluntad , todavía muy débil por lo visto , todavía incapaz de contrarrestar sugestiones y otros embelecos de este jaez , que de subsistir y multiplicar se , de veras darían a el traste con su razón lastimada en el tremendo cautiverio . 
            
ENTITY y poblada de sombras divisaba se la ENTITY . Mezquinos sus focos para esclarecer la de el todo , a_duras_penas filtraban su luz lunar en radios circunscriptos y de caprichosos perfiles , con lo que la negrura de el resto , aumentaba se . Iría ENTITY a la mitad , y so pretexto de descansar , pero en realidad seducido por el atractivo melancólico de las enramadas oscuras , se dejó caer en uno de los bancos de hierro de calle transversal , que miraba a ENTITY . Para no interrumpir el sosiego tumbal de el parque , hasta de fumar prescindió ; la tristeza ambiente cuadraba a su estado de alma . 
            
En las manos su cabeza , a_fin_de aislar se y reconcentrar se todavía más , empezaba a coordinar pensamientos , a percatar se de lo que había le ocurrido , a prever lo que le reservaba el futuro , su existir de hombre libre ; un calvario sin término , fuera_de el de la muerte ; una peregrinación despiadada e ingrata , arrastrando tras sí — según en ocasiones arrastrara la bala de cañón que lo dejó llagado — , el recuerdo de su crimen y el remordimiento de su conciencia , muy más pesado , con ser imaginativo e irreal , que la bala de ENTITY . A el pronto , se rebeló contra lo que por ironía diputaba , llamó se apocado y cobarde , protestó de el fenómeno interno que le acibararía a el extremo su derecho a vivir . Pues que ¿ no tenía suficientemente purgado su delito con los años infernales de el encierro ? ¿ No sus juzgadores permitieron que abandonara la galera , la librea infame , y que regresara a incorporar se en el rebaño de sus hermanos e iguales , a el que no cesó de pertenecer ni durante el secuestro , a el que pertenecía mientras alentara ? ¿ No le habían roto la cadena y franqueádole las rejas ? ¿ No le dijeron : — “ ¡ Ve te ! , ya estás libre ? . . ¡ Si también lo hubiesen despojado de la conciencia y la memoria , a el despojar lo de el uniforme de galeote ! ... Y no que sobre el castigo de los hombres , ahora se iniciaba otro peor , formidable , sin azotes ni grillos , sólo formado de espinas invisibles y punzantes , que podían más que aquel . . . 
            
— ¿ Qué hace aquí sentado , amigo ? . . . — inquirió un velador que ENTITY no sintiera acercar se le , echando le a la cara la flama de su linterna — , ¡ pare le y jale le , o lo conduzco a la oficina ! ... ¿ Dónde atrapó su mona ? 
            
A el enderezar se ENTITY , algo anormal en su rostro descubría el velador — ¡ el dolor humano , si es irremediable y hondo , se trasparenta ! — porque mudando de tono , tranquilizado frente_a lo inofensivo de su actitud , agregó : 
            
— ¿ Está perdido , o no tiene casa ? . . . 
            
Que estaba perdido , iba a responder ENTITY , perdido para siempre ; mas comprendiendo lo que asombraría a el guardián la incongruencia de tal respuesta , a_el_cabo_de un esfuerzo , le repuso : 
            
— Sí tengo casa , sí , y no he bebido . . . Me hallaba descansando . . . 
            
Nuevas y vehementes sospechas en el obtuso caletre de el velador . ¿ No se trataría de un ratero que viniera de robar , de reñir ? . . . 
            
— ¡ Abra se el saco y enseñe me sus manos ! — le mandó . Y después_de cerciorar se de que nada escondía ni se le veía sangre , rezongó entre dientes : 
            
— ¡ ENTITY ! . . . ¡ descansando a estas horas ! . . . ¿ No ve que ya va amanecer ? . . . 
            
Y con la diestra armada de el farol , apuntó hacia el ENTITY , que empezaba a lucir las palideces anunciantes de el alba . 
            
¿ Que iba a amanecer ? ... Sí , así sería , así era : después_de la noche , surge el día y barre con las sombras , ilumina la tierra , fecunda los gérmenes y calienta las savias . Siempre amanece , el amanecer es la piedad y la resurrección ; para los desgraciados y los inviernos , el amanecer se retarda ; para los felices y los estíos el amanecer se adelanta , pero siempre amanece . . . 
            
Y supuesto_que le prohibían continuar sentado en el rincón aquel de soledad y de verdura , en el que a nadie hacía daño , ENTITY echó a andar , mas no rumbo a su casa , sino rumbo a el ENTITY , donde a un tiempo nacían la esperanza y la luz . No se salió de el parque , lo cruzó en toda su longitud , hasta los cercos de alambre que por ahí limitan la “ pérgola ” en proyecto de el grandioso teatro inconcluso . Fue un trayecto inolvidable , que le produjo inmenso bien . La claridad que caía de los cielos despertaba en los nidos los amores y las maternidades que gorjeaban ; agitaba ramas y copas de los viejos árboles , que se estremecían de gratitud ; abría las corolas de las flores , que temblorosas de voluptuosidad v de rocío , esparcían los perfumes de sus esencias castas ; regaba los techos de las casas y las torres de los templos , de coronas y guirnaldas de oros tímidos : bajaba hasta los suelos , hasta las arenillas de las calzadas húmedas de relente , y también los besaba con idéntico beso ideal y grande . . . 
            
Igual que en una apoteosis caminaba ENTITY , descubierto , devoto , saturando se de luz y de esperanza ; muy conforme con lo que ocurría le , con lo que le ocurría en adelante . confesaba se la justicia de la segunda expiación , que acataba por verdadera y única ; la otra , la de los hombres , nada vale ni significa . 
            
Cual si todas las semillas de fe , tan fervorosamente sembradas por su madre , en aquel punto y hora despertaran como las arenas , las flores , los árboles y los nidos , se apercibía a sufrir la expiación definitiva ; sereno y fuerte , salía le a el encuentro , dispuesto a sobrellevar la los días o los años que ENTITY quisiera ; de_antemano confiado en que cesaría alguna vez , en que alguna vez amanecería también , dentro_de su espíritu acongojado . Lo apremiante era redimir se y purificar se ante sí propio , apartar se de los lodos , no caer de nuevo . . . 
            
Cuanto a las lágrimas , pugnando por brotar le de sus ojos elevados a la altura , pues que salieran en hora buena , que le resbalaran por las mejillas calenturientas , y entre sus labios abiertos se fundiera su amargura . Él repetiría , con el profeta , lo que hasta no aprender de memoria leyó tantísimo en la biblia descuadernada e incompleta de el monedero falso : 
            
— “ Da me , ENTITY , a comer el pan de lágrimas y a beber en abundancia el agua de mis lloros . ” 
            
Decidió ENTITY salir a el encuentro de la expiación , de una buena vez luchar con ella y no estar huyendo la , combatir la a_brazo_partido , cuerpo a cuerpo . 
            
Por_lo_pronto , no encontró nada mejor que visitar uno a uno los sitios testigos de su felicidad , primero , de su desgracia después ; ir e instalar se en ellos , registrar los , exprimir les lo poco o mucho que de recuerdos gratos y tristes conservara cada cual . Distribuyó su tiempo : por las mañanas , apersonaba se con los probables patrones que ENTITY designaba le ; las tardes y noches , las consagró a librar el singular combate . ¡ Ya vería se quién vencía a quién ! 
            
Como gladiador que antes_de salir a el circo va en secreto a encomendar se a un ángel custodio que lo salve de heridas mortales , de los desfallecimientos de ánimo quizá más peligrosos que aquéllas , así él en su primera correría vespertina tiró hasta el ENTITY , aunque para que sus vacilaciones y miedos no estorbáranselo , tomó el tranvía ; de ese modo , a voluntad superior subordinaba se , y ésta , por automática e indiferente , a la fuerza lo conduciría a su destino . A el filo de las tres , en parlamento estuvo con la casera , harto distinta de la anciana , sucia y mal encarada — igual en esto a su cónyuge el mandadero pringoso y renco — , que antaño tanto tratara ENTITY , ENTITY actual , no ; era una buena moza que planchaba ropa junta a la puerta de el tabuco , hoy limpio y bien oliente . En el sardinel mismo posaba el anafre , recargado de planchas y brasas . ENTITY respondió a la serie de preguntas , sin interrumpir la faena ; inclinada sobre las prendas almidonadas , que a el contacto de los hierros se endurecían , probaba en alto el grado de calor , con sus dedos húmedos , que , un instante , arrancaban chasquidos de la superficie tersa de el utensilio . No , en la vivienda de arriba no vivían esas señoras por las que ENTITY le preguntaba : 
            
— ¡ Quién sabe cuándo ni adonde se mudarían , pues yo tengo aquí ya más de dos años . . . Ahora la ocupa un señor de los que componen pianos . . . Su esposa , que es extranjera , vende canarios . . . Desde el patio puede leer se el aviso . Entre usted . 
            
ENTITY entró , y leyó el anuncio escrito a mano e imitando tipos de imprenta , con letras beodas y desiguales ; una mixtura de industrias que olía a hambre : 
            
— “ Academia de francés ” — leía se en el encabezado — , “ Se afinan pianos ” — a los medios , y abajo — : “ Se venden canarios cantadores , garantizados . ” 
            
No_obstante diferencias tan radicales , ENTITY , en el breve espacio de que hubo menester para domeñar su impresión , evocó intensivamente las horas bienaventuradas que en la vivienda habían discurrido . Muy a pesar suyo marchó se de el patio , porque una granujería hilachosa y fisgona lo cercaba ya con apretada muralla confianzuda , y por algunas puertas y ventanas asomaban caras de mujeres interrumpidas en sus domésticos ministerios , que con agresiva extrañeza examinaban lo . Dio gracias_a la portera , y lentamente salió de la casa en que yacían sepultadas tantas añoranzas . 
            
Distinta forma revistió la excursión hasta la segunda calle de el ENTITY , pues por nada en el mundo resignaba se a que ENTITY , si vivía aún , o ENTITY y ENTITY , si a el cabo habían se casado y continuaban habitando la propiedad , pudieran hallar se lo en aquella ronda , cuya finalidad de expiación y desagravio sólo él conocía . De ahí que consumárala después_de anochecido , guardando se de inoportunos encuentros y malsanas curiosidades , envalentonado con que el barrio en sí mismo , en su obscuridad particularmente , fuese tan solitario y hosco . Sin embargo , no pudo con la emoción que conforme acercaba se le restaba fuerza y resoluciones , a tal punto , que desde las ENTITY flaquearon le las piernas , un entorpecimiento físico , cual si se negaran a repetir , de orden superior , las caminatas diarias de años atrás , ellas ligeras y ágiles , estimuladas por la juventud y el amor . En su voluntad renaciente sacando alientos , venció ENTITY las físicas resistencias ; de llegar tenía , pero llegaba como un paralítico , a_rastras , asido a muros y esquinas , jadeante , detenién do se a trechos para acumular impulsos y cobrar respiro ... Y cuando llegó frente_a la casa , precisamente iluminada en la ventana de el cuarto de ENTITY , ¡ la estancia nupcial ! , su voluntad sí que rehusó sostener lo ; y a_efecto_de no caer por completo , hubo de apoyar se , de espaldas , en la pared , en que hincó manos y codos ; los pies íbansele sobre las losas , y con las piernas apenas si contaba ... En el silencio de la calle desierta distintamente percibía ENTITY los vuelcos que le daba el corazón , y aunque procuraba lo , no acertaba a apartar los ojos de la ventana alumbrada , a el través de cuyos cristales veía , de_tiempo_en_tiempo , que cruzaban sombras de personas . 
            
Todo su idilio emponzoñado y fugaz se le vino a las mientes ; los propios hierros insensibles de las rejas diría se que sabían de su vuelta , que lo aguardaran , y que hoy , a el ver lo , lo hubiesen identificado y reconocido en el acto . ¡ acercara se a ellos ! ; eran los mismos de antes ; los que de lejos miraban lo venir apresurado , a las citas de las noches amorosas ; los que aprisionaban a la amada , transida de ansias por su pronto arribo , y en las pocas citas a que él no pudo llegar , los que oyeron las quejas de la virgen ardiente , los que bebieron en su forjada contextura recia , las lágrimas que vertían los arábigos ojazos negros de la cuitada . . . ¡ ENTITY él ! , ellos y los alféizares eran los mismos ; los testigos complacientes y mudos de las palabras plácidas , de las cálidas promesas , de los juramentos locos y los hondos suspiros , de los planes de dicha , de los silencios angustiados frente_a las desventuras posibles . . . Eran los mismos que envejecían con el secreto ; que a nadie denunciaron lo visto y oido . . . ¿ Acaso él no recordaba ? ¿ No recordaba de la noche aquella en que a la luz de la luna dieron se los amantes beso tan largo , que cuando recuperaron el habla , por vez primera hablaron de la muerte , y para no morir en aquel punto , ambos se asieron de ellos , de los hierros , tibios a el contacto de sus manos , como si de hierro no estuviesen hechos ? . . . 
            
Y después , después_de el origen de su desgracia mutua , de el instante de debilidad y olvido en que de_consuno hicieron trizas la castidad y el encanto de su idilio , ¡ cuántas ocasiones no tornaron a la ventana , a decir se cosas tristes , presentimientos y desconfianzas , dudas y reticencias , que momentáneamente los distanciaban y enmudecían ! ... 
            
Y luego ¿ no ellos , los hierros , los ampararon en su melancólica noche de bodas ? ¿ No entre ellos asomada , contaba la esposa los minutos de tardanza de su cadete ? ... Ellos y los alféizares eran los mismos : ¡ acercara se él ! No temiera por su discreción y sigilo , nunca divulgarían la historia , aunque supieran el trágico desenlace y años llevaran de esperar en balde el regreso de los que vieran partir enamorados , de_bracero , en marcha confiada y ciega hacia las regiones quiméricas de la dicha . . . 
            
Y ENTITY se acercó a los barrotes y a los alféizares , automáticamente , describiendo eses con sus andares inseguros . Hasta ellos llegó , y los palpó ; pero no está averiguado si lo hizo con_objeto_de que no siguieran la puntualización de lo que sabían , o en_memoria_de esos mismos sucedidos . A tiempo que tal hacía , brotó de adentro ecos de voces familiares : 
            
— “ ¡ A acostar se , niños ! . . . ” 
            
cerraron se las maderas de la ventana , despaciosamente , la una después_de la otra , resistiendo se el pasador ; más vago , continuó oyendo se un rumor infantil de risas , palabras y carreras , que se apagó de súbito ; tierno murmullo de nido humano que se recoge . . . 
            
¿ Qué niños serían ésos ? ¿ De ENTITY y ENTITY ? ¿ De alguna otra pareja que ahora habitara ahí ? . . . ENTITY alzó se de hombros . 
            
En los hierros que palpaba , antojó se le que de veras hubiese quedado algo de sus tempestuosos amores con ENTITY ; según en casi todas las rejas que lucieron enredaderas , aun a_el_cabo_de los años persisten los tallos muertos y las hojas secas , que escaparon a vientos y lluvias , y de milagro mantiénense en los sitios que adornaron otrora . Sí , en la lisura de los barrotes , encima_de el alféizar , ENTITY volvía a ver el busto de ENTITY , su lindo rostro inclinado , vuelto a la esquina , para divisar lo de lejos ; algo quedaba . . . No desamparaba los hierros , y a su contacto sentía que las fuerzas tornaban le , que esfumaban se sus miedos de ha poco ; y prolongó la permanencia , qué sé yo qué frases mascullaron sus labios , pegados a la reja . Cuentan las crónicas que , intrigado por lo que de malo pudiera estar ejecutando aquel vagabundo a quien observaba hacía rato , el gendarme requirió su linterna , y derechamente diole alcance , pues dizque lo vio besar los hierros , o por_lo_menos , que su boca andaba muy cerca de ellos ; y que rió tanto para sus adentros , con la ocurrencia peregrina e inusitada — traducida por pacífica chifladura — , que le pareció bastante dar le una palmada en las espaldas , y ordenar le autoritativamente : 
            
— ¡ A ver si me suelta esa reja y sigue su camino ! . . . 
            
Sin que pareciera el codiciado empleo , íbanse las mañanas , unas tras otras ; aquí , no había vacantes ; allí , en_vez_de ajustar servidores nuevos , a los antiguos licenciaban , o , a_causa_de lo pésimo de negocios y tiempos , les disminuían salarios y jornales ; más allá , debían de consultar a jefes ausentes , a directivas exigentísimas y de pocos amigos . Dondequiera , manifiesta repugnancia a ayudar desde_luego , copia de requisitos , sorda y callada hostilidad de el patrón para los empleados futuros . ENTITY y demás lindezas , durmiendo el sueño de el justo cu papeles impresos y raptos tribunicios , en las promesas de los que tratan de mandar y subir . Lo que es en el terreno , los despachos de fábricas , las administraciones de talleres , los patios de los colmenares humanos , todo era duro , lacónico , cortante ; no se podría decir que se hallaban frente_a frente dos hermanos , ni dos prójimos siquiera , ¡ a el contrario ! ENTITY miraba frente_a frente_a dos enemigos que se acechan , que recíprocamente calculan su fuerza respectiva . De un lado , el hambre , sus congojas y sus brutalidades ; de el otro , el dinero , sus desconfianzas , despotismos y caprichos . Con ENTITY , parecía que propusieron se escudriñar le hasta su niñez , ¡ mire usted que era preguntar ! De perlas que averiguaran sus antecedentes y pericia para el desempeño de este o aquel trabajo que así lo requiere , mas para el desempeño de los manuales , que no necesitan sino de_buena_voluntad ¿ a qué dificultar su concesión con preguntas y repreguntas ? ¿ Le adivinarían su pasado , lo leerían en su cara ? ... A los principios , pensó ENTITY ser franco , pero se contuvo porque presintió propósitos de humillar lo , sin nada otorgar le en cambio ; y calló cuando lo interrogaron sobre anteriores ocupaciones , cuando los formidables : 
            
— “ ¿ Dónde ha estado usted antes ? ¿ Qué referencias y certificados puede presentar nos ? ... ” 
            
¡ No , no diría nunca de dónde venía , ni exhibiría tampoco su administrativo salvoconducto ! Y ante sus bruscos silencios , ante las ondas de rubor que agolpaban se le en los carrillos , se azuzaba la curiosidad maligna de sus inquisidores , entre zumbones y compasivos lo miraban , varios arriesgaban observaciones , comentarios equívocos ; un anciano , gerente de poderosa negociación fabril , se quitó las antiparras y murmuró sentencioso : 
            
— “ ¡ Hombre ! , ¡ hombre ! , vaya un caso más raro . ” 
            
Es de creer que ENTITY bendijera , ¡ por única vez ! , la inhumana disciplina presidial , implacable domadora de sus violencias y arrebatos de antaño , que en estas ocasiones le permitió conllevar , humilde y mudo , pruebas tan crueles , de las que salía desencantado y poco dispuesto a proseguir en sus empeños . Era tanta su vergüenza , que ni a ENTITY pormenorizaba las escenas , le decía que no , que nada conseguía aún , que en la fábrica tal lo habían citado para la semana próxima . 
            
Las tardes y noches — realizando prodigios de ahorro — , no abandonaba sus peregrinajes de desagravio ; paso a paso , sitio por sitio desandaba en ellos lo que en épocas lejanas anduviera . Ya había visto y recorrido casi todo , y contra sus aprensiones , el inmueble siniestro de el ENTITY ¡ donde acaeció el hecho ! , originó le impresión menor que la ventana de el ENTITY , por_ejemplo . Cierto que no penetró en ENTITY adentros , ni entabló cuestionario alguno con sus porteros ; pasaba , pasó diversas veces por la acera , en los mismos términos de el zaguán detúvo se a encender un cigarrillo , y hasta echó un vistazo a el patio , que , como todas las cosas vetustas y sin alma , en nada había mudado . Lo que ahí le acometía era una infinita tristeza por lo irremediable de la muerte ; hasta solía gustar de un enfermizo deleite de evocación minuciosa , que dilataba adrede . A su guisa reconstruía la mañana maldita , lo que sin duda ocurrió mientras él , desgraciado y sonámbulo después_de haber muerto a ENTITY , fue y medio mató a ENTITY , con la noticia de su crimen ... La criada saldría a la compra de la plaza , regresaría luego con el cesto colmado de pobres provisiones para el matrimonio sin fortuna , previo chismeo con la casera ; se entraría en la vivienda , canturreando , y comenzaría el aseo de los cuartos , la salita primero , según costumbre . . . , concluida la sala , se extrañaría ante el prolongado silencio de la alcoba , e insistente llamaría , a el través de la puerta : 
            
— “ ¡ Niña ! ... ¡ ENTITY ! ... ¡ Ya es muy tarde ! ... ” 
            
A poco , tal un alud que se precipita y ensancha , los pánicos de la sirvienta , que no escucha movimiento ni respuesta , que sentiría la muerte a dos pasos de ella , dentro_de la habitación oscura y quieta , llena de el silencio de esa misma muerte ; silencio a ningún otro comparable , ni a ningún otro parecido . ENTITY y gritos , comparecencia de la casera , de vecinas atraídas por el imán poderosísimo de las desgracias y los desastres ajenos , que nos llaman a contemplar los de cerca . Las valentías de las animosas , que darían luz a la alcoba ; opiniones y comentarios , frente_a el cadáver encamado y con apariencias de gustar de un sueño , no el último , no , sino uno de tantos de los que despertamos ; las valientes , tocando aquí y allí el cuerpo juvenil , que acusaría los fríos primeros y las primeras rigideces : 
            
— “ ¡ Es un ataque ! ... ¡ Está muerta ! ... ¡ No se oye el corazón ! ... ¡ Un médico , un padre , la policía ! ... ¡ Avisen le a el señor , en el cuartel ! ... ” El tumulto , la fúnebre nueva propagando se por la vecindad , atrayendo más curiosos , más indiferentes , hasta los chicos que todavía no entienden lo que morir significa , pero a quienes un instintivo presentimiento , lo que ven y lo que escuchan , los enmudece y amedrenta , los pega a las sayas maternas , y fascinados por esa quietud suprema , esa palidez única , no pueden dejar de ver hacia el lecho mortuorio . . . 
            
En_seguida , el sucesivo llegar de el cura de la parroquia ; de el galeno de la farmacia próxima ; de el gendarme de el punto , mientras él , ENTITY , se entregaba a la autoridad y pormenorizaba su asesinato . . . ¿ Después ? ... ¡ Quién sabe lo que habría después ! ... Quizá , la notificación oficiosa a ENTITY , que se trasladaría sin tardanza a la vivienda , donde registraría se desgarradora escena : Pilar dormía , dormida plácidamente en la muerte inesperada y violenta . . . 
            
Aquí truncaba ENTITY la reconstrucción , alejaba se de el ENTITY , no quería figurar se lo restante : la intervención de la policía , mal grado la confesión circunstanciada de él ; el velorio ; el enterramiento ; la serie de actos tristes con que nuestros deudos y nuestros amigos nos devuelven a la tierra de que ellos y nosotros somos fabricados . Por cima de negruras tales , sin tener que inventar ni reconstruir , rememoraba acaecimientos reales , la conducta noble , sobre toda ponderación nobilísima , de su padrino ENTITY . 
            
Ni un reproche , ni una observación mal sonante en la primera entrevista , no bien transcurrieron las setenta_y_dos_horas de incomunicación dentro_de la bartolina nauseabunda de ENTITY , en la que él , sin embargo , no se rompió el cráneo contra las paredes . . . llamaron lo a el juzgado , el sexto de ENTITY , y tuvo que coger se de la reja para no perder el sentido . Ahí estaba el compadre ENTITY , ahí , apoyado en la papelera de uno de los escribientes , también para no caer ; mas ¡ qué viejo , ENTITY mío , qué viejo ! , cual si en el corto lapso que dejara de ver lo , hubiese vivido siglos ... ¡ Cuánto temblaba , de las piernas principalmente ! . . . Oyó ENTITY , que le ofrecieron agua . Y tras las formalidades legales , su firma a el margen de el expediente , recibo de su boleta de “ bien preso ” , el secretario en persona autorizó la entrevista , no sin sus ribetes de arrogancia : 
            
— “ Puede usted hablar le a el reo , señor . . . ¿ cómo me dijo usted que se llamaba ? . . . ¡ Ah , sí ! , ahora recuerdo , señor ENTITY . . . ya está comunicado . ” 
            
De pronto , su padrino nada pudo decir le , sólo movía los labios y la cabeza , su cabeza encalvecida y respetable de hombre sin tacha . Luego , en voz media , que conciliaba la naturaleza íntima de lo que iba a decir le , con la exigencia jurídica de que fuese ello de escasa importancia y oído por los funcionarios — ¡ trataba se de un reo de homicidio ! — tartamudeó : 
            
— “ Ya sé , ya , ya lo sé todo . . . tu pobre madre me informó . . . me encarga que te repita yo que te perdona ¡ oye lo ! que-te-per-dona . . . vamos a mandar te un colchón y tus comidas . . . los señores ( en voz más alta , por los de el juzgado ) nos han hecho ese favor . . . pasarás a distinción y vendré a ver te ¿ sabes ? los días de visita , pero si tú necesitas algo , escribe . . . el licenciado ENTITY es el defensor que te hemos elegido . . . Me voy ¿ eh ? hasta pronto . . . da me la mano ¡ bien dada , hombre ! . . . da me la otra ¡ las dos ! . . . ¡ Pobre de ti y pobres de nosotros ! . . . ¡ Pobres de todos ! . . . ” 
            
Y en efecto , le estrechó las dos manos , sus manos , como si nada malo hubiesen perpetrado , lo mismo que siempre se las estrechara en las horas cándidas de los consejos , de las felicitaciones por los exámenes , por los ascensos , por su matrimonio . . . Junto_a esas frases , que bálsamo antojaron se le , todavía vibraba la bestial y descarnada de el “ boquetero ” que lo retornó a la bartolina , frase en que había conmiseración , enseñanza , censura : 
            
— ¿ ENTITY ’ qué soltó la lengua , baboso , no ve que le tiran a el pellejo ? . . . 
            
Ni por un momento apartó se de su línea de conducta el compadre ENTITY ; ENTITY , hoy , aclaraba lo con mayor exactitud que entonces , y hasta achacaba a influjo tan misericordioso y grande el haber sobrellevado las lentitudes e implacabilidades de su proceso , el imponente ENTITY , su partida a ENTITY cuando la conmutación presidencial de la pena máxima . Si no media su padrino ¡ Dios sabe lo que habría acontecido ! . . . Una sola vez no le afeó su acto , a el que aludía , las varias ocasiones en que hacía se preciso mencionar lo , con equivalencias y eufemismos que casi borraban le lo horrendo de su fisonomía propia ; lo denominaba , según los casos , “ tu desgracia ” o “ la desgracia ” , y ya sobre base tan especial , ocupaba se en él , en sus consiguientes y alcances . A_pesar_de lo que de su padrino sabía y venía oyendo ENTITY , hasta aquellos días inolvidables no supo justipreciar la valía excepcional de su alma . ¡ Cuánto le levantó el espíritu , con qué afecto hablaba le , qué de poderíos no llevó a término porque su condición de criminal y sentenciado fuese lo menos angustiosa posible ! ¡ Qué de ternura desplegó piadosamente , a_fin_de iniciar el alivio de la herida sin remedio ! Pasmaba a ENTITY que su padrino , transmutado en nodriza de ilusiones , venciera su propio duelo , y por días v días hubiera sabido ocultar le el fallecimiento de ENTITY . . . ENTITY presentaba se le portador de noticias , si no halagüeñas , porque materialmente no podían ser lo , tranquilizadoras siquiera ; ENTITY mejoraba de el ataque sufrido en las gradas de el salón de ENTITY ; fue un gran desmayo el que siguiera a el grito , que en fiebre nerviosa , con sus puntas de cerebral , vino a resolver se . 
            
— “ ¡ Calcula te lo que la infeliz habrá padecido . . . es increíble ! . . . Pero el médico confiaba en sacar la avante , aunque quedaría muy débil y delicaducha ENTITY esperanzas , muchas esperanzas ” — aseguraba aquel justo , entre sollozos que no lograba reprimir , por los que obsequiaba se con improperios y reproches : ¡ no hiciera aprecio de esas lágrimas , así son los viejos de blandos y cobardes , frente_a el estrago de los años ! 
            
ENTITY insistía en el perdón de ENTITY , a cada nueva visita ratificaba lo ; su madre , que no podía escribir le ni lo vería mientras el alivio no se acentuase , lo perdonaba ... Y este perdón incesante — hoy que ENTITY hacía las cuentas — , su madre ¡ aún después_de muerta ! continuó otorgando se lo por boca de su padrino , quien ni luto vistió , para que el fallecimiento de ENTITY lo ignorase el hijo delincuente y ya sentenciado a presidio . . . 
            
En deuda de gratitud reconoció se ENTITY con_respecto_de su madre y de su padrino , ¡ un mes en ENTITY y no haber les llevado una corona a sus sepulcros ! liquidaría la a el día siguiente , en cuanto acabara con sus gestiones , infructuosas todavía , por conseguir se trabajo . 
            
¡ Mire usted que era la pata no hallar acomodo ! De sus pretensiones de los principios , por grados había ido bajando ; daría se con un canto en los pechos si echaba el guante a una ocupación , la que fuese , ya no lo arredraban los oficios bajos ; quien oponía se era ENTITY , alegando en su habla enrevesada , muy convincentes argumentos que a_legua delataban lo como doctorazo en gramática parda y otras análogas menudencias . El que solicita empleo es igual a el que pide dinero prestado ; tiene que hablar ronco y pedir mucho , a_fin_de que algo le aflojen . Si se pide un solo peso , le dan a uno con la puerta en los hocicos ; si se piden ciento , lo tratan a uno con mesura y mimo : 
            
— ¡ Si pedir diez_mil , en coche llevar te banco ! ... 
            
Ni_más_ni_menos acaecía con las demandas de empleo . Si se solicita ser criado , le sueltan a uno los perros , le reclaman “ papel de conocimiento ” , retrato y pureza de sangre desde la cuarta generación de abuelos ; si se pide ser cobrador , requieren logaritmos y raíces griegas : 
            
— ¡ Pero si pides ser ministro , lo menos que te dan congreso ! . . . 
            
— ¿ Y tú — averiguaba le ENTITY , riendo de su malicia y picardía — , por qué te conformas con ser camarero de fonda ? . . . 
            
Él era chino , muy lejos_de su país ; cargaba a cuestas el injustificado menosprecio de que en extrañas tierras los hacen objeto ; desconocía el idioma ; su tipo y su cara ahuyentaban ayudas . A los chinos no los quieren en parte alguna , los suponen depósitos de pecados y vicios ; por eso ellos ríen de todos y de todo , por eso se encogen de hombros y viven con poco dinero , y si la suerte favorece los , se divierten y gozan donde no los ven : 
            
— Nosotros , ideas diferentes que ustedes no entienden . . . 
            
Pero ENTITY no debía prescindir de un buen destino , ni solicitar lo que las bestias apenas si aceptan , porque no les queda otro remedio . ¿ Por qué no volvía a probar fortuna en el juego ? . . . 
            
— ¿ Y si pierdo lo poquísimo que me resta ? — le repuso ENTITY — . ¡ De fijo no has de ser tú quien me lleve en carruaje a un banco , así te pidiera cien_mil_pesos , y no los diez de tu moraleja ! . . . 
            
Provisto de sus dos_coronas , de el tranvía se apeó ENTITY una tarde junto_a la verja de la ENTITY , por donde venden cirios , estampas , objetos piadosos que es costumbre comprar antes_de meter se en el santuario . Mas como él no tuviese resuelto visitar el templo , siguió a lo largo de el atrio , y dobló a su derecha ; prefería la rampa , cuya ascensión inspiraba le menos temores que la gradería de el lado opuesto . 
            
Comenzó a trepar el legendario cerro de el ENTITY , hasta el que llegaban en tiempos de ENTITY — ¿ dónde había lo leído ? ... — las aguas de ENTITY y los murallones de la albarrada construida de orden de ENTITY , para defender la capital de el imperio indio de los desbordamientos de sus lagos . A media rampa iría cuando falta de respiración lo atajó en su marcha ; la pendiente , aunque de apariencias mentidas , es penosa y áspera . Arrojó su cigarrillo y púso se a subir despacio , achacando el sofoco a la emoción que le producía la idea de ir y arrodillar se dentro_de pocos minutos , en las tumbas de su madre y su padrino . 
            
Porque ésa había sido otra delicadeza de el compadre ENTITY ¡ la final ! Todo una historia conmovedora y tierna , que ENTITY pormenorizaba se según trepaba la empinada cuesta de guijarros , mientras más alta , permitiendo más una de las contemplaciones mejores de el amplio valle . De el frente de el camposanto , se le columbra en su íntegra extensión y hermosura , a el igual de las torres y casas de la metrópoli confusa , y más allá , entre brumas , la línea azul de los lagos . A los pies de la rampa , quedan las cúpulas de la ENTITY , sin belleza ni estilo ; el enano cimborrio de la capilla de el ENTITY — el venero de líquido milagroso que exorciza y cura — , las azoteas de los edificios de la ENTITY , tajados a la usanza mora . La ENTITY , amortajada en su atmósfera de melancolía que la singulariza , enferma de una aridez que contrista , que adecuada torna la para dormir en ella el sueño postrimero . 
            
En su afán de orden , ENTITY , de mucho tiempo atrás , tenía comprada su fosa en el cementerio de el ENTITY . Como era solterón , y solterón moriría probablemente — ENTITY le oyó decir porción de veces , sin reparar que a el decir lo , con gran intensidad y devoción miraba a ENTITY — , quería dejar lista su última vivienda , a_fin_de que la gente compasiva que de su sepultamiento se encargara , supiese dónde , sin molestar a nadie , habían de pudrir se sus huesos : 
            
— “ ¡ Ojalá que seas tú , muchacho , quien los conduzca ! ” — exclamaba , echando le el brazo a ENTITY . 
            
Mas lo que no divulgó nunca fue que , a contar de la viudedad de ENTITY , según penas y alifafes se la dejaron sin salud , le había comprado una fosa junto_a la suya . 
            
Todo esto súpolo ENTITY , en ENTITY , por carta de su padrino , recibida muy poco antes_de su fin , cuando ya sólo pensaría en cosas tristes : 
            
— “ . . . ahora que se te puede hablar de el asunto que tan cerca nos toca a ti y a mí , a ti más que a mi , por_supuesto , te diré que la pobrecita de tu madre reposa — ¡ y esperamos en ENTITY que de veras repose ! — en el ENTITY , donde me permití comprar le ¡ compra horrible ! un lote a perpetuidad . Si conforme_a mis deseos , moría yo primero que ella , tú , independientemente y ya campeando por tus respetos ( hasta en las cartas eludió mencionar le su matrimonio trágico ) , temía yo que tu oficio de armas te estorbara , encontrar te a su lado en ese momento , vigilar el perfecto arreglo de los fúnebres detalles ineludibles . Y como te consta lo que los he querido , no te sorprenderá lo que aquí voy narrando te , y que su lote se halle junto_a el mío ; no quiero que ni la muerte , cuando ENTITY sea servido de mandar la a recoger me , me separe de ella . . . se me figura que separado no podría yo gustar de el descanso supremo , que , es fama , la tumba nos reserva ! ... ” 
            
Seguían las señas que hoy , ENTITY , releía : 
            
— “ . . . hasta arriba , a la derecha , en la parte nueva que pronto estará llena . . . ” 
            
Consigo cargaba siempre ENTITY la tal carta , porque su lectura complacía lo , lo forzaba a admirar la inmensa y purísima pasión de su padrino por su madre , que rayaba en culto , que aun después_de muertos los dos viejos , aleteaba cual ave herida y blanca que huye de lodos y charcas , a_efecto_de no ensuciar su plumaje . Tal idolatría , de la misma descomposición de la materia erguía se casta y grande , como una oración , “ . . . pues se me figura que separado , no podría yo gustar de el descanso supremo ... ” El amante platónico , dormía junto_a la amada , el último sueño , pero siempre a distancia : en la vida , por la virtud de ENTITY ; en la muerte , por la pared de tierra que divide a los sepulcros . 
            
Cerca de el cobertizo en que labran mausoleos , en el rellano , descanso o lo que fuera_de la rampa , se detuvo ENTITY a respirar y recobrar se . Recargado en la barda , de frente_a la escalinata que se termina en los tres arcos enverjados de el cementerio , miró hacia el otro camino , que erróneamente supuso más fatigoso que la rampa , aquella subida de espaciosas gradas , unas lajas durísimas desembocando también en el rellano , por cuyos filos subían de rodillas el fervor y la fe , en voto voluntario de tortura corporal que ha de borrar las trazas de los pecados mortales y ha de apartar o disminuir los inapelables castigos justicieros . Por ahí suben peregrinaciones enteras , hombres y mujeres venidos de muy lejos , con la esperanza de el perdón divino ; los humildes , que se resisten también a ser también despojados de su creencia ; los indios , desposeídos de su grandeza , de su historia , de sus tierras , sólo confiados hoy en lo que les queda más_allá_de sus semejantes , los fuertes , los que pudiendo haber los hecho hermanos suyos , únicamente los han vuelto imbéciles y parias . . . 
            
¡ Ea , a lo que iba ! . . . ¿ Qué honduras eran ésas ? Y acabó de subir , y por el arco de en medio se entró en el camposanto . 
            
Rectificó sus datos en la administración , y resultaron le exactos ; sí , ambas fosas hallaban se a el fondo , sobre la tapia nueva , bajo los números que él indicaba . Traspuesto el vestíbulo , un sepulturero descalzo , de pantalón remangado , brindó se a acompañar lo , levantando se a medias el sombrero , rascando se la nuca con la mano desocupada , una rascadura que se oía : 
            
— Si su mercó gusta , yo se dónde es ... 
            
En_pos_de aquel práctico , anduvo ENTITY buen trecho por entre panteones y tumbas . La tarde , radiosa , dispersaba melancolías y morriñas ; los pájaros , desde los árboles , remates de capillas y barandales de sepulcros , desde los frisos de los monumentos y los brazos extendidos de las cruces , desde las lápidas incrustadas de argollas metálicas , fechas y nombres que pugnan por perpetuar lo deleznable de el recuerdo , los pájaros , con sus vuelos y trinos , ebrios de oxígeno , se reían de la muerte . 
            
— ¡ Ahí están ! ... las dos de el rincón — dijo le el sepulturero , con el mismo saludo de antes y la misma rascadura — , la que tiene lápida y la que no tiene nada . . . ¿ Ponemos las coronas ? . . . 
            
Gratificó ENTITY a su mentor , sin responder le , porque no podía hablar , y en cuanto quedó solo , prosternó se entre las dos fosas , la de su padrino , que de veras carecía de lápida , cruz o cosa que lo valga , y la de ENTITY , que ostentaba mausoleo modesto de pulida chiluca y zócalo de ladrillos , su nombre y apellidos — el de soltera , el de casada — , la fecha en que naciera , la de su desaparición , y las tres mayúsculas : “ ENTITY ” 
            
¿ Quién , si no el compadre ENTITY , podía haber costeado el monumento humilde ? 
            
Harto menos afectado que a su arribo , hasta que no le avisaron que se cerraba , partió se ENTITY de el cementerio . Las horas transcurridas en comunión de espíritu con sus muertos , habían lo alegrado casi ; no eran ahora sus ideas tan sombrías , sentía se libre de una deuda , con más energías y confianza para continuar menos atribulado , el incierto sendero de su vida . 
            
Por culpa de nuestros crepúsculos fugaces , la noche caía encima_de la cordillera , la ciudad y el valle . El cendal de la bruma sin ruido iba extendiendo se ; blandamente subía de los campos y descendía de los montes una tenue quietud , cual si montes y campos , en recogimiento de égloga , dieran se cuenta de que una noche más aprestaba se a cobijar los , y no les fuese dable asegurar si esa sería la última , la que alguna vez ha de preceder a el término de todo lo creado . 
            
De lo alto de la escalinata veía ENTITY el naufragio de la bruma y el surgimiento a_lo_lejos de la ciudad aureolada de luz , su halo inmenso que parecía anunciar un gran incendio . . . En el rellano , volvió se a mirar la alta vela marina , que , inconmovible y tosca se yergue clavada en el escarpe de el cerro , toda de piedra , imitando una mesana o un trinquete , y evocadora de imágenes de nave en marcha por entre sementeras , como en los canales invisibles a la distancia , de las llanuras holandesas . La vela votiva , que ofrecieron los nautas cántabros de la tradición , a_punto_de zozobrar a_mitad_de el ENTITY , víctimas de tormenta deshecha , de la que los salvó la ENTITY americana que ellos invocaron . Y agrega la leyenda , que la vela de el barco zozobrante , con su palo , sus jarcias y sus cabos , fue traída por los náufragos , como ofrenda , y revestida de piedra , para que ni el tiempo pudiera destruir la . . . 
            
De las torres de el santuario , se echó a volar el ENTITY . 
            
Encendió ENTITY un cigarrillo , e impelido por la pendiente de la rampa , a la carrera terminó su descenso . Respiraba a_sus_anchas . 
            
A_bordo de el tranvía que devolvía lo a ENTITY , decidió suspender las visitas funerarias ; dejaba para más tarde la ida a el sepulcro de su padre y la busca de el de ENTITY , cuando sus nervios ya no se alteraran . 
            
Gratas noticias tenía le él chino : en las obras de el puerto de ENTITY necesitaban brazos y aseguraban jornales pingües . Un timekeeper que le entendiera a el negocio , bien fácil de suyo , ganaría se lo menos sesenta_pesos , amén de techo y la de adentro . El clima , de los diantres ; calor y mosquitos , tarántulas y víboras , paludismo y vómito . . . pero si se poseen riñones , burla se uno de enemigos tales y ¡ a vivir ! Las casas de la compañía , el contratista afirmaba , que eran a_modo_de palacios , ventiladas , amplias , con cocineros y sirvientes compatriotas de ENTITY : 
            
— Contratista esperar cantina , para ajustar la ... 
            
Ni clima , ni sabandijas , ni enfermedades importaban le un bledo a ENTITY ; mas desde que oyó “ obras de el puerto ’ ’ , se le aparecieron las de ENTITY , que sabía se de coro , en las que colaboró de presidiario , en las que dejó salud a_cambio_de odios y maldiciones que se le enroscaron a roer le los sentimientos rectos , que cual un avaro economizaba para tiempos mejores . Calculó que las labores de el puerto oaxaqueño iban a reproducir le , minuto a minuto , sus inacabables once años de cadena ; a hacer lo vivir por segunda vez la época maldita que trataba de emparedar en su memoria , y podrían conducir lo hasta las lindes de la demencia , u orillar lo a cometer sabe ENTITY qué horrores . . . Y se negó , redondamente , mohino de que lo único que a el fin presen tóbasele , no pudiera aceptar lo : 
            
— Pues no me conviene , ENTITY , no me conviene ; aunque no lo parezca , no estoy muy sano y no sabría resistir lo . . . 
            
Todavía ENTITY , a quien se le escapaba un corretaje , replicó mitad bromas y mitad veras : 
            
— ¿ Tú enfermo , y brazos fierro ? ( acariciando le los prominentes bíceps ) . . . ¡ No querer ! . . . Gustar vivir y no trabajar . . . 
            
— Puede que tengas razón — repuso ENTITY , masticando la puya — , y que más guste de comer que de trabajar . . . Esperaré otra cosa . . . 
            
¿ Con qué , si ya no podía esperar más , si llevaba días de no comer a manteles , sino “ tacos ” y porquerías de las que venden en las puertas de viñaterías y figones , con lo que engañaba sus hambres de adulto ocioso y sano ? ¿ Si no podría ya conservar su cuarto arriba_de uno o dos_días ? ... Y antes que enganchar se en esas “ obras de el puerto ” , prefería sucumbir de inanición , las ocupaciones más infamantes , pordiosear en las calles . ¡ ENTITY era ENTITY , la recurrección de el antro ! 
            
Presa de el espanto que le inspiraba suponer se reviviendo las horas presidía les , volver a sentir se vigilado por el mar , salió a vagar sin rumbo . En la calle de el ENTITY , absorto en sus pensamientos , de_manos_a_boca tropezó con personas que metió los brazos , a el propósito de disminuir la fuerza de el encontronazo . Y antes_de excusar se , reconociendo a un antiguo camarada de regimiento , en incontenible arranque de regocijo , extendió los suyos : 
            
— Dispensa , ENTITY , venía yo a ciegas . . . 
            
El otro , a el pronto , no contestó , lo miraba queriendo identificar lo . 
            
— Perdone usted — dijo secamente — , pero no recuerdo , quizás me confunda ... 
            
— ENTITY ¿ no eres ENTITY ? — inquirió ENTITY sin apear el tuteo , dudoso de la sinceridad de su amigo ; un íntimo con el que compartiera años atrás las contrariedades anejas a cualquiera empresa humana , los anhelos por arribar a la meta , a los honores y compensaciones de las altas jerarquías de la carrera . ¿ De veras no reconocía ? ¿ Tanto cambiara , que no recordaba de él ? . . . Y en la calle animadísima , de continuo henchida de gente , carruajes y tranvías , inundada de la luz de sus tiendas innúmeras , de la de el ENTITY con su batería de focos , por un momento el ir y venir de transeúntes , la greguería de las charlas errantes , la de los revendedores de billetes de teatro , la de los golfos papeleros que menudeaban gritando los títulos de los diarios recién impresos , los acercó a entrambos , hizo los amparar se en el escaparate de una zapatería , cuya iluminación agresiva dioles campo a que recíprocamente se detallaran . En el ánimo de ENTITY , debía de librar se reñida pelea a el escuchar la voz que recordaba le juventud y épocas idas , a el notar en la fisonomía de ENTITY los estragos de el presidio y de los años , de su actual miseria , que no era disimulable ni él intentaba disimular la tampoco . Su primer impulso , había sido abrir también sus brazos y en ellos estrechar a ese amigo fraternal que inopinadamente surgía de vuelta de quién sabe cuántos calvarios inconfesados y siniestros , y que nada pedía le , fuera_de un apretón de manos y de unas pocas frases de afecto . . . 
            
Hubo una pausa dolorosa , que a los dos afligió , y en el combate interno de ENTITY , pudo menos el corazón que el cerebro . Las cobardías y egoísmos burgueses , las doctrinas convencionales y ficticias sobre honradez , decoro y otras abstracciones que la sociedad pretende alimentar y practicar en su sentido apropiado y recto , por ser tantos v tan hipócritamente cultivados vencieron a los impulsos compasivos y nobles , en minoría perpetua para regir nuestros actos . A_el_fin_y_a_la_postre , ENTITY — diría se ENTITY — , era un asesino , un licenciado de ENTITY , un antisocial compurgado e indultado , y él , ENTITY , teniente coronel nada menos , en_vías_de trepar la resbaladiza y engañosa escala de los ascensos , hombre de orden , casado , padre de familia . . . con pecadillos , ¿ quién no los tiene ? . . . ¡ Vayan ustedes a saber dónde andaría aquella muchacha , que por enamorada y crédula le ofrendó su honra , y que él hubo de abandonar , consagrada ya por la preñez , a_fin_de no comprometer su porvenir masculino con el advenimiento de esa criatura , que se permitiría nacer cuando maldita la falta que hiciera ! . . . Cierto , ciertísimo , que unos de sus galones obtuviéralos sacrificando antigüedades y merecimientos de tercero . . . ¡ qué diablo ! en este picaro mundo , en que a la larga o a la corta todo se pudre , hay que abrir se camino ... Lo que para seguir viviendo se nos exige , es no dejar se atrapar , salir de cienos y riesgos , a_reserva_de curar se y limpiar se donde no nos mire nadie ; lo demás , es tontería supina , torpeza harto acreedora a que se la castigue . Por eso se castiga tan severamente a el perturbador de la mentira universal y perenne , a cuya sombra tan satisfechos alentamos todos ; en ocasiones , de el mucho oír la , practicar la y ver la , hasta de_buena_fe reputámo nos justos y perfectos . . . ¿ Quién lo mete a usted a desfacedor de tuertos , justiciero vengador de honras y zarandajas , a esclavo y víctima de sus propias pasiones ? ENTITY y airados , todos nos le echaremos encima , para que escarmiente y no le ocurra interrumpir la ficticia placidez que nos consiente comer y dormir , reír y gozar , alucinar nos incesantemente , y así medio olvidar nuestra gangrena sin remedio . . . 
            
Las frases hechas , los clisés desgastados ahogaban el impulso de ENTITY . . . Si es usted marido burlado , no nos lo diga ni escandalice ; burlado , continuaremos tratando los a usted y a ella , como si nada , como si usted , que tolera la infamia , y ella , que confiada en nuestras complacencias persiste en ahondar la , no hubiesen dejado de ser un caballero y una dama . . . Pero ¡ cuidado si se rebela , y nos sale con la tonada de que el fango ahoga y mancha , cuidado si apela a la ley , y muchísimo menos a distribuir justicia por su mano , porque entonces sí que romperemos amistades , a usted lo zamparemos en la cárcel y a su cónyuge en sitios peores , para nuestro regalo , ¡ no faltaría más ! . . . Sufra usted que su madre se prostituya ; trafique con la carne de sus hermanas , sobre todo , si son bonitas ; gane sinecuras , granjerias y caudales , hasta títulos científicos o nobiliarios , que allá_se_van unos y otros ; y si sus medros , artimañas e indignidades lo ruborizan , ruborice se a_solas con su conciencia , única que no nos importa . . . No recurra a aspavientos , no permita que el gendarme lo aprehenda , no nos publique sus acciones , pues corremos el peligro de recordar las nuestras . . . Todo el barrizal en que se cimentan las sociedades impidió que ENTITY abrazara a ENTITY . 
            
Y la pausa dolorosa , se extinguió de súbito . 
            
— Pues insisto en que hay aquí alguna mala inteligencia , — aseveró titubeante — , ¡ no sé quién es usted ! 
            
Como aspas dislocadas , se plegaron los brazos de ENTITY , en la mirada fugitiva de el militar leía la mentira consciente de su aseveración . ¿ Qué habría podido responder le , si desconocía lo porque el crimen que lo arrastró a ENTITY , no era cierto que estuviese ya suficientemente castigado ? . . . Tal afirmaran las autoridades y los códigos ; falta aún el visto bueno de la sociedad , y ésta , por boca de el que fue un íntimo amigo , oponía se a asentar lo , le notificaba la tremenda verdad : 
            
— ¡ Para que a ella no la condenen , la sociedad no perdona nunca ! 
            
apartaron se , graves , ENTITY , con el desconsuelo que nos engendra haber contrariado nuestros impulsos , cuando nos llevaban a una buena acción ; ENTITY , con la melancolía que nos anonada cuando a_raíz_de minucioso examen técnico , el médico nos declara que nuestra dolencia , en cuya importancia nos resistíamos a creer no_obstante inequívocos síntomas , carece de cura . ENTITY se marchó apresurado , como quien huye ; ENTITY , despacio , como desahuciado . 
            
Ganó la calle de la ENTITY , menos alumbrada a_causa_de su longitud y anchuras , y en su penumbra dio suelta a las cuantas lágrimas que en los ojos llevaba amotinadas , y que se enjugó sonando se recio , para que no se las advirtieran . ENTITY iracundas , de rencor y de odio , de las que escaldan y no se dominan . ¿ Qué iba a ser de él ? . . . 
            
Cerca de la esquina de ENTITY , comprendió ENTITY que lo seguían : 
            
— ¡ ENTITY — le dijo ENTITY a el dar le alcance , conmovido y apoderando se de sus dos manos — , me he manejado como un canalla ! . . . ¡ Perdona me ! 
            
¡ Qué delicioso estremecimiento el que sacudió a ENTITY ! Igual que en las mutaciones de las obras de magia , el odio y el rencor evaporaron se le , en un instante ; las palabras oídas , sanaban lo a_modo_de panacea infalible ; la cálida presión de aquellas manos arrepentidas y viriles , en las que las suyas se abandonaban , lo reanimó ; ímpetus asaltaron lo de reír a carcajadas , de abrazar a el amigo que le resucitaba maravillosamente . cogió se de un hierro de la ventana de el ENTITY , y descansó la cabeza en su brazo tenso , mientras de los labios bigotudos de ENTITY manaban , sin término , las excusas : 
            
— Vaya , calma te , y ven conmigo , ¡ pareces mujer ! ... ¿ Qué más be de decir te , si te confieso que me avergüenza haber hecho lo que hice ? . . . Ven , anda , cuenta me qué es de ti . . . 
            
Y muy de el brazo , lo remolcó hacia ENTITY , rozando se sus espaldas , de lo próximos que caminaban . Los ámbitos de la calle reducida y quieta , a_pesar_de que divide dos arterias estruendosas y concurridas , cuadraba con el estado de sus espíritus , predispuestos a las confidencias . Hasta ahora , sólo ENTITY peroraba , rejuvenecido a su vez , de humor magnífico que atribuía a el encuentro , aunque proviniérale de haber remendado un roto . ENTITY lo escuchaba , plácido , olvidado de lo insostenible de su situación de hoy , de lo precario de su mañana . ENTITY y festejoso , ENTITY embarcaba se en reminiscencias de los tiempos gratos , cuando sus dos juventudes sonreían a la vida , y se apercibían a las conquistas ; a cada exhumación , salía el “ ¿ te acuerdas ? . . . ” , cual ritornelo a la dulce canción de los pocos años . ENTITY asentía , oprimía le el brazo , en respuesta : 
            
— Sí se acordaba , sí . . . 
            
Y remataba el boceto , ponía su pincelada en el cuadro . 
            
Para prender un cigarro , en los aparadores de la gran tienda de antigüedades detuvieron se y anclaron , aparentemente abstraídos con los muebles , porcelanas y telas que en relativa oscuridad — la tienda iluminada apenas — , a el través de los cristales se divisaban . 
            
— Conque , cuenta , cuenta me qué te pasa . . . ¿ Qué piensas hacer ? — preguntó ENTITY , doblado sobre la temblequeante flama de el fósforo que les desfiguraba los semblantes , pegando le chupadas a el pitillo — , ¿ en qué podría yo meter te el hombro ? . . . 
            
La soñación desgarraba se , la realidad de que estuvieran alejados un segundo , reaparecía y reclamaba sus fueros . ¡ No más reminiscencias ni desvarios ! ¡ quedaran se en la memoria los recuerdos y en el olvido los días muertos , a el grano , a el grano ! 
            
Se ensimismó ENTITY ; ambos acercaron se más a el cristal de el anticuario , y a el propósito de huir la pena mutua de mirar se a la cara , lo propio que dos maniáticos de antiguallas y vejeces , respaldados en el borde de la acera por la prolongada fila de simones de lujo , cuyos aurigas hablaban se de pescante a pescante , o en corrillos junto_a los vehículos chacoteaban , durante la confidencia no pararon de escudriñar las entrañas de la tienda , en la que había profusa variedad de objetos , desde chucherías quebradizas hasta pesados muebles . ENTITY , ENTITY auténticas , abanicos de nácares y blondas , entreabiertos , incrustadas peinetas de carey , filigranas endebles , tabaqueras de plata y oro , esmaltes , encajes , devocionarios descuadernados con cifras y conteras heráldicas , miniaturas , alhajas bárbaras de tiempos remotos , armas de otras edades , pañuelos de batistas con randas , con escudos , con coronas ; todo marchito , amarillento , percudido , roto aquí , incompleto allá . Restos de siglos caballerescos , en los que se cuidaba más la honra , en los que se vertía la sangre por los ideales altos , en los que fue orgullo creer en ENTITY y adorar en una dama . ENTITY de los conquistadores y las pavanas , de carabelas temerarias y misioneros extrahumanos , de pelucas empolvadas y casacones recamados , de las guillotinas y los minués , de espuelas de ataujía y tizonas damasquinadas , de las corazas que resistían lanzadas y se dejaban atravesar por las femeninas idolatrías . Siglos de amor y de misterio , de las quemas de relapsos y raptos de las doncellas encastilladas , de supremos heroísmos y refinadas voluptuosidades . ENTITY que desaparecieron intestados , dejando nos menesterosos de sus grandezas , ricos de sus vicios y pecado , vuelta la cara hacia sus huellas , prendadá la imaginación de su poesía superviviente , dados a la tarea de resucitar los en historias y cuentos , de regresar a sus usos y modales , de reunir sus reliquias dispersas y maltrechas , pero aun así superiores a nuestros presuntuosos modernismos sin carácter . 
            
Detrás_de estas preciosidades , ENTITY y ENTITY columbraban las tapicerías flamencas , importadas por virreyes y oidores ; los gobelinos incomparables de entonaciones suaves , que prestaban adecuado fondo a los vargueños estofados y con herrajes toledanos en bisagras , cerraduras y tiradores ; los cofres castizos ; los arcones esculpidos y vetustos , de madera patinada por mirras y centurias ; las columnas salomónicas de ébanos y robles , con volutas talladas ; los sitiales de cueros cordobeses y brocados borrosos , desterrados de los claustros y las salas capitulares , y todavía con rastros de preces , ceras e inciensos ; las pinturas desvaídas y místicas , que cuentan de las flagelaciones , los milagros y los éxtasis ; los retratos pálidos , de las aristocracias extinguidas y las bellezas trocadas en podredumbre y polvo . 
            
Pendían de el techo lámparas de iglesia , faroles medioevales , lustros de bronces y almendras . Encima_de mesas y consolas , descubrían se crucifijos , candelabros , relojes que llevaban años de no desgranar horas , velones para cuatro torcidas que remataban bicéfalas águilas austríacas ; y a el capricho , colgadas de los muros , sujetos a cornisamentos y respaldos , lunas florentinas , marcos cincelados , áureas cornucopias , atriles , mantones de ENTITY , sarapes y jorongos saltillenses de tonos vivos , con el blasón nacional , casullas y capas pluviales de relieves deslucidos , bastones borlados de controvertible origen , objetos sin nombre ni aplicación , desechos y despojos de algo que sería útil , que quizás fue bello . . . 
            
Ahí , frente_a el heteróclito amontonamiento medianamente artístico , contó ENTITY una gran parte de sus vicisitudes , de sus desengaños , de su actual situación tan amenazadora e incierta ; y ENTITY lo escuchó , sin perder ripio de el patético relato , y sin apartar la vista de los encerrados vejestorios . La misma luz escasa de la tienda solitaria resultaba les propicia para los rubores de ENTITY y los escudriños de ENTITY , cordialmente interesado en el drama que su antiguo camarada susurraba le . Respetaba ENTITY algunos de los silencios de su amigo , porque comprendía que lo que negaba se a contar demasiado punzante sería ; y apelaba a el socorrido recurso de el tabaco : 
            
— Fumaremos un cigarro , aquí hay , aquí hay ¡ toma ! ... 
            
Y volvían a inclinar se sobre la débil flama de la cerilla , que , por breve espacio , a ambos retrataba los en la tersura de el vidrio . 
            
Otras ocasiones , a el contrario ; con afectuosas palmadas instaba lo u oponía se a que pasara por alto los detalles palpitantes : 
            
— ¡ Anda , hombre , suelta lo todo , que me tienes en ascuas ! . . . 
            
Cuando la relación alcanzaba puntos álgidos , cuando era imposible que ENTITY continuase , que ENTITY preguntara si los cigarrillos se habían consumido , cual si en el aparador los retuviera una pasión por las antigüedades o de el mérito de ellas entendieran , por decir algo , decía ENTITY apuntando torcidamente a los objetos ensombrecidos e inmóviles : 
            
— ¡ Mira , mira eso que se ve encima_de aquel sillón ! . . . ¡ Ha de ser caro ! ... 
            
— Lo que me desespera , terminó ENTITY , volviendo se a ENTITY y azotando su colilla contra el suelo , en el que la brasa pequeñísima se hizo añicos , que de pronto apagaron se — , lo que me desespera , es no hallar trabajo . . . ¡ Consigue me lo tú , ENTITY , me aterroriza considerar me ocioso ! 
            
Con calma exagerada , ENTITY avivó la lumbre de su cigarro , de un soplo fuerte , sacudió se de el pecho las cenizas , y calló . ¿ Si a ENTITY , que era el principal interesado , apenaba le tener que aclarar sus años de presidio y la causa de ese mismo presidio , cómo había de ir él a proclamar por ahí , ante los señores y padrinos que lo valían , su amistad con personaje tan excomulgado ? . . . De otra parte ¿ cómo desentender se de su caso , después_de la reconciliación y sus consecuencias , y consentir que pereciera o reincidiese , acosado por la necesidad y el hambre ? ... En el fondo , quería lo , siempre quísolo , y esta hora de expansión había venido a remachar los eslabones de el viejo afecto mutuo . . . 
            
— No quieres ayudar me ¿ verdad ? . . . ¿ Te sonroja que se conozcan tus relaciones con un presidiario indultado ? . . . ENTITY te sobra , y no seré yo quien te perjudique . Demasiado acabas de dar me , que ENTITY te lo pague . . . ¡ Correré mi suerte ! 
            
— Una cosa me ocurre , y voy a intentar la — le respondió ENTITY , asiendo se nuevamente a su brazo . — ¡ Ven conmigo ! 
            
ENTITY la calle , hasta la ENTITY , en cuya esquina lo soltó ENTITY y le recomendó que aguardara . 
            
Vio ENTITY que cruzaba el arroyo y se entraba por ancha puerta cochera , muy luminosa y de par en par abierta , de cancela de vidrios apagados que ocultaban los interiores . El continuo pasar de tranvías sólo permitía le fragmentario examen de la fachada de estuco y de los comercios adyacentes . ENTITY no tardó mucho ; de el radio de luz cruda de el foco de la acera , lo llamó , con la mano , aprovechando el hueco que entre sí formaron dos tranvías sucesivos . 
            
Para no ser arrollado , tuvo ENTITY que describir una curra y cuando iba acercando se , oyó que el acompañante de ENTITY , — un sujeto de elegante pergeño y media edad , barbado y sin sombrero — , decía le : 
            
— Tú me respondes ¿ no es eso ? 
            
— ¡ Sí , hombre , sí , yo respondo ! — contestó ENTITY bajando la voz , a_fin_de que ENTITY , muy inmediato va , no se enterara . 
            
¡ Asunto concluido ! le explicó , en cuanto túvolo a tiro — el de elegante pergeño regresaba a sus dominios , discretamente — , en aquella casa ( señalando la de una cabezada ) , así titulara se “ Club de lo que ENTITY guste ” , no siendo sino garito apenas disfrazado , encontraría ocupación . 
            
— La regentea un condiscípulo — intercaló , a_guisa_de causal que cohonestara su decisivo influjo en ella temeroso de que la penetración de ENTITY pusiese en claro lo arraigado de su vicio por el juego , que a mal traer traía lo para más frecuentes ascensos , para ir sorteando conyugales recriminaciones y descalabraduras a el flaco presupuesto doméstico . 
            
El empleo sería descansado , aparte trasnocheos e indispensable diligencia en no dejar se trampear por desplumados y levantamuertos . Consistía en general vigilancia , auxiliado de los demás dependientes , y en cambiar el dinero de la clientela por las fichas de la casa , o las fichas de la clientela en vena , por el dinero de la casa . 
            
— ¡ El viaje de el aguador ! 
            
pagarían le dos_pesos diarios , más la cena , los cigarros y un aguardiente que otro , sin abuso ; no le averiguarían antecedentes , bastaba con su nombre y apellido , porque ENTITY constituía se garante de su manejo . . . Y so capa de rematar la buena obra ¡ rarísimamente entraba él en sitios tales ! brindó se a presentar lo de palabra , las tarjetas y recados manuscritos suelen extraviar se . . . 
            
Entre la puerta y la cancela , agrupados los tres en un ángulo a el propósito de no estorbar la entrada y salida de parroquianos — más entrante que salientes — , realizó se la presentación , lacónica ; el regente , un tantico autoritario para con ENTITY , confianzudo para con ENTITY , a quien preguntó si desde_luego entraba o volvería más tarde ¡ aquello estaba animado ! Accedió ENTITY , entraría a echar un vistazo : 
            
— Vale que no vengo de uniforme — declaró — , pero me salgo en_seguida . 
            
Y cual si efectivamente fuese esclavo de su hogar , consultó el reloj . 
            
Era el local irregular y nada vasto ; su configuración hacía pensar en un rincón de cuadra , y tal habría sido antes_de que el magno convento de ENTITY , a la rojiza luz de teas iracundas , a los ecos de anticlericales arengas y a_el_compás_de “ Los ENTITY ” , por la piqueta revolucionaria fuese desmigajado cierta noche de septiembre_del_56 , y de su secularización y fraccionamiento nacieran las calles de ENTITY y de la ENTITY , sin_perjuicio_de los varios edificios , utilizados hoy de distintos modos . 
            
Una sala cuadrada , con mesas para juegos de naipe , a entrambos lados . A la derecha de el testero , la cocina y depósito de bebedizos ; a la izquierda , la “ caja ” , con rejilla y papelera de plano inclinado , en la que ENTITY , conducido por el regente , hubo de soportar la impertinente mirada inquisitiva de el cajero , desconfiado y gruñón ; en esto igual a todos los que cuidan y mangonean caudales ajenos , que en los que se les acercan diría se que ven un ladrón posible de lo que a ellos mismos no pertenece . recitaron le a ENTITY las instrucciones de rigor con los empleados noveles , aun como de cuidado designaron le tal frecuentador de el desnudadero ; e inauguró sus funciones , sin otra formalidad que dar lo a reconocer entre subordinados y colegas . 
            
Tan precipitadamente desenvolvieron se los sucesos , tan concurrido y alumbrado hallaba se el pseudo-club , y tan extraño resultaba le su oficio , que ENTITY se aturdió a los comienzos , sin lograr , por_mucho_que lo procurara , dar señales de aplomo y equilibrio . Librando se la batalla en los fondos , en la segunda estancia , separada de el ingreso por arco de cantería harto más moderno que los muros espesísimos ; abierto , sin duda , cuando alguna de las adaptaciones que vienen haciendo se en los inacabables residuos de el secularizado monasterio de piedra . Maldito si preocupaba a ENTITY la naturaleza de el juego , que apiñaba en tomo de la espaciosa mesa oblonga , a una cincuentena lo menos de jugadores ; en su vida gustó de juego alguno , ni los aborreció tampoco , sencillamente todos lo dejaban frío ; las veces que en éste o en aquél probó fortuna , fue de accidente , sin que el virus mordiese en su temperamento . Sí chocó le esa noche la fisonomía de los viciosos , sus actitudes y ademanes . En_lugar_de preferencia , junto_a el tallador , miró instalado a ENTITY , indiferente a que lo vieran o no , absorto con las alternativas adversas o prósperas de la baraja demoníaca . Alguien dijo le que el juego se llamaba “ póker-garañón ” , traducción arbitraria de su nombre inglés de “ stud poker ” , que a sus explotadores producía beneficios sin cuento ; de ahí su importación de los ENTITY y su aclimatación maravillosa en ENTITY , de ahí los innúmeros casinos que , como mala hierba , por la entera ciudad propagaban se ; que a sus devotos , tarde o temprano , los dejaba en cueros . 
            
Repiqueteó un timbre en la mesa , y el tallador , enarbolando un billete de banco , desde su silla gritó con marcado acento yanqui : 
            
— ¡ Cincuenta_pesos ! ¡ Cambio ! 
            
— ¡ Usted vaya , ENTITY , a usted le toca ! — ordenó le el regente , quien por vigilar lo todo , en ninguna parte paraba : bromeaba lo mismo con los “ cenadores ” que con los ilusos que llegaban de refresco , o los perdidosos que se ausentaban taciturnos . 
            
Ved aquí su oficio : recoger los billetes de la mesa de el destace , llevar los a la caja , esperar enfrente_de ésta , a que en pilas de fichas trocaron los , y llevar las fichas dentro_de niquelada bandeja , a las manos crispadas de el dueño de el dinero , el cual en ocasiones daba de propina , si de opulentos o chispos se trataba , una de ellas ; si de moderados o conservadores , una pesetilla vergonzante ; y ni las gracias , de los que en el puñado de huesos fincaban esperanzas de desquite , los desafortunados a los que su mala sombra volvía agresivos . De estreno , ENTITY afanó una ficha de a cincuenta centavos , y aprendió de sus cofrades que , mezclando una noche con otra , sólo de propinas sacaba se lo triple de el sueldo . ¡ Jauja pura ! 
            
Aunque cuidó de no externar sus divergencias , ENTITY no opinaba así . Para su acendrado culto por lo honorable y recto , mucho distaba el tal club de halagar lo , y denigrante a el extremo resultaba le trabajar en él . Era un término medio entre lo que no es delito todavía , pero dejó ya de ser decoroso y limpio ; y metía en la colada a logreros , garitos , burdeles y expendedurías de alcoholes , a todos los comercios que se mantienen de nuestros vicios y pasiones , de estas enfermedades eternas v sin remedio , que si no nos aquejan hoy , ayer nos aquejaron o pueden aquejar nos mañana , que quizás afligieron a nuestros padres , que quizás aflijan a nuestros hijos . Sabía , ¡ no había de saber lo ! , que es fuerza que existan , y reglamentados por la policía , para que sus resultas demoledoras y mefíticas causen el daño menor ; pero algo íntimo afirmaba le que no es preciso servir se de ellos , servir en ellos . . . Maldecía de el garito , mas , simple instinto de conservación , con sus horrores apencaba por_lo_pronto . Supuesto_que no era le dable corregir el mundo , se felicitaba de que el mundo no lo triturara , y de que el empleo , infame y todo ante sus rigidices , le asegurase el pan ; tiempo sobraría de buscar destino que superara a el de el garito . ¡ Una de las tantas cobardes transacciones con reservas mentales , a las que , en éstas y parecidas crisis , nos sometemos por las tiranías de el estómago ! 
            
Y siguió en sus acarreos de billetes y fichas , siguió mirando con ojos de neófito el siniestro espectáculo . A cada viaje de la mesa a la caja y de la caja a la mesa — que patentizaban le lo desigual de la lucha , la ventaja de el empresario sobre el cliente , lo incalificable de el crimen de la autoridad que tamañas cosas sanciona y protege — , hervían le por dentro las manoseadas censuras y protestas que mueven a risa , por lo inaplicables y engañabobos ; protestaba contra autoridades y gobiernos , que de tales industrias benefician y se aprovechan por los impuestos que se embolsan ; que permiten el enriquecimiento de los usureros y de casas de préstamos con crecido rédito ; que fomentan el juego en distintas formas , desde la lotería “ nacional ” , declarada renta , hasta el “ carcamán ” de las tres cartas en las ferias rurales ; que haciendo de rufián , después_de examinar la carne que a la prostitución se entrega ostensiblemente , regimentan a las hembras sumisas , las numeran y declaran aptas para su desgarrador comercio ; y cierran los ojos sobre las sacerdotisas que clandestinamente pululan en calles , teatruchos , tabernas y casas de citas patrocinadas por gallos gordos e influyentes ; que de una parte , inician falsas campañas contra el alcoholismo , y ahuecando la voz peroran de el “ aniquilamiento de la raza ” “ la degeneración de la especie ” , el “ aumento de la criminalidad ” y los “ hijos epilépticos ” y de otra parte , tienden la mano para que en ella caiga el oro de los que fabrican los tósigos ; que firman las patentes , las licencias , para que los expendios se reproduzcan y aumenten . . . 
            
— ¡ No se distraiga , ENTITY , que lo está observando el patrón — le sopló por las espaldas un compañero que corría con bandeja colmada , mientras el resto atendía solícito a público y talladores . 
            
— ¡ Cien_pesos ! ¡ Cambio ! — rezongaba el acento yanqui , desde su sitial . 
            
La partida culminaba febrilmente , alcanzó su punto máximo con el llegar de los que salían de los teatros , de algunos miembros de círculos aristocráticos . La atmósfera podía mascar se ; los individuos gordos , desabotonando se los chalecos , mandaban sus sombreros a las perchas , dentro_de las bandejas vacías ; miraban se muchas caras desencajadas . Sonó la una . 
            
A las dos relevaron a ENTITY y le pagaron medio sueldo , porque no había empezado a trabajar desde las cuatro_de_la_tarde , hora a la que debería presentar se a el siguiente día . Cambió él sus propinas , y a el salir , nervioso e iracundo lo alcanzó ENTITY . 
            
— Como me parió mi madre me han dejado , ¡ qué barbaridad ! . . . 
            
Y con la morbosa inconsciencia de el jugador , a quien embótansele los sentimientos , que cuando no toda , buena parte quema de la delicadeza convencional que para el trato social se requiere , lo que cuesta ganar lo honestamente , que a el primer venido pide prestado a_raíz_de una gran pérdida , en los momentos de_vértigo que hacen vacilar la razón , que confía a un extraño las estrecheces más recónditas , que sin escrúpulo miente y promete , a_sabiendas de que no podrá cumplir , salvo que la suerte le sea propicia , antes_de que ENTITY despegara los labios , le dijo : 
            
— La de malas ¡ paciencia y barajar ! . . . Ya vendrá el desquite . Y cual si sólo pensara en su sombrero , que en las manos llevaba , soplando y alisando la cinta : 
            
— Tú no te quejarás — añadió — , ¿ cuánto te dieron ? . . . 
            
En la palma de la mano izquierda , contó ENTITY su capital , que resultó no menor de seis_pesos y sesenta centavos : 
            
— ¡ Mira lo que tengo ! — repuso mostrando se lo . 
            
A par que ENTITY recontaba las monedas , ENTITY contaba cuitas ; no jugaba por vicio ¡ no podía creer lo ! Por distracción permitía se de cuando en vez arriesgar unos reales , a_fin_de proveer a su presupuesto harto cojitranco e insuficiente para sus exigencias de posición y grado ... ENTITY no sabía de eso , a_causa_de sus años de . . . ausente renta de casa , trajes de la parienta , la educación de los vástagos : 
            
— Que ya son tres , y la fábrica en corriente ... 
            
Pero esa noche habían se le ido los pies , y era lo cierto que no tenía ni para “ la amanezca ” . . . 
            
— Toma lo que gustes , le ofreció ENTITY de corazón — , toma todo , aunque no sea mucho . 
            
No , no , de ningún modo ; en_calidad_de préstamo si_acaso , tomaría_parte , que le devolvería dentro_de las veinticuatro_horas , asunto de pedir un anticipo en el ENTITY : 
            
— Vaya , me quedaré con cinco_pesos ¡ número redondo ! . . . Y tú , ve te a acostar , anda , que has de estar fatigado . . . ¡ hasta mañana , aquí ! . . . Yo espero mi tranvía . 
            
Se separaron . Y cuando ENTITY , movido por un presentimiento , desde lejos volvió se a mirar lo , advirtió que , recatadamente , en_lugar_de subir a un tranvía , se entraba en el garito ¡ tras el desquite ! 
            
¡ No se cambiara por un monarca ! 
            
La misma altura , relativa y peligrosa , de el pescante en que encaramaba se desde temprano , aumentaba le el parecido con los tronos ; y nada dícese respecto_a el manejamiento , con riendas y todo , de el par de brutos briosos y de gran alzada , que guiaba por calzadas , plazas y calles ; pues ahí el parecido convertía se en perfecta identidad de mellizos ; también ENTITY podía hablar de “ las riendas de el gobierno y el carro de el ENTITY ” . 
            
Tan satisfecho sentía se , que más de una mañana le sorprendió oír se cantar , a la hora de el aseo ; salían le las canciones sin el menor esfuerzo , con espontaneidad de cosa sobrante que no recordábamos dónde estaría guardada , cuyo hallazgo nos complace , y que sacamos a el aire , no porque nos estorbe , sino por el gusto que nos ocasiona volver a ver la . Pensaba ENTITY en el poderoso y secreto resorte de la vida ; convencía se de que no es cierta la pretendida necesidad de un móvil noble , ni siquiera levantado o útil , para vivir la . Vivir nos la porque su principal encanto radica en ella misma , así con sus crueldades inconscientes , en ocasiones nos lastime y ofenda ; radica en respirar la , comer la y dormir la , en reír a veces y llorar otras . En nuestra soberana , y por_ende , voluntariosa y antojadiza ; y como para perder la nacemos y crecemos , de ahí que la amemos tantísimo , instintivamente . La propia certidumbre de perder la en cualquier momento le centuplica atractivos , nos regala con cierta voluptuosidad inexplicable , nos fuerza a asir nos de ella con potencias y sentidos , y cuando se extingue , cuando la muerte nos la siega entendía ENTITY que todos la dejamos contra nuestra voluntad , y a ser dable , justos y pecadores la prolongaríamos , a_pesar_de su esencia de miserias y amarguras . ¿ Qué ejemplo más concluyente que el suyo , de años atrás sólo paladeando acíbares ? . . . Sin embargo , había le bastado su actual mejoría insignificante , este rayo de sol en sus tristezas , para reconciliar se con esa vida , de la que ayer apenas maldecía , y soltar se cantando , como un pájaro , en cuanto las aurórales claridades se entraban a despertar lo hasta su lecho . 
            
— Todos somos unos — refunfuñaba entre las cataratas de su esponja y las salpicaduras de la jofaina — , a todos nos deleita vivir por vivir . . . es el instinto y el deber . . . la vida es incomparable , nada hay que la supere ni la iguale , y su sortilegio llega a tanto , que aunque se cuentan muchos más desgraciados que felices , pobres que ricos , enfermos que sanos , los suicidios son los menos . . . ¡ Todos confían y esperan ! . . . 
            
— ¡ Yo , aquí estoy yo ! — gruñía mientras se enjugaba con la toalla , cráneo , pescuezo y cara , que escurrían jabón y agua turbia — , aquí estoy yo , a quien poco trabajo le hubiese costado liquidar y hacer mutis por el foro ¡ y vaya si con razón ! ... En aferrar me a la vida con todas mis ganas . . . Luego ( subiendo se los pantalones a la cintura , después_de haber metido las faldas de la camisa ) , los que pretextan orfandad de vástagos , viudez de conjuntas , magnas empresas que se quedarían inconclusas , mienten como unos sacamuelas , lo que no apetecían era largar se . . . ( anudando se la corbata y empuñando el chaleco ) primero yo , después tú y a lo último aquél . . . así es como queremos , y lo demás , música . . . ( cepillando el sombrero ) . 
            
Ya no habitaba la hostelería gringa de la calle de las ENTITY ; desde la adquisición de el empleo que de su murrias curáralo , transladó sus penates a esta casa de huéspedes “ con asistencia ” , de la calle de ENTITY , entre la 8ª de la ENTITY y la 1ª de ENTITY . 
            
Cuando menos se lo pensaba , y por inopinado conducto , le cuajó su flamante destino , una buena noche que en el club de la ENTITY — más aborrecido conforme más estiraba se la permanencia — , hicieron irrupción hasta media_docena de sujetos que acusaban juerga , harto rociada de alcoholes y no mal apuntalada de caudales . Para abrir boca , a el instalar se en la mesa de el poker , pidieron champaña , artículo de que el establecimiento carecía y que hubo que salir a buscar . tocó le a ENTITY la encomienda , puntualizada con chirigotas y jaleo : 
            
— “ Ha de ser caja de a 12 botellas y ENTITY muy seco , que a el cabo no le hemos de pagar nosotros , sino el patrón ¿ verdad , tú ? ... ” Con sus resabios de ironía , el regente asintió , conciliador : 
            
— “ Pues nada , trabajen la , y si se la ganan ¡ muy buen provecho ! . . . ’ La tarea de abrir la caja , llegada en hombros de un mozo de cuerda , interrumpió a el garito su ordinario aspecto sepulcral , únicamente los perdidosos protestaron . suspendió se la partida , y aquellos arrastrados , con su cordialidad comunicativa , lograron que todos los circunstantes participaran de el contenido de las botellas , descorchadas en_medio_de la zambra bonachona , originada por la espuma y el vino que se derramaba de las copas , diferentes de forma y tamaño , en que el líquido de oro burbujeaba . El regente bebió y brindó , pero llevando se aparte a los dos menos chispos de el grupo , pudo convencer los de que algazara tamaña le ahuyentaría la clientela y aun acarrearía le dificultades con la policía , su casa era “ seria ” ... En juicio entró el racimo , y el juego se normalizó , con decidida fortuna para los de la parranda , que sacaron ¡ y cuán largamente ! lo de el champaña y lo que pudiera costar les la borrasca íntegra ; acertaban que daba miedo . El regente en persona , acaecimiento excepcional , sentó se a tallar . 
            
Consumada la ganancia , se levantó el grupo , y ENTITY — que ya no hacía con ENTITY misterio de su vicio , que noche a noche veía lo y hablaba le en el empecatado club — , ganancioso también porque se arrimó a el más sereno , levantó se a su zaga y juntos encaminaron se a la “ caja ” , donde por billetes y pesos duros les cambiaron las pilas de fichas , conducidas en varias bandejas por los criados , de_antemano festejosos frente_a la propina extraordinaria que gulusmeaban . ENTITY con el desconocido cual si fuesen íntimos ; ENTITY , que no formó entre los empleados y camareros mendicantes , pudo enterar se de que se tuteaban . Parecía el otro de magnífica pasta , a juzgar de sus aptitudes , y que era dadivoso , harto demostraba lo con la copia de propinas que no paraba de distribuir . 
            
— Van a tomar lo a usted por padrino de bautismo , señor ENTITY — , espetó le el regente , todavía amoscado y rojo , a_consecuencia_de el descalabro . 
            
El señor ENTITY siguió en su ecuanimidad y en su reparto , y viendo que ENTITY no se acercaba , lo llamó especialmente : 
            
— Usted fue a traer nos el champaña ¡ tome usted ! — le dijo alargando le un billete . 
            
No lo aceptó ENTITY , porque según puntualizó , desde un principio habían lo gratificado . Y ENTITY , con quien ENTITY sin duda comentaría el hecho , debió de explicar le quién era ENTITY , por qué servía en la casa ; pues ambos divisaban lo a menudo , ENTITY sobre todo , que , aislando se con él , le habló de esta manera : 
            
— Afirma me ENTITY que no se halla usted contento aquí , donde sus circunstancias lo han arrojado ; me cuenta que son ustedes amigos , que han sido compañeros en . . . en otra parte . Y como yo abomino de todo lo que es juego , aunque en casa de juego me haya usted conocido , comprendo los ascos suyos , y le ofrezco liberar lo . . . No , no hay de qué , no me dé todavía las gracias ... Si se considera apto para conducir un carro repartidor de cigarros , ¡ le advierto que es profesión dura ! , pase se mañana por el despacho de la ENTITY , y tenga se por admitido ... son tres_pesos diarios . . . éste ( por ENTITY ) , que lo acompañe , citen se , pues lo que es esta noche , la corre con nosotros . . . 
            
Y así fue cómo desde el día siguiente , ENTITY entró en la ENTITY ( ENTITY ) , en_calidad_de conductor de planta . Aunque tenía que tratar principalmente con subalternos , gente ruda y levantisca : cocheros , sus ayudantes , mozos de cuadra , “ caballerangos ” en el estilo de la tierra , ENTITY consideraba se feliz y redimido , lo que urgía le era salir de el garito , ganar su pan viril y dignamente , con la pujanza de su brazo . A el propósito de cortar por lo sano este periodo de pesadilla en que había venido debatiendo se desde su llegada de ENTITY , también se alejó de el hotel yanqui y de el enigmático ENTITY , a quien dejó en la duda de su nueva ocupación y domicilio . En “ La ENTITY ” , en que se instaló por indicaciones de el velador de la fábrica — antiguo barretero de minas , algo lacrado en aquel perro oficio , a el que debía que jefes y empleados continuaran denominando lo “ Tata ” , y que decía se marido de la cocinera de la casa de pupilaje — , halló ENTITY cuanto apetecía , y a muy módico precio , a saber ; estrechísimo triángulo , sin ventana ni puerta , pues en él daba entrada oblicuo pasadizo que aislaba le completamente . De una sola habitación , la sala de la vivienda , ENTITY — dama viuda , oriunda de ENTITY , en el ENTITY , y propietaria de el negocio — , con sus industrias y dos tabiques de manta revestida de papel tapiz , había sacado tres_cuartos ; uno de los tabiques , que no llegaban a el techo a_fin_de no escatimar la ventilación a nadie , en dos mitades partía la estancia , desde la vidriera de su ingreso hasta el balcón , de_modo_que cada inquilino se sintiese dueño de una hoja de balcón y de una de la vidriera ¡ la comodidad y la indepedencia ante todo ! Todavía a el cuarto de la izquierda lo mermaba el segundo tabique , colocado a_el_sesgo entre la hoja de la vidriera — que , abierta , impedía la entrada en el triángulo , defendido además por cortina acartonada de cretona — , y el muro divisor , en el que más_allá_de su mitad agarraba se con escarpias y alcayatas . Dentro_de el triángulo , mayúsculamente tenebroso , figuraban , catre de hierro , angosto ; mesa de noche , de la ENTITY , descascarada y hedionda no bien abría se ; aguamanil , de esqueleto , con palangana , jarra y jabonera sin tapa , de peltre ; una percha colgada , de tres ganchos , y tabla utilizable , encima , de madera blanca ennegrecida y sobada , también con cortina . ¡ Ah ! , una silla , de ENTITY , opaca y tuerta . 
            
Costaba el tabuco siete_pesos a el mes , y dieciocho la “ asistencia ” , o_sea : desayuno de hojas o café , con leche y par de roscas de las llamadas “ de agua ” ( lo de el café con leche , era engañifa , pues en la tostadura de los granos íbanse más castañas que caracolillos y a la leche vencía la el almidón ) ; de comida , sopa , puchero y un “ principio ” ; de postres , rebañaduras de los dulces que a_la_usanza_de su rincón natal , ENTITY manufacturaba “ para afuera ” , y de cena , un bisté — no beefsteak , porque la piltrafa , maldito si asemejaba se en cantidad o calidad a aquel manjar gustoso y nutritivo — , ensalada que hacía llorar en ocasiones , y frijoles coriáceos y muy expertos en el deporte de la natación . Pero eso sí , comida y cena , que en común deglutían los pupilos a la una de la tarde y a las ocho_de_la_noche , bajo los auspicios de la maternal patrona ( señora devotísima e imperialista , defensora sin par de el sistema de gobierno que en el ENTITY alcanzó su eclipse , y de la fábrica de ENTITY , “ la de los ENTITY ” , que atestiguaba las grandezas de su patria chica ) , veían se amenizadas por el contento de que hacían gala casi todos los huéspedes . 
            
Cuando el ajuste , y atenta la mueca de ENTITY frente_a su futura alcoba , ENTITY le otorgó que el desayuno sirviéraselo a él solo , supuesto lo tempranero de su quehacer , y se comprometió a que en cuanto el “ padre ” arreglara su asunto , lo transladaría a el amplio cuarto de el frente , que el reverendo habitaba . Por todo pasó ENTITY , que no cabía en sí de gozo ; que encontró la alimentación bastante comible , y en el fementido catre — que por valetudinario e impedido , con las perillas de su cabecera iba excava y excava dos túneles , en la pared — , durmió como un bendito . ¿ Qué significaba le lo obscuro de el triángulo , si su vida nueva se le iluminaba y embellecía ? . . . Viviendo en aquella casa , trabajando según comenzaba a trabajar , declaraba se en pleno renacimiento feliz y honrado . Hacia atrás , barría el resto : ENTITY , que principiaba a alejar se ; sus meses holgazanes de recién vuelto a ENTITY ; las semanas de el garito , en que a el parejo de los demás criados aceptó propinas y tuteos de extraños . Uno de sus mayores deleites ahora estaba en sus cansancios , el santo cansancio de el trafagar físico , que , por las noches , tumbaba lo y aun lo regalaba con sueño macizo y de una pieza . Así de complacido levantaba se a el alba , cantador , esperanzado , jocundo ; era más que un convaleciente , ¡ muchísimo más ! , era un resucitado . 
            
A la hora de el fregoteo corporal , alumbrado el triángulo por la esmirriada bujía esteárica de la palmatoria , el espejo de ENTITY reflejando , no su cara , sino la careta de algún vestiglo , mientras él musitaba sus cantos llegaban le los ronquidos de el estudiante de leyes , su vecino inmediato , a el otro lado de el tabique , y los de el tonsurado , que dormía de el lado de allá de el tabique segundo , el que en dos partía la sala de la vivienda ; y hasta eso hacía lo reír , le atajaba los barbotantes cantares espontáneos , que habrían podido despertar los a deshoras . 
            
Por culpa de la cercanía de alcobas , pronto intimó con el abogado en ciernes , ENTITY , largo y escamoso pez venido de ENTITY a domiciliar se en la añeja ciudad virreinal , que sabía se a el dedillo , mucho mejor — según confesión propia — , que las reconditeces y sapiencias de los romanos : 
            
— “ A todos los derechos , mi querido ENTITY , prefiero los torcidos de esta metrópoli , les hallo más sabor ... ” 
            
En un periquete interiorizó a ENTITY de la vida y milagros de los “ conhuéspedes ” , patraña y servidumbre , él era un veterano de tales madrigueras , a “ La ENTITY ” tocaba le el número ocho de la colección . 
            
ENTITY daba se por viuda , aunque su legítimo estado civil no anduviese exento de dudas y sospechas . Con el pupilaje y los dulces , en que sobresalía , iba tirando ; podía tachar se la de un poquitín metalizada , pero no sin entrañas ; hasta un mes corrido toleraba la tardanza en los pagos , los de ENTITY a lo menos , que no lograba nunca poner se a el corriente . Para ganar se la , convenía hablar primores de ENTITY , de los ENTITY y de el loro enjaulado , que en el barandal de el corredor asoléabase y aturdía ; un animalito , este último , de indiscutible importancia , que entendía por “ ENTITY ” , mordía los dedos de quien le pidiera la pata , y se cantaba los primeros compases de la marcha “ ENTITY ” . 
            
— “ Yo estoy tratando de que aprenda la “ ENTITY ” , para que ENTITY le tuerza el pescuezo y nos lo sirva con arroz ... ” 
            
ENTITY , el presbítero que vivía tabique de_por_medio con ENTITY , y a el que la patrona trataba respetuosamente de “ padre ” , era un benemérito responsable de quién sabe qué trapatiesta gorda , allá en su feligresía campirana , que le había costado la suspensión : 
            
— “ Suspenso a divinis , que apellidan los canonistas , o , en romance , impedido de decir misa y administrar los ENTITY . . . Repare usted que manejo el latín , lengua muerta , con soltura grandísima ¡ figure se cómo manejaré las lenguas vivas ! ... ” 
            
Estaba en ENTITY , pronto haría un año , moviendo cielo y tierra sin lograr la devolución de las licencias , disfrutaba de la más compasiva simpatía de ENTITY , conducía se reservadísimamente , y a_efecto_de no delatar su carácter sacerdotal en tanto éste no depurara se , jamás se afeitaba . De cerca , el aliento olía le a rayos , por el hígado , de que mucho se quejaba , o por su ningún aseo . Fuera_de esos distingos , excelente persona ya madura , sabihondo , y en confianza , donoso y cáustico . 
            
El matrimonio de el cuarto interior , dos desdichados ; él , ENTITY , “ Coyote ” de profesión — corredor de minas , leyera ENTITY , si no entendía el remoquete — , que atravesaba hoy crujia sin término , debido_a lo pésimo y por los suelos en que yacía dicha industria , en días cercanos muy socorrida ; y ella , ENTITY , ni_fu_ni_fa , consorte resignada y honesta a_pesar_de su esterilidad , más bonita que fea , suspirando por las siete vacas gordas , y porque su esposo trasnochaba y empinaba el codo con los otros “ Coyotes ” de la camada . 
            
ENTITY a la cocinera , nada , que su apelativo de ENTITY era desfiguro de ENTITY , y ella , coima o media naranja legal de el mentado “ Tata ” , que a ENTITY recomendara el cubil queretense . 
            
— Faltamos de la lista usted y yo , compañero ENTITY , pero esté seguro de que nuestra biografía , ya mutuamente iremos conociendo nos la . . . pues por lo que mira a el ocupante de la vivienda alta , ENTITY , con que le participe a usted que es un “ matatías ” digno de el grillete — no presta su dinero , a menos de el doce por ciento mensual , y eso exigiendo dos firmas , la de el fiador y la de el fiado , que se maniatan de_mancomún in_sólidum , juicio mercantil y ejecutivo en puerta ( vea usted que me expreso como cualquier jurisconsulto , y que miserablemente me difaman los que pretenden que no aprovecho el tiempo ) — con participar le que ya consta en los presentes autos , y añadir que ENTITY es feo como sus réditos , de gafas azules , gangoso y la nariz trunca — yo he diagnosticado una sífilis mal curada — , viudo y padre de las tres ENTITY con faldas , se lo he dicho todo , y resulta usted mejor informado que el comisario de nuestra ENTITY . . . Vamos nos acercando a el pesebre , que ENTITY se impacienta , y hoy haber nos “ torrejas ” , es martes . 
            
Hechizado tenían a ENTITY sus “ conhuéspedes ” — a los que saludaba apenas todavía , dada su condición de nuevo ; el estudiante , que ahuyentaba le las escasas ideas negras que aun revoloteaban en su alrededor : “ La ENTITY ” , no embargante incomodidades y deficiencias ; su trabajo , ingrato y burdo en perpetua brega con el sol y lluvia , vientos y polvos . cautivaba lo esta su segunda vida que ahora se iniciaba , en la que él sentía se feliz como una criatura que de veras empezara a vivir . 
            
El primer domingo que le amaneció en la casa , a instancias de ENTITY se levantó tarde , y con él fue y tomó un baño ruso en el establecimiento acuático de la 2ª calle de el ENTITY ; baño que púsolos limpios cual patenas y animadísimos a divertir se en los toros . En “ El ENTITY ” se recetaron dos amargos ENTITY , escoltados de queso y aceitunas ; comieron de fonda , y a la salida de la fiesta brava — tendido de sol , ochenta centavos por quisque — , conversaron una “ ENTITY extra ” en tienda de ENTITY , donde , según ENTITY , inauguraron las sesiones secretas de reglamento . Las buenas amistades , para que lo sean , reclaman el frecuente abono de las confidencias íntimas ; y ENTITY se descosió , un conflicto sentimental , sin salida a su juicio , agitaba lo ; historia vulgar de amores estudiantiles y que a_diario registra me ; chica pobre y blanda como la cera , creída en los promesas de el novio , sin más caudales que su juventud , pero prometiendo hasta los signos de el ENTITY ; presunto suegro , desconfiado de esa misma juventud conquistadora y sin escrúpulos , que inconscientemente perpetra enormidades y desafueros , y la oposición paterna , avivando el incendio apagable aún — las diminutas flamas saltarinas , no han llegado a llamaradas . . . La muchacha , dispuesta a cuanto hay , y ENTITY , en tesitura idéntica . 
            
— Usted , ENTITY , que parece hombre corrido ¿ qué me aconseja ? . . . 
            
Ufanado ENTITY de que lo consultaran , prestaba a tamaña nadería alcance exagerado ; sumaba la a su gradual participación en la existencia vulgar de “ La ENTITY ” , las comidas dominicales , las peculiaridades y circunstancias de los huéspedes ; y todo junto , procuraba le sensación de vida normal , la que venía persiguiendo , volver a ser uno de tantos . 
            
A pechos tomaba las tribulaciones de ENTITY , y aconsejaba lo de_buena_fe . Poco_a_poco , se ganó la benevolencia de el cura suspenso , quien con copia de detalles le pormenorizó su caso ; en el fondo , cábala de liberalotes y masones desorejados , que se habían propuesto arruinar lo para que no los estorbara en su obra nefanda de impiedad ; el señor ENTITY alguna vez se convencería . . . Con ENTITY discutía sobre minas , alentaba lo a no desmayar ni huir de la liza ; en una ocasión , le prestó diez_reales para licenciar una carretela “ colorada ” , cuyo automedonte se insolentaba de oír que le pagarían a_plazos . 
            
ENTITY llegó a comunicar le gran parte de sus vicisitudes conyugales , a suplicar le sermoneara a su marido . 
            
La cocinera sonreía le desde aquella mañana en que , juntamente con sus parabienes por lo sabroso de el chocolate , le dio un tostón , y le condimentaba , para su exclusivo regalo , picantes guisos regionalistas . 
            
De ENTITY , no hay qué hablar ; en la intimidad , sólo “ hijo ” apellidaba lo , y en público , en las asambleas hospeden les , lenguas volvía se de su reserva y señorío . . . Ya ENTITY el pecho se le dilataba , de todas veras pedía que semejante estado de cosas se prolongara indefinidamente . 
            
De ahí que en las mañanas levantara se canturreando ; de ahí que una satisfacción inmensa , de la que había perdido hasta el recuerdo , le llenara el organismo . Los dos sentimientos que temía no volver a experimentar , el perdón y el olvido , con inusitada priesa se adueñaban de su individuo . De cerciorar se , en sus noches , durante los rápidos instantes que tardaba en afianzar su sueño de piedra , que ya olvidaba y perdonaba , que pronto acabaría por olvidar y perdonar de el todo , bendecía a ENTITY , un interno júbilo le hermoseaba el futuro . 
            
Cuando partía se de el triángulo — excepto el corredor y el patiecillo , a los que el amanecer empalidecía — , de arriba abajo dormía la casa , y la pobre de ENTITY , dentro_de su cocina alumbrada con vela , alistaba le el desayuno , por_lo_general engullido de pie y corriendo , a tragos gordos en la taza humeante , a mordiscos hambrientos en los panes . Luego , el vaso de agua helada que ENTITY extraía de la tinaja de la destiladera , y ¡ fuego a el cigarro ! y a el trabajo con caballos y coche . 
            
A el salir a la calle , por fuerza detenía se en la esquina de ENTITY ; sumido en muda contemplación extasiaba se frente_a los fondos de el convento de ENTITY — secularizado a el igual de sus congéneres — , que tanto se destacan de la pintarrajeada tapia que por ahí limita a un vasto corral , en el que cohabitan una carrocería y una ordeña de vacas de leche . Los tales fondos , aunque sin nada especial , redúcense a altísimo muro de tezontle , apoyado en estribos de fábrica , en su parte superior rasgado por asimétricas ventanas de amplios antepechos , pertenecientes a las viviendas que coronan el patio con entrada cochera por la calle de el ENTITY , y que ministra albergue a una fundición y herrería . Por el lado de adentro , lucen las ventanas desteñidos visillos , y en los antepechos alcanza se a ver , macetas en flor , alguna jaula con zenzontle o jilguero . Nada más , pero con ser tan poco , ENTITY magnificaba lo fuera_de medida ; el viejo muro negruzco y resistente , los estribos que impídenle caer , la condición de antiguo convento de el destartalado inmueble , hablaban a ENTITY de porción de cosas muertas y perdidas . Esas viviendas , que él ignoraba , habrían sido celdas consagradas por maceraciones y vigilias , habrían las habitado frailes austeros , frailes arrepentidos de los votos y la tonsura ; y ahora , serían nidos de parejas reproduciendo se en el amor , asociadas para vivir esta vida nuestra tan caprichosa y varia . . . ¡ Ah ! , si él pudiese , si en la reconstrucción de sí mismo , que milagrosamente venía operando se , llegara su turno a el amor , si pudiera volver a amar , conseguir que lo amaran a_pesar_de sus años ; de la indeleble lacra que lo infamaba . . . Se alzaba de hombros , envidioso de los actuales inquilinos — ¡ se conforma uno con tan poco si es que ha sufrido mucho ! — y seguía adelante , torcía a su izquierda , enfilaba a paso gimnástico un costado de el jardín de ENTITY , la calle de ENTITY , la plaza de ENTITY , el ENTITY , donde quedaba la fábrica que le daba de comer , y donde paraban las fantasías y añoranzas , pues el empleo era prosa pura . 
            
ENTITY y bello el moderno edificio , con enorme terreno que iba a dar a la calle de ENTITY , en la que sus bardas llenaban casi toda la acera . El departamento de cocheras y cuadras disponía hasta de tres patios interiores , en los que ENTITY topaba se , a su arribo , con muy pronunciado ajetreo . ENTITY y mozos aseaban vehículos y animales ; los vehículos , sólidos — importación yanqui — , de cuatro ruedas , elevados pescantes , toldos de cuero y cadenas de acero ; los animales , hermosísimos — importación yanqui — , de alzada y de sangre , gordos y lucios que daba gusto de ver los , pasar les la mano por las grupas redondas y duras , por los cuellos enarcados y potentes , de sementales , por sus encuentros anchos de bestias sanas y forzudas . A cual más laboraba de los tres patios ; el agua caía a_chorros encima_de los carros , de los caballos que piafaban y relinchaban ; en los guarnicioneros , se abrillantaban los herrajes de los arneses y a éstos untaba se liberal mano de cera . Los hombres , desnudos de las pantorrillas , remangados los pantalones y la camisa , iban y venían excitados , satisfechos de su salud y de sus músculos . El vientecillo sutil y frío de nuestras mañanas estrechaba los a desplegar involuntariamente mayor tesón ; su sangre , azotada , circulaba , mejor , tarareaban unos , silbaban otros , risotadas y venablos hendían los aires ; de lejos , llegaban bocanadas que olían a campo , y los orines de los caballos , que se despatarraban para evitar salpicaduras , su estiércol humeante y tibio , por momentos apestaban la atmósfera . Después_de enguarnecer , pegaban se a los carros sendos troncos de caballos ; los carros , por orden de antigüedad en sus conductores , guiados por los ayudantes , arrimaban se a las puertas de el despacho . Rectificaba el conductor si las cantidades acumuladas correspondían a las de la plantilla , en que rubricaba “ conforme ” , y se le daba lista de los expendios menesterosos de mercancía . encaramaba se en el pescante , y desde que empuñaba las riendas , era el único responsable de animales , carro , tabaco y dinero . Si en la lista señalaban se poblaciones foráneas , se le proveía , además , de velas de estearina para los faroles y de un tanto para “ comidas ” . Si el reparto sólo abarcaba la ciudad , había que regresar entre una y dos_de_la_tarde , mediaba una hora libre , y a las tres sacaba se yunta de remuda . En_espera_de que terminaran limpia y aprestos , mezclaba se ENTITY a conductores y mozos ; solía ensartar la con el “ Tata ” , que a esas horas emprendía la a “ La ENTITY ” , muy trasnochado y ojeroso , bostezante , despidiendo tufo de aguardiente rancio . ¡ Lo perra que es esta vida ! ... 
            
Desde los principios , encomendó se a ENTITY el carro número once , que de ordinario tiraban un “ sangre-linda ” apodado “ El ENTITY ” , por lo abundante de su cola , y “ El ENTITY ” , mapano cabos negros , y procedente de el ENTITY , aunque varones de cuadras y cocheras sostuviesen que nombre tan revesado no significaba procedencias , sino afectuoso diminutivo de cuaco . El ayudante que en suerte cupo a ENTITY llamaba se ENTITY , no contaría arriba_de veintitrés años , proclamaba se huérfano de padre , y célibe , por más , que según ENTITY fue viendo , procurara salpimentar su celibato con cuanta hembra daba oído a sus embustes . Librado establecía diferencias : a las que no eran muy subidas de tueste , bautizaba de “ terrones ” , y de “ panochas ” a las obscuras . Presumía de jinete y de albéitar , a_causa_de el lugar de su nacimiento ; había nacido en el ENTITY , en el mismísimo ENTITY , de el ENTITY , que sólo pare charros . 
            
Pronto hicieron apretadas migas , pues hasta los tumbos de la carreta , echando a el uno sobre el otro , acortaron distancias y ahincaron simpatías . Charlatán y optimista , dotado de “ ángel ” , no feo y listo como ardilla , el tal ENTITY nada antipático resultaba . No_obstante venir de tan lejos y de haber nacido y vivido en campos y montes , con seis meses tuvo de_sobra para aprender se de corrido la compleja topografía de la metrópoli , ¡ y vaya si sabía se la ! , el rincón más intrincado , la plazuela más ruin , la calzada más tétrica y el arrabal más mísero , conocía los de coro y a ojos cerrados podía dar con ellos . Le alborozaba ir a los pueblos de los alrededores , y de éstos , perecía se por ENTITY , a el que hallaba “ en mejor y en grande ” , singular parecido con su remoto e idolatrado ENTITY . Interesado francamente en ENTITY , asumió tocante a la fábrica en que ambos trabajaban , el papel de ENTITY con_respecto_a “ La ENTITY ” ; lo instruyó en nombres , títulos e idiosincrasias de cuanto bicho humano se alimentaba a las hinchadas ubres de la negociación próspera . Estos informes interrumpían se cada vez que el carro se detenía a “ entregar ” en tabaquerías , estancos y cantinas , porque ENTITY saltaba a tierra , extraía el artículo y gritaba a ENTITY , para la debida confronta en su libreta , la cantidad y calidad de lo que sacaba : 
            
— ¡ Ocho “ ENTITY ! ” . . . ¡ Catorce “ ENTITY ! ” . . . ¡ Cinco “ Habaneros ! ” . 
            
De vuelta a el pescante , con la plata o el “ vale ” de el mercader , la plática seguía . La ENTITY , harto claro decían lo hasta los envases , era sociedad anónima , sobrenombre que no atinaba a comprender — ENTITY sabría lo que en cristiano significara — , la ENTITY , principiaba por una directiva compuesta de señorones muy tiesos y echados p ’ atrás , según lo catrines que de sus automóviles se apeaban , las dos o tres ocasiones que aportaban por casa ; esos eran los meros patrones , los de los “ fierros ” . El gerente , don . ENTITY , ENTITY más bien dicho , por el endemoniado genio que se cargaba , era gachupín anciano y cascarrabias , padre de cuatro ENTITY inaguantables , que con todo el mundo se metían , y esposo de ENTITY , una señora muy malita de “ riumas ” , que no podía valer se , a la que arrastraban en sillón de ruedas . Vivían en la ENTITY , un alojamiento espléndido por cierto , y los operarios a su salida en las tardes , tras los vidrios de los balcones que daban a el patio principal , pensativa y pálida , veían a la señora sentada en su “ máquina ” . 
            
ENTITY , el tenedor de libros , también era español , pero sin costilla ni trazas de agenciar se la ; cuarentón presumido , y bailador muy mentado de jotas y zorcicos , alma de los “ rebumbios ” anuales de la ENTITY , en el ENTITY , y uno de los primeros en el ENTITY , que es rival de el ENTITY . Otro habitante de la ENTITY , el cajero ENTITY , de ENTITY , pero criado en ENTITY , donde , contaban , poseyó hacienda de henequén que valía un platal y que , sin embargo , lo dejó en un petate cuando menos lo esperaba . . . 
            
— ¡ Quiebre le a el “ ENTITY ” , jefe , que “ redepente ” se espanta con los “ eléitricos ” y se “ barre ” muy feo ! ... Es penco rabioso . . . 
            
ENTITY , obediente , “ quebraba ” a el bruto medio encabritado , sus orejas rectas , alzado de las manos , cabeceante y la nariz dilitada , tascando el freno que , con el tirón de la rienda , obligaba le a abrir el hocico húmedo y a ladear su cuerpazo estremecido con el paso de el tranvía , a el que lanza sonoros resoplidos . . . 
            
ENTITY padecía de asma y era masón ( aquí ENTITY volvía a publicar su ignorancia , no sabía a las derechas qué sería eso ) . ENTITY , el criado de ENTITY , tenía le dicho que los tales son los que le tiran a los curas , y le había mostrado una especie de taparrabo bordado a_el_modo_de las casullas , pero con una calavera , una daga y un número 30 , así de grande . . . 
            
La joya de la ENTITY era el encargado de el despacho y almacén , el que habilitaba a los carros y con los marchantes poquiteros se las había , el andaluz ENTITY , según sin tratamientos ni venera llamaban lo todos . 
            
— ¡ El que a usté le consiguió el destino ! 
            
¡ Eso era hombre parejo y “ reata ” ! Siempre contento y decidor y agudísimo , sano como un árbol , valiente , y con un corazón que no le cabía en el pecho . . . 
            
Los demás empleados de la oficina , nada de notable presentaban ; un grupo de quince o veinte , entre mexicanos y españoles ; buenos días , buenas tardes , y pare usté de contar . . . Los obradores , sí que tenían que ver . . . ¡ Qué mujerío ! 
            
— ¡ Ahí no más pare le , jefe ! ¡ ENTITY , “ Cometa ” , oyeee ! . . . — les gritaba a las caballerías , para apaciguar las . Y en un santiamén , desprendido de el pescante , frente_a la tienda compradora , sacaba paquetes y paquetes de cigarrillos , que , uno sobre otro , acomodaba se en el brazo , apuntalando los con la barba o con la mano libre . 
            
Lo menos habría en los obradores unas seiscientas cigarreras ; los obradores , extensos , ventilados , con pilastras de hierro y techos dé bóveda . 
            
— Como naves de iglesia , haga usté de cuenta . 
            
Había picadoras , dobladoras , pegadoras ¡ qué se yo cuántos nombres más ! . . . , hasta “ leitoras ” iban a poner , sí , unas que leyeran mientras las restantes trabajaban , pues de otro modo , aquello parecía un avispero enfurecido . Como ENTITY supondría , en esa cantidad de mujeres , se encontraba uno desde chiquillas hasta apolilladas , bonitas y de espantar , buenas y más malas que la rabia . En las tardes calurosas de julio y agosto , por las ventanas de los talleres salía un fuerte vaho a hembra , que se esparcía por el edificio , que ponía silenciosos a los machos — unos setenta , entre maquinistas , mozos de cuadra , conductores y ayudantes — , un olor mareante , que predisponía a los estupros y a las riñas . . . 
            
— Huele a pecado , ENTITY , crea lo usté , y se necesita de todo el rigor de los guardianes para no entrar y hacer una bola de atrocidades . . . 
            
De el segundo patio , parado en el pretil de la bomba , ENTITY había las sorprendido una vez , todas dobladas sobre el quehacer , casi todas sin saco , sudando , despeinadas , oscilantes sus senos , los atareados brazos poniendo a el descubierto los sobacos negros . . . 
            
— ¡ Por poco me caigo de la bomba ! . . . 
            
El departamento más divertido era el de las máquinas engargoladoras , con aquel su cigarrón sin fin , que van trozando las cuchillas . En las bodegas estaba prohibida la entrada , porque “ esque ” rocían con marihuana el tabaco en_rama , después_de orear lo . . . No lo afirmaba ENTITY , pero tal aseguraban los operarios que acaecía en la fábrica de ellos y en las demás de ENTITY : 
            
— ENTITY ’ rní , que lo rieguen con veneno . . . ¡ vale que no soy de el vicio ! . . . 
            
Pendiente de conversamiento tan regocijado , los primeros días descuidó ENTITY la fisonomía de la ciudad , que contemplaba desde la altura de el pescante y a el trote de los caballos bravucones . Mas conforme ENTITY vació su costal y desfiguraba el enjundioso contenido en repeticiones y recortes , o entraba en muda , y a el arrullo de los muelles en las calles asfaltadas hasta descabezaba algún sueñecito , repantigado en el respaldo , ENTITY tuvo una revelación y un deslumbramiento : ¡ qué lindo era su ENTITY y cuánto amaba lo él ! . . . 
            
Lo mismo que mujer inteligente y bella , para encadenar a el enamorado que se le resiste o tiende a olvidar la , con lentitudes sabias va muy poco_a_poco desnudando sus más recónditos encantos y atractivos , así la ciudad mostraba se le por grados , hoy una calle reformada , mañana un edificio antiguo , que no todos saben ni quieren mirar detenidamente , que el propio ENTITY nunca mirara antes ; con la luz de el día , este jardín nuevo ; con las suavidades de el atardecer , aquella frente de plazuela prosaica ; con el claro-oscuro brutal y crudo de el alumbrado eléctrico , esa torre de templo mezquino , una caduca barda de adobes , desmoronando se , alguna calleja torcida y muda . . . Pasmaba a ENTITY no haber saboreado hasta entonces tal_cual detalle cautivante , muy anterior a el nacimiento suyo , a su infancia , y que sin duda habría mirado y remirado , sin ver lo , millares de veces . Hoy era cuando hádasele patente , cuando invitaba lo a fijar la atención : 
            
— “ Mira me bien ! — parecía decir le la linajuda metrópoli — , examina me concienzudamente , escudriña y hurga , y aunque te enteres de que mis imperfecciones , mis defectos — la mayoría incurables , porque mis creadores me los impusieron , los otros susceptibles de alivio el día que ENTITY toque el corazón a mis hijos tus hermanos , y se preocupen de mí cual debieran — , son más , muchos más que mis excelencias y méritos , felicita me por éstos y compadece me por aquéllos , que me mortifican y avergüenzan ante los extraños que me pueblan o visitan , y con razón maldicen de su suerte y de la mía . . . ENTITY que maldigan de mi pobre cuerpo , que por tantas vicisitudes y dolencias ha atravesado , y guardo para vosotros , los que en mi seno habéis nacido ; los que me habéis confiado el sacro depósito de vuestros muertos , en mis entrañas pudriendo se y durmiendo apaciblemente ; los que por mí os interesáis ; los que sabéis de mis grandezas y desdichas ; los que , ausentes como tú , no me olvidaron nunca ; los que grabada me han llevado en sus peregrinaciones y destierros , y a mí volvieron se con el pensamiento y el recuerdo ; los que quisieran procurar me cuanto de mejor existe en las otras ciudades , mis rivales y superiores ; los que me cantan en verso , los que me describen en prosa ; hasta para los que me han desgarrado y hecho sufrir . . . ¿ qué hijo hay que a el nacer no desgarre a su madre v no la haga sufrir luego y siempre , hasta el paroxismo , si contra la lev natural muere antes que ella ? . . . ¡ Para vosotros , mis hijos , guardo el alma , mis ocultos tesoros , mis bendiciones y mis besos castos ! ... ¡ Tú eres testigo , uno de tantos testigos ! ... A el ir te , no me miraste bien , no te despediste . . . ¿ quién se despide de las piedras , de las cosas que los hombres , necios y arrogantes , llamáis inanimadas ? . . . ¡ Como si algo de lo que os rodea y circunda fuese inanimado ! . . . No te despediste , salías muy cuitado por tus asuntos . Y así son todos los que me abandonan , los que se me apartan de grado o por fuerza , los que como tú van a los presidios , a las guerras , a la muerte ; los que van a las ENTITY y a las ENTITY , dizque en_busca_de sabidurías , de artes , de placeres , de sensaciones desconocidas . . . todos salís incuriosos e indiferentes de lo que dejáis atrás , sin daros_cuenta de que el principal hechizo de la ausencia es la inconfesada v arriesgadísima idea de el regreso . . . Pero yo , igual contigo que con los demás que me dejan por poco tiempo , por mucho , quizás para siempre , te eché en la memoria mi viejo retrato ideal y grande , agregué su poquito de nostalgias y saudades , seguro de que en más de una ocasión , bajo los cielos ajenos y los climas ingratos , a_el_calor_de los soles extraños que no calientan , a el claror de los astros que no son los que coronan mi frente pensativa ¡ preocupada de vosotros nada más , de lo que os ocurrió en el pasado , de lo que hoy está ocurriendo os , de lo que os ocurrirá en el porvenir ! segura , digo , de que entonces os volvéis a mí , me invocáis filialmente , pronunciáis mi nombre ¡ música dulcísima sólo para vosotros ! lo mismo que si rezarais : 
            
" ¡ ENTITY ! . . . 
            
” Y yo , solícita , voy a vosotros , cual siempre fui . . . ¡ Niega me si no acudí puntual a todos tus llamados , si no iluminé tu calabozo con mi presencia irreal , si no me viste a tu antojo , a_pesar_de la distancia , y no discurriste por mis calles , a la sombra de mis árboles , junto_a mis fuentes ; si no contemplaste rostros amigos , sitios inolvidables , la escuela en que gorjeó tu niñez ! . . . ¡ Niega me que te resucité a tus padres , a tu padrino , a la mismísima ENTITY , cuando no había cesado de amar te , y tú , enloquecido , no la trucidabas todavía ! . . 
            
El carro repartidor no paraba en su trote ; aunque no anduvieran ya por las calles asfaltadas , y los adoquines y guijas de las otras le imprimieran cada tumbo capaz de despertar a uno_por_uno de los Siete ENTITY , ENTITY roncaba , como un órgano . ENTITY , disminuía las sacudidas , acortaba el paso de “ El ENTITY ” y “ El ENTITY ” , para que su verboso ayudante no le mutilara , despertando , esos razonamientos tan sustanciosos que la ciudad le decía . Muy pendiente de los tales , clavaba la vista en la perspectiva de las avenidas de lujo , en los perfiles de las plazas transmutadas en parques , en las plazuelas polvorientas , en los inmuebles modernos que la desnaturalizan , en los vetustos que se defienden de reformas y demoliciones sacrilegas , mal encarados , huraños ante contactos y promiscuidades de los cementos y estucos embusteros . . . En los viejos , prolongaba su examen ; a las vegadas , decididamente interrumpía la marcha y hartaba sus ojos , pormenorizando les desde los frisos calados de sus azoteas y las gárgolas de sus canales incompletas , hasta la hornacina en que abrigaba se tosca imagen de piedra chorreada de guanos , patinada de lluvias y polvos que allí habían ido depositando las aves y los siglos . . . Esos eran los edificios castizos y de abolengo , los custodios de historias y leyendas , los abrevados con sangre de hecatombes y con himnos de triunfos , los que algún sello nos conservan , los que nos recuerdan las épocas que no debieran olvidar se . . . 
            
Y la ciudad seguía diciendo : 
            
“ — Es que yo soy la ENTITY , tierra de los padres , soy la ENTITY ; mi oficio más grato es perdonar y querer , querer os y perdonar os , sin que se me dé un ardite que entre vosotros os califiquéis de buenos o de malos . . . , ¡ bah ! , ¿ qué sabemos si los malos no tendrán la culpa de ser lo , ni los buenos el mérito que se atribuyen ? . . . Por eso , cuando unos y otros morís , ábro me el seno para guardar os en la larga noche de la muerte , cariñosamente abrazada a vosotros . . . Soy vuestra madre , porque os doy la vida ; vuestra nodriza , porque os proporciono el alimento , y la piedad suprema , porque dentro_de mí os brindo el supremo descanso . . . De esta manera , igual a las abuelas que junto_a el fuego cuidan el sueño de su prole , y entretienen las vigilias tejiendo las telas que han de abrigar los en los inviernos , yo , con vuestras cunas , vuestras vidas y vuestras tumbas , tejo la cadena sin término de la raza , que por mis desvelos no ha de extinguir se , así vosotros sólo viváis egoístamente el momento actual , fugaz e inconsistente , y hasta hoy no hayáis querido curar os de vuestra tradición , que es eterna , respetable , que enseña y manda , ni de el futuro infinito , que requiere para que la existencia de los pueblos no se malogre o se desgracie , preparación esmerada y lenta , continuo sacrificio en sus aras , de nuestros apetitos y pasiones de hoy . . . ¡ Ah ! , el día que vosotros honréis a vuestros padres — que eso es el pasado — , y améis a vuestros hijos — que eso es el porvenir — , yo sería dichosa , completamente dichosa ¡ eternamente dichosa ! . . . Mientras tanto , os confundo a todos en una sola categoría , no porque aguarde que me paguéis más o menos , sino porque no puedo dejar de querer os , a_pesar_de vuestros olvidos e ingratitudes . . . Basta me con la ilusión de que cuando mi vida de nuevo peligre — ¡ todas las vidas son perecederas , hasta la vida de las ENTITY ! — todos seréis un corazón único y un único brazo para defender me y sucumbir por mí , más unidos , mejor dispuestos que cuando extrañas manos bárbaramente me amputaron medio cuerpo , y cuando forzadores distantes , por más de un lustro inicuamente me estupraron . . . ¡ Malo , malísimo que en vuestras periódicas orgías de sangre , vosotros me beféis y hagáis pedazos , sois mis hijos , y propio es de los hijos tal hazaña ! ... En cuanto se os disipa el arrechucho y espantados consideráis vuestra obra , ni en mi espíritu advertís rencores . . . Tornáis a edificar pueblos , a sembrar campos ; y los pueblos , vuelven a sonreír a la caricia de la luz , en los surcos vuelve a crecer la espiga , en los árboles a madurar el fruto , mis sierras reverdecen , y la bendición incomparable de la paz , vuelve a dibujar se misericordiosamente en horizontes y cielos , sobre mi cuerpo grávido de todas las riquezas . . . Sólo los ríos — que me ayudaron a lavar la sangre derramada con vesánicas prodigalidades — , en su curso palpitante y rumoroso , suspiran todavía , porque presenciaron los horrores que van a tirar a el mar. . . e imploran por el camino , que no se repitan , que alguna vez sea la última en que hayan de borrar los y llevar se los adonde nadie los encuentre . ” 
            
— ¡ Anda , “ Cometa ” , anda — clamaba ENTITY , templando las riendas , a_fin_de que los caballos se despabilaran después_de el prolongado descanso en que habían recorrido calles y calles , mientras el conductor creía oír la voz de su tierra . Con la exclamación , el que primero despabilaba se era ENTITY : 
            
— Disimule , jefe , pero la calor me durmió y hasta se me “ afigura ” que iba soñando . . . 
            
— También yo soñaba , ENTITY , no te apenes . . . 
            
Rectificaban rumbos , recuperaban el perdido itinerario , detenían se frente_a los comercios en que había que entregar los “ Canarios ” , los “ Orozuces ” y las “ Damitas ” ; tornaba ENTITY a lo vulgar de su empleo , y ENTITY a su despotricar de ordenanza . 
            
La posesión que ENTITY fue tomando de la enorme ciudad , resultó completísima ; llegó a aprender se la de coro , como colegial estudioso que repasara un solo texto entretenido . Por las noches , antes_de dormir se , su triángulo poblaba se de calles , calzadas , plazas y avenidas en movimiento , con desfile de personas y vehículos , de puertas y ventanas , de anuncios y rótulos ; el diario espectáculo , grabado a buril en la retina . A el conjunto de piedras y tierra , como si se tratara de persona de carne y hueso , de muy allegado pariente en cuya intimidad volvemos de improviso a encontrar nos , ENTITY le prestaba ánima , inteligencia y facultad de hablar , claro que no con palabras iguales a las nuestras , no , sino con esotérico lenguaje , inteligible para unos pocos nada más , él principalmente , que en sus adentros descubría se insospechada idolatría por la urbe — esto de “ urbe ” , tenía lo leído en artículo literario de periódico dominguero con ilustraciones — , en que para sus desdichas viniera a el mundo . A_solas en su catre — ENTITY , en los bureos que hasta deshoras retenían lo fuera_de casa ; ENTITY , roncando en su cama , cual si nada le pasara en la conciencia — , ponía se ENTITY a completar lo que la ciudad no acabara y que él colgaba le a su cuenta . Sin percatar se de el origen , para este remiendo o añadido , mucho servía se de las doctrinas de ENTITY el monedero , y de sus propias lecturas ; pues unas y otras acudían a su caletre en el apartamiento de “ La ENTITY ” . 
            
De veras que el defecto nacional , colectiva e individualmente , era la ingratitud más negra ¡ y así nos va por no querer curar nos lo ! . . . Justicia asistía les a la ciudad y a la ENTITY toda , para quejar se y enrostrar nos lo ; a la ciudad , desde_luego , que hoy por hoy le quedaba más cerca . Carecía de agua , pero en cambio se talaban sus bosques inmediatos , se desecaban sus lagos , la mortalidad crecía de modo alarmantísimo , y yerma nos la dejara , si no fuese por los contingentes de forasteros que acuden a cubrir vacíos y huecos ; aun con éstos , la cifra de los que la ciudad se traga , supera en mucho a la de las ribereñas de el ENTITY y otras latitudes célebres en la beata labor de despachar prójimos a el otro barrio . No se alegase que la tala o la desecación se lleva a término por miras humanitarias y embelecos parecidos , ¡ quiá ! , realízanse para trocar en tostones , troncos y linfas , aunque con ello la anciana ciudad inocente se torne pestilencia , polvosa y punto menos que inhabitable . ¿ Quién ha de preocupar se de oxígenos , aguas y maderas , si nadie en serio preocupa se de los hombres ? . . . Las pruebas , a_porrillo : junto_a la cárcel de ENTITY , un marmóreo teatro en construcción ; los edificios valiosos , escarneciendo a las más apremiantes necesidades ; asfaltos encubridores de alcantarillados enjutos , que respiran miasmas . . . ¡ Infeliz ciudad virreinal , siempre en_espera_de que sus pobladores se apiaden de ella ! . . . Peldaño a peldaño , subían las censuras de ENTITY , según el trabajo honrado y su vivir ejemplar como que le prestaban autoridad y personería para erigir se en censor y juez de lo que veía y de lo que no había olvidado . 
            
Porque las censuras se le acumulaban cuando aprestaba se a el descanso , no usurpado con sus diez_horas de fatigas , el sueño se las ponía en fuga , y él , cerrando se los párpados , a el tirar la colilla de el cigarro y apagar la vela , con el optimismo que el sueño nos brinda , burlando se de sus reproches se dormía . . . ¿ para qué hacer se mala sangre , ni qué podía contra todos y contra todo ? . . . 
            
Los días de “ entrego ” en las poblaciones foráneas — tecnicismos de el despacho , que provocaba grandes risas en el malagueño ENTITY — de fiesta volvían se le a ENTITY y ENTITY , ambos muy amantes de el campo . Salían más temprano que de ordinario , y en_lugar_de “ El ENTITY ” y de “ El ENTITY ” , tiraban de el carro dos yuntas de mulas tejanas , incansables y fuertes , que de un expreso habían ido a parar a el ramo de tabacos . 
            
En ocasiones , tocaba les ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , y de regreso ENTITY ; otras , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY . Cual pareja de muchachos ponían se los dos , frente_a la perspectiva de un día entero en las afueras , el que corto se les volvía . Librado evocaba toda su adolescencia campesina , su historia gris de hombre humilde , los atractivos de su ENTITY , sus proezas de jinete en “ herraderos ” y “ traveseadas ” , su jacal perdido entre zarzas , sus viejos , sepultados en distintos cementerios , porque en localidades distintas los sorprendió la muerte , v la figura , ideal de puro borrosa , de cierta zagala que fuera novia suya , muy criaturas entrambos . . . Puñado de ficciones y realidades , con las que a_el_cabo_de ausencias y años , bordamos el cañamazo de nuestras vidas ; las realidades , porque imperecederas en sí mismas , cuando pequeños nos impresionaron , vale decir , que se nos quedaron como las cicatrices de juegos y pedreas ; las ficciones , por esa universal tendencia humana a enmendar naturaleza y curso de acaecimientos en que fuimos actores o testigos , y que por no haber nos satisfecho de el todo , completamos mucho tiempo después inventando les el desenlace y curso que hubiéramos apetecido tuviesen entonces . . . 
            
De su parte , defendía se ENTITY a dar suelta a sus intimidades , aun evadía responder a las inquisiciones concretas de su ayudante . 
            
— ENTITY , ENTITY , cuente me de su vida ¡ tiene usté cara de haber las visto gordas ! . . . , todos lo dicen en la ENTITY . . . 
            
En_vez_de soltar prenda , azotaba ENTITY a las muías , que el sesgo se arrancaban de_estampía , con estruendo de llantas , correas y cadenas . Entre los dos sofrenaban las , a la orilla de la cuneta de las calzadas , para que el armatoste readquiriera su equilibrio . . . Su vida era igual a casi todas las vidas : 
            
— Tiene algo de la tuya y algo de las de otros . . . ¡ nada extraordinario ! . . . 
            
Y por unos minutos callaban , presas de el distanciamiento que separa a dos interlocutores cuando una frase , que , sin ser mentira no es verdad tampoco , los fuerza , reconcentrados , a desconfiar se mutuamente . 
            
El aire que respiraban , en tanto el sol no picaba demasiado , embalsamaba la atmósfera de la mañana radiosa ; y a cada estación , a cada parada en tiendas y “ zangarros ” , se entablaba sus miajas de “ conversa ” y de jácara . Librado manoteaba dentro_de la propia tienda , y ENTITY , semiinclinado hacia fuera_de el pescante , en las rodillas los codos , aflojaba las riendas . Las muías , sacudiendo se el espinazo y las grupas , estiraban los pescuezos o se volvían a mirar el carro . 
            
Donde el hambre apuraba , detenían se a almorzar lo que , por los caminos , habían ido apañando : lonchas de barbacoa con su respectiva salsa borracha , muy tapada en pomo de mostaza ; enchiladas de fulminante , según hacía los babear ; queso toluqueño ; huevos acabados de poner , todavía tibios ; pan y tortillas ; aguacates , chiles y cebollas , con los que ENTITY aderezaba unos guacamoles de chupar se los dedos ; el todo , rociado con rica cerveza de ENTITY . La fruta , por sus personas cortada de el árbol en alguna de las cercas que a su paso saludaban los con sus enramadas y perfumes , pagadas desde el pescante con centavos que caían sin ruido , sobre la tierra reblandecida de los huertos . 
            
Escogido el local , generalmente solitario y sombreadísimo , donde no los importunaran curiosidades ni vagabundos , desuncían las muías , despojaban las de los frenos , que enganchaban en las paletas de sus colleras , y maneando las , para que no escaparan , les daban un remedo de libertad — ¡ la libertad no se da de otro modo a nadie , igual si se trata de hombres que de bestias ! — y un hartazgo de yerba fresca . Junto_a la cuneta quedaba se el carro , su lanza pesada y recta , apuntando hacia adelante , y pendiente de su alacrán niquelado , el balancín de las guías y los cejaderos de cadenas de el tiro . El papel amarillento con que se envasan los paquetes de cigarros , hacía de manteles ; los cojines de el pescante , de asientos cómodos ; de cubiertos , además_de la dentadura y los diez dedos de cada cual , sendas navajas de bolsillo — la de ENTITY , entranchetada , provista de abrelatas y sacacorchos . Atenta la carencia de vasos , a boca de botella trasegaban la cerveza . La ENTITY , según se dijo arriba , costeaba esos gaudeamus ; y en previsión de contingencias posibles en los tardíos retornos por despoblados , prestaba revólveres a sus dependientes . Finado el ágape , hasta su siestecilla recetaban se , alternada , para no desamparar el carro ; y tumbados a la sombra dulce de los árboles amigos , de_cara_a el cielo , defendidos los ojos con el sombrero , sin lastimar los mayormente las horas ardorosas se consumían . A el despertar se y enganchar de nuevo , ellos y las muías sentían se mejor dispuestos ; muy a menudo , ENTITY cantaba , o azuzaba a las tejanas restallando la fusta , en los aires . . . 
            
En acercando se el sol a la cordillera , de picachos y cumbre descendía la tarde ; y en las sementeras , en los bajos de las bardas , de los árboles y de las casas , posaba se una penumbra acariciadora , que suavizaba las crudezas de la mucha claridad vibrante todavía en la altura , en copas y techos , en las cúpulas y torres de las parroquias rurales , en los campanarios de los añosos monasterios violados . acamaban se las espigas , siguiendo a el viento ; en los surcos , boyeros y yuntas , en su lenta marcha sagrada de cultivadores de granos y sustentos , simulaban , a la distancia , grabados en boj de apolillados libros de estampas . Entre las frondas , los pájaros , reintegrando sus nidos , aturdían . De las moradas humildes , aventadas aquí y allí por el contorno , desprendían se risas de chicos , débiles humaredas que un soplo desceñía , el palmear de la esposa , que se adivinaba humillada sobre el metate alistando la cena . De_vez_en_cuando , allá , lejos , los tranvías eléctricos , derramando chispas de las ruedas , aparecían en los claros y volvían a perder se por los caseríos . 
            
Poco_a_poco , disminuía la resonancia de todos los ruidos , cual si la tarde alada , más y más señora de el cuadro , por dondequiera se asomase con el dedo en los labios , implorando el silencio que sólo los campos le dan , y de que ha menester la noche , la noche que la sigue siempre enlutada por un perpetuo duelo : por la tristeza infinita que le causa saber se condenada a no ver nunca el sol . 
            
Si era la estación de las aguas , acobardada por los gruesos nubarrones arremolinados en los cerros , a los propios medios de el firmamento que se oscurecía amenazante , desde muy temprano se apagaba la tarde . ENTITY y ENTITY , apercibían se , abrían los compases de la capota , y sujetaban ésta en la hebilla central de la salpicadera de el pescante ; descogían el delantal de cuero , perforado a el nivel de las manos , para el libre manejo de las riendas , y que cubría los hasta media cara ; calzaban se las burdas botas de caucho , y se enfundaban dentro_de los gabanes impermeables . . . ¡ vengan cataratas ! . . . 
            
Los ganados , que pacían dispersos , silenciosos agrupaban se en_derredor_de los árboles , intranquilo el rabo , reconcentrados los mirares ; los pájaros rayaban el dombo con vuelos rectos , de árbol a árbol , cual si en ninguno consideraran se a salvo de la tormenta , y rompían la mudez que se adueñaba de el conjunto , con gritos agudos y breves , que tanto podían significar alborozo o miedo . Los boyeros cubrían sus espaldas con capas rústicas , de hojas de maíz , y en_busca_de refugio abandonaban las yuntas , que permanecían inmóviles , clavadas en los surcos , la aguijada a_la_mitad_de el yugo , erecta , hincada en la flojedad de los terrones , los bueyes mansos y serenos . A_causa_de sus estevas corvas , los arados semejaban esqueletos de aves primitivas y deformes , que fueran desenterrando se . 
            
La tierra , las plantas y los árboles , en súbita quietud grandísima , en recogimiento místico casi ; las hojas , flores y espigas , temblorosas como las vírgenes ignorantes y puras , que en las noches nupciales , amantes , sobresaltadas , esperan los acercamientos y caricias de el hombre que ha de fecundar sus entrañas castas , para que en el dolor y en el amor continúe germinando el divino prodigio de la vida . 
            
A el fin , en_pos_de relámpagos y truenos , volcaba se la lluvia , a los comienzos iracunda , unas gotazas que sonaban a descarga fusilera , que tronchaban tallos y herían los suelos , ahondando los ligeramente ; luego , el aguacero , tupido , oblicuo , continuo ; hilos cristalinos que todo lo envolvían en tenue cortina , movediza a intervalos , ráfagas de viento huracanado que arrojaba paquetes de agua , y a_las_veces , el sol entreabriendo dos nubes para echar una ojeada , y la lluvia dibujando primores delante_de él , un arcoíris abarcando inmenso espacio , de un extremo a el otro de el horizonte , que readquiría placidez azul . A_raíz_de el chubasco ¡ qué agonía la de la tarde , tan incomparable , qué entonaciones de el cielo y de los montes , qué alegría de vivir ! La esencia que despedía la tierra mojada , a ENTITY particularmente , subía se le a la cabeza como vino generoso , y así ponía lo de contento y comunicativo . ENTITY , por_el_contrario , sin substraer se a la magia circundante , callaba obstinado , pensaba en que él hallaba se solo en el mundo , tanto , que ya ni ilusiones alimentaba . A_pesar_de su experiencia lamentable , que lo compelía a huir las proximidades femeninas , rendía se a la certidumbre de que la vida , para que vivir la valga la pena , nos exige e impone que la vivamos a el lado de una mujer que nos quiera , o nos deje creer que nos quiere . . . Sorda cólera ganaba lo de sentir se incompleto , de suspirar porque alguna saciara sus ansias afectivas , sin traición ni perjurios . . . 
            
Anochecía , ENTITY se bajaba a encender los faroles . Concluida la jornada , emprendían el regreso sin fatigar demasiado a las mulas , por su larga práctica ya habituadas a los automóviles , que , creyera se , se les venían encima . El espantado era ENTITY , que no soportaba tales monstruos : 
            
— ¡ Me han de jugar cualquier día una mala pasada ! — solía decir a su ayudante , que por ser le mucho más familiares , reía se de ellos . 
            
En estos regresos lentos por las calzadas ensombrecidas , para alegrar le el humor a ENTITY , ENTITY filosofaba , aconsejaba le el matrimonio . . . temporal , a el que defendía por sus halagüeños resultados . ¡ Qué caray ! , es fuerza regalar a el cuerpo , y ENTITY tenía existencia de santo ¿ cómo empleaba sus noches , a ver ? . . . ENTITY atesora sitios propicios a la broma , los posee para todos los gustos y todas las fortunas . . . ¿ que no se aclimata uno en éste ? Pues con largar se a el de junto o a el de enfrente se zanja la dificultad . . . Si ENTITY repugnaba ruidos y sanfrancias , ahí estaban las cigarreras de la casa , que por nada y nada , se arranchaban con quien les parte . . . Casualmente , ENTITY andaba en esos días entre si sí o si no , con una de aquellas prójimas , dueña de un solo defecto : un papacito capaz de romper le las costillas a el ENTITY azteca . . . Pero si la muchacha consentía , y , según cálculos de ENTITY , ya iba consintiendo , acabarían por entender se y despachar se con la cuchara grande . . . ¿ Por qué ENTITY no tanteaba el terreno ? . . . 
            
De ordinario , poco fijaba se ENTITY en las personas que recibían la mercancía en estancos y tiendas ; colgaba las riendas de el toldo de el pescante , cotejaba en su libreta las cantidades que por los fondos de el carro extraía . Librado a grandes voces , y mientras éste realizaba el “ entrego ” — con notoria pérdida de tiempo , por su natural comadrero y buscavidas — , a pedazos leía algún periódico de la mañana . Mas aquella ocasión , ENTITY aburrido con la demora , inclinó se desde su asiento , a_fin_de averiguar la causa : 
            
— ¡ Librado ! . . . ¿ Qué sucede ? . . . 
            
Y se quedó suspenso , frente_a lo que veían sus ojos tras el mostrador de el menguado estanquillo de la primera calle de ENTITY : una mujer joven y enlutada , que reía de la labia de el mozo , a par que acomodaba los cigarros en los anaqueles , y que a el oír la pregunta de ENTITY , detúvo se a mirar lo e interrumpió la faena , haciendo vacilar el equilibrio inestable de la pirámide de tabacos . Fue tal el sofoco de ENTITY , que apenas si acertó a saludar , quitando se el sombrero ; y a_efecto_de esconder la impresión gratísima , se enderezó en el pescante . ¡ Vaya una real hembra ! . . . 
            
Incorpora se le ENTITY , y ENTITY , so capa de componer las riendas , que no reclamaban compostura , se inclinó más aún , retardó la salida hasta no obtener que la estanquillera alzara el rostro , y le devolviera los “ buenos días ” con que se despidió . Por exceso de disimulo , reconvino a ENTITY : 
            
— ¿ Qué hacías tanto , hombre ? . . . 
            
— ¡ Contestar con la viuda , jefe , somos harto amigos ! . . . 
            
— Pues qué , ¿ es viuda ? . . . — inquirió ENTITY sorprendido — , ¿ cómo lo sabes ? . . . 
            
— ¡ Toma ! , porque ella misma tenía se lo dicho , por el luto que vestía ; viuda de menos de un año , y seriecita y laboriosa como una hormiga , dando le a el estanquillo y a la costura desde que ENTITY echaba su luz ; más encerrada que monja profesa , sin aguantar moscones ni zánganos , pegada a su mostrador y a su máquina ; con hermano motorista en los “ eléitricos ” ; y causante de más víctimas , por sus hechuras y señorío , que si el tifo hubiese sentado sus reales en el barrio . . . Había adoloridos que , por ver la , de los más opuestos rumbos venían a comprar le . . . Se llama ENTITY , ENTITY , pero yo le digo “ Panal ” por lo dulce y lo rica , y ella a mí , riendo se , “ bala perdida ” . . . ¡ es buenísima , jefe , buenísima ! . . . 
            
ENTITY de interrumpir la biografía impresionista que le halagaba los oídos , casi tanto como la rápida visión que tuviera de la chica . Y cuando en la estación próxima , ENTITY le dio remate , y en el resto de el día charlaron de una cosa y otra , no volvió a mencionar el punto , que ni era nada anormal , ni ENTITY debía exagerar su importancia . 
            
A la noche , sin embargo , cuando en el patio de la ENTITY desuncían los trancos fatigados , aunque no con la algazara de la mañana , pues el cansancio doblegaba y enmudecía por_igual a hombres y a bestias , antes_de separar se , ENTITY se llegó a ENTITY , y a_media_voz inició con él el siguiente diálogo : 
            
— ¡ Librado ! , para que veas que no eres tan águila como presumes ¿ a que no te acuerdas de el nombre de el estanquillo ? . . . 
            
— ¿ De cuál de ellos ? — repúsole muy en razón , supuestos los muchos que habían recorrido . 
            
— ¿ Cuál ha de ser , tonto ? , el de la viuda . . . 
            
En_medio_de carcajadas fuertes y sanas — lo movió a risa el ardid de ENTITY , que de_buena_fe atribuyó a desafío — , se lo repitió dos o tres veces , se llama : “ La ENTITY ” . 
            
Y fue como un ENTITY . 
            
Las dulzuras de que gustaban eran melancólicas ; las palabras que proferían , medrosas y musitadas en voz baja ; las sonrisas , tristemente impregnadas de antiguas amarguras ; los mirares — pronto incendiados con esta pasión , que les llegaba tarde , a él principalmente — , defendían se tras las pestañas que ensombrecían los , tras los párpados , cayendo como losas sepulcrales , para que no acabaran de prometer lo que el corazón , ¡ pobre ciego prisionero siempre ! , desele su encierro exigía les que prometieran y ratificaran . Poquísimas ilusiones , y aun éstas , temblando temerosas de que a el igual de las muchas tronchadas por la suerte , también se desprendieran , y las indiferencias y los egoísmos se las pisotearan . ENTITY y ENTITY consideraban se expulsados por vida de el paraíso de los amores , y no se atrevían , a el pronto , a regresar ni a sus lindes en_demanda_de que de nuevo los admitiesen , y ellos se abandonaran a aquel cariño que tan arteramente había se les entrado . 
            
Ni por un momento a ENTITY lo atormentó la lujuria ; cuando rememoraba a sus solas los velados encantos de ENTITY , aquellas morbideces y curvas que los paños negros de su luto defendían sañudos , sí amagaban lo el deseo , ansias fisiológicas de besar las y acariciar se las ; pero la castidad casi absoluta que le impusieron el presidio , primero , y sus distanciadas tentativas , luego , de arrojar a sus hambres de adulto carne de mujer , así fuese comprada y no muy limpia — tentativas de las que no siempre salió airosamente en_cuanto_a desempeño , y que en lo moral asquearon lo de esa misma carne deleitosa , a la que en sueños y vigilias solitarias tendía los brazos — , se lo vedaba gracias_a el encogimiento y zurdería que había le acarreado y que alejaba lo de conquistas y bureos frívolos . Y a la vera de ENTITY , más zurdo y encogido ponía se , desde que este idilio mustio tuvo su origen . No fue , pues , culpa suya si ENTITY se percató de los sentimientos que a él animaban lo , y como ' colegiala aventajada , pusiera se a leer de corrido en el corazón de su enamorado . El entendimiento de ENTITY no estaba lo despejado que era de desear , para poner en claro aquella aparente perspicacia — característica femenina — , que a_pesar_de sus finuras y cortedades , dio con la clave de lo que las miradas de ENTITY le pedían . Por mujer y por viuda , ENTITY sabía dos veces lo que los hombres buscamos , igual si el bozo apunta apenas , o si canas y arrugas empiezan a recordar nos lo breve de el vivir y lo próximo de la irremediable partida ; y justamente porque en sus revistas íntimas de resistencias se las halló flojas y prontas a rendir se , aunque por modo artificial , multiplicó severidades . A los comienzos , ENTITY había le sido simpático por su físico , nada repulsivo en efecto ; por la seriedad y reserva con que parecía ocupar se hasta en los asuntos más baladíes ; por la discreción y respeto con que trataba la . Pero lo que le causó impresión mayor fue esa especie de misterio en que se arrebujaba su persona , un algo que de la generalidad lo diferenciaba . ¿ Qué secreto ocultaba ? ¿ Qué inconfesada pena llevaría dentro ? . . . 
            
Las tercerías de ENTITY obraron maravillas ; no se satisfizo con acercar los , sino_que , aprovechando las ausencias mutuas , prodigaba alabanzas y encomios a el ausente , con lo que logró , en terrenos tan bien dispuestos de suyo , que la recíproca simpatía echara una raigambre apretada y tupida . 
            
Los coloquios iniciales , lacónicos , realizaron se a distancia , en su pescante ENTITY , y atrincherada tras su mostrador , ENTITY ; palabreo que iba y venía , vestido de inocente , no_obstante esconder en sus fondos tósigos y sospechosos propósitos . Las palabras , esclavas a el fin , concretaban se a ejecutar órdenes : saludaban , aludían a el calor o a el frío , a la mucha lluvia , a lo picante de el sol , y únicamente en los adioses , en los “ hasta mañana ” formulados despacio , advertía se anormal temblorcillo , entonación distinta . Los ojos , en cambio , los de ENTITY sobre todo , soberanos y libres , no admitían sujeciones ni mandados , permitían se los peores desmanes , entablaban diálogos muy incendiarios y expresivos . ¿ Cómo serían los tales y qué cosazas no dirían , que ENTITY acababa por enrojecer , así las palabras comentaran el aguacero de la víspera , y abría el cajón de el dinero , o las vidrieras de los anaqueles , por_mucho_que ni moscas , en esos instantes , hubiese dentro_de el estanquillo ? ... Y todas las mañanas , las más de las tardes , e infaltablemente a los anocheceres , antes_de ir “ a rendir ” , “ El ENTITY ” y “ El ENTITY ” andaban y desandaban la primera calle de ENTITY , minutos y cuartos de hora piafaban frente_a “ La ENTITY ” . 
            
Por pésimo síntoma reputó ENTITY el que ENTITY , a las pocas vueltas de estos escarceos , montara en cólera a_cuenta_de algún comentario no enteramente terso , que acerca_de los primores corporales de su amiga “ Panal ” se permitió , según con anterioridad tantos tenía se permitidos . ENTITY , iracundo , despidiendo rayos por los ojos y centellas por la boca , le prohibió , a_el_pie_de_la_letra , le prohibió que en lo de adelante se expresara de la viuda con menosprecio : 
            
— O hablas de ENTITY lo mismito que si de princesa se tratara , o tenemos tú y yo un disgusto que en desgracia para , ¡ te lo aseguro ! . . . 
            
Aunque ENTITY no era ningún majagranzas ni calzonazos , y riña más o menos no le hacía “ diferencia ” , ora porque de veras le hubiese cobrado ley a ENTITY , ora porque le adivinara resolución de zanjar el punto por la mala , juiciosa y sentenciosamente le repuso : 
            
— Apee se de el macho , jefe , que ni a ella quise ofender ni a usté tampoco . . . No me lo “ afiguré ” tan pronto picado de la tarántula ; yo “ creiba ” que usté la buscaba pa . . . eso , para lo que los hombres buscamos a las mujeres ... ¡ Pero si el negocio va de “ deveras ” , ni quién diga nada , ENTITY , y viva usté con ella un puño de años ! . 
            
¿ Qué más quería ENTITY ? ... A ese paso , notaba en ENTITY , sincero o fingido , un despego que lo sacaba de quicio . Pero como en este valle nada es nuevo , ni hay experiencia o desengaños que valgan , a_pesar_de sus desencantos , desconfianzas y penas , cual si hubiese vuelto a sus épocas de cadete , no halló mejor arbitrio que suplicar rendidamente a la estanquera una entrevista en que deslindarían posiciones . . . 
            
Que no y que no , replicó ENTITY a la demanda ; dijérale él lo que de decir le tenía , en uno de sus tantos encuentros diarios ; mas a_solas los dos , ¿ con qué objeto ? Ella no podía abandonar el estanquillo en_manos_de la criada , ni habría de escuchar lo a_puerta_cerrada ; a entrambas cosas oponía se su decoro y opondría se su hermano ENTITY , que la celaba hasta donde los hermanos y los pobres suelen ser celosos . . . 
            
ENTITY de la repulsa , porque era lo mismo que él se preguntaba ¿ qué iba a decir le ? ... Y sin parar se a considerar lo inadecuado de el recurso — que andando él cerca de los cuarenta , a adolescente equiparaba lo — , varias noches pensó en escribir le , aun rompió diversos borradores que no lo satisficieron , y a el fin le destapó una misiva con sus resabios románticos y todo , que ENTITY depositó “ en propia mano ” , entre “ ENTITY ” , “ Rurales ” y otras marcas no menos afamadas , y mucho encarecimiento oficioso de que cuidadosamente se impusiera ENTITY de el contenido . ENTITY , desde el pescante , agregó : 
            
— ¡ Sobre todo , ENTITY , no vaya usted a reir se de mí ! . . . 
            
Como para risas estaban la viuda y la carta que en apretados renglones rezaba : 
            
— “ Se ha negado usted a oír me , y yo necesitaba y necesito que sepa de un secreto mío , que a mí más que a nadie , hasta más que a usted , mucho importa ... ¡ La quiero ! , vea usted si el secreto será de importancia . . . No le juro que la quiero con toda mi alma , según es de rigor en estos casos , porque dificulto el que alma me quede para éste o parecidos empeños . De que la quiero a usted , sí estoy convencidísimo . . . A los principios , y perdone mi vanidad , resolví aguardar a que usted también me quisiera ; pero usted se ha encargado de desvanecer mi pretensión , con lo que me ha hecho el servicio de que la quiera más . Nada , pues , le pido , fuera_de su licencia para decir se lo y repetir se lo , mientras usted me lo permita ; calculo que con ese permiso , que a usted nada le cuesta , yo tendré bastante ; quién quita y algún día no se ablande usted , y con un poquito de cariño me socorra . . . Sólo de pensar lo , de figurar me que sus ojos me lo pueden decir y sus palabras ratificar lo , me pongo hecho una lástima y casi casi alegra me de que usted no me vea . . . De ofrecimientos , tampoco me atrevo a ofrecer le nada , a_pesar_de que anhelaría para usted ENTITY y ENTITY ; aunque mi actual posición , cochero , para llamar la por su nombre , no carezca de ‘ altura ’ , ni para casar nos podemos los cocheros disponer de nuestras manos : las riendas y el chicote nos lo vedan . . . Sin embargo , no crea usted que siempre lo he sido , antes fui . . . un desventurado , muy por abajo de todos los cocheros . . . No piense usted que desvarío , no , es que no sé lo que me digo , y prefiero que esta carta le llegue como me ha salido , pues ya he roto una media_docena , iguales o peores que la presente . . . ¿ Me deja usted que la quiera y que alguna vez se lo diga , cuando nadie nos oiga ni nos mire ? ... ” 
            
No hay constancia de que ENTITY otorgara el permiso a las derechas , mas alguna aquiescencia mediaría , porque averiguado sí está que ENTITY , de_viva_voz , le habló de su cariño una noche , en que ya de retirada paró el carro frente_a el estanquillo , confió a ENTITY las riendas , y aprovechando se de lo desierto de el expendio , echado encima_de el mostrador , muy cerca su cara de la de la muchacha que cosía en la máquina , sabe ENTITY qué cosas dijo le , de_prisa — a_fin_de que algún parroquiano no cortara el hilo — , bajo la pantalla de la lámpara de petróleo , que les despintaba los semblantes , bajo el colgadero de títeres de barro , espadas de palo , juegos de la ENTITY , billetes de lotería prometiendo la fortuna , que de el alambre transversal pendían . . . Contaba ENTITY — y por eso hay que aceptar sus datos bajo beneficio de inventario — , que ENTITY , a el pronto , dobló la cabeza , y con ambas manos asió se de su máquina ; que ENTITY , a el que veía de espaldas , cogido a el reborde interno de el mostrador , subiendo y bajando la suya como quien procura convencer , acercó su cara todavía más ; que algo muy convincente escucharía ENTITY de súbito , pues alzando su rostro , lo mismo que dos puñales , le clavó a ENTITY sus ojos inundados de querer , y fijos túvo se los ; y que cuando ENTITY se incorporó para marchar se , las manos de ENTITY ya no estaban asidas a la máquina , sino a las de ENTITY , que seguramente se las besó muchas veces . . . ¡ Vayan ustedes a saber si sería cierto ! A el trepar ENTITY en el pescante , más ágil que un gimnasta , el picarazo de ENTITY fingía roncar , cual si se hallase en el quinto sueño . 
            
La verdad es que ENTITY y ENTITY no quedaron en casi nada , pues en la ardua cuestión de quereres , es quedar en muy poco , quedar en seguir queriendo se . Desaparecido el primer momento , en_lugar_de recrear se con su triunfo , preocupado y serio púso se ENTITY , se riñó por lo que calificaba de debilidad sin decoroso atadero posible . ¿ Cómo componía se las ahora , que de hecho le permitían amar y decir lo , cuando a las claras saltaba que correspondían a su cariño ? ¡ Valiente conquista la de la enlutada estanquillera ! ... Lo que es consagrar se a interminables amoríos platónicos , salía sobrando hasta pensar lo ; y arteramente arrastrar a ENTITY a los precipicios de una pasión reprobada — como la que lo esclavizó a ENTITY — , a más de reincidencia temeraria , por inaudita maldad habría lo tenido . El inconveniente principal radicaba en sus años , ése su comienzo de vejez , que forzaba lo a no posponer para luego la resolución de el problema . A su edad , se palpa que los días se nos escurren de entre los dedos , ni_más_ni_menos que si fuesen agua , y apenas si con obras y resoluciones afirmativas algo se contrarresta el éxodo perpetuo . La solución que se imponía era casar se , pero ¿ con qué , si su salario no bastaría para los dos , y en casando se no habría de consentir que a ENTITY se la codiciaran los compradores ? 
            
De otra parte , primero tostaban lo vivo que él renunciara a ENTITY ; no iba para santo . Procuraba , y creía haber lo logrado , reconquistar su propia estima , de preferencia a las estimaciones ajenas , de ahí su vivir ejemplar , su mansedumbre frente_a vicisitudes y contrariedades , su trabajar a el igual de el que más ; pero suponiendo que para santo fuera , de la senda de santidad apartaría se , con_tal_de que ENTITY no se le escapara . . . Y por pronta providencia no ocupó se sino en paladear , dentro_de su rincón de “ La ENTITY ” , el consentimiento de la viuda , la sensación sedeña de sus manos , no_obstante lo que la costura y demás ocupaciones se las habían estropeado . aterrorizaba lo el que ENTITY fuese a resultar le igual o parecida a ENTITY ¡ son tan enigmáticas las mujeres , y para ciertas cosas tan cortadas por una misma tijera ! Se trazó su pían , sería desconfiado y cauto , no daría muestras de los estragos que ya mortificaban lo , controlaría sus impulsos , disfrazaría sus sensaciones , sofocaría los anhelos que lo empujaban a ir y echar se a los pies de ENTITY en fervorosa acción de gracias , y reclinado en sus hombros carnosos , junto_a su cuello mórbido , aspirando la fragancia de su seno , contar le a el oído la crónica de sus dolores , sus años de presidio , todo el drama de su vida . . . ¿ Cómo , ella , no había de volver se a él y besar lo por lo sufrido ? El perdón de los hombres , no es perdón ; con él tornamos a el trato social , a codear semejantes y pseudo-hermanos , a tener voz y voto en esta grotesca mascarada humana . El perdón que alivia y satisface , que sana y revive , es el perdón de la mujer , porque nos cobija en su regazo , porque nos regala con el néctar de sus besos , porque nos unge de ternezas sin cuento y de piedades infinitas , que nosotros , los hombres , no sabemos dar , en razón a que no las poseemos . La mujer , sí ; es maternal , sexualmente maternal , aunque todavía no haya concebido o nunca haya de concebir les maternal desde que nace , con sus muñecas , con sus hermanos , en ascensión continua hasta los hijos , en quienes vierte y darrama cuanto de mejor y más puro lleva en su índole y esencia . Y ahora que perdón semejante acercaba se le , por_nada_de_el_mundo ENTITY desperdiciaría lo ; sobre que era lo que venía soñando y persiguiendo , que una mujer acabara de levantar lo , de redimir lo ... ¡ Quién sabe si no , hasta le confesara todo a ENTITY , todo , su mismo crimen , para que ella se lo borrase de una buena vez ! 
            
Se veían por las noches , después_de que en la ENTITY se quedaba el carro ; y si a esas horas en el estanquillo presentaban se importunos , aparentaba ser ENTITY despacioso parroquiano , simulaba compra de cigarrillos y fósforos , tardaba se en extraer monedas , en recontar la vuelta , a el propósito de que el intruso se apresurara . 
            
No carecían de encanto aquellas conversaciones suspendidas a la mejor , en momentos de alguna promesa trascendente o una frase tierna . El amago de ver se interrumpidos obligaba los a extremar precauciones , a oprimir se las manos raras veces , a besar se apenas ; con lo que sus amores , de tantísimo riesgo a el empezar , fueron volviendo se reposados y castos . A tal castidad contribuyó la experiencia de cada uno de ellos , que los apartaba de las malas ocasiones tan abundantes en cualquier afecto correspondido . 
            
A ENTITY agua hacía se le la boca junto_a ENTITY , cuyos atractivos , no_obstante el recato de ella , su luto y lo que pugnaba por disimular los , se burlaban de ésos y otras precauciones , y prometían a el suspirante sinnúmero de voluptuosas realidades ; y no porque a ENTITY se le hubiera encendido la lascivia , sino por la propia naturaleza de tamaños atractivos , cuando la vejez no ha venido a estrujar los . Eran las curvas de eterna tentación , que aun las modas más austeras han sido impotentes para esconder por completo , y que como una protesta de la carne inmortal , hasta por bajo de los toscos y despiadados hábitos monacales tímidamente acusan su existencia , su mansa espera de que el hombre — para él son hechos — , con sus manos trémulas y sus besos urentes los agoste , en el instante tan solemne de los supremos acercamientos . A ese paso , ENTITY , cada vez que para obsequiar las exigencias de la parroquia levantaba se de su silla y abría los anaqueles , con su belleza más embelesaba a ENTITY , que enmudecía ante la contemplación turbadora . 
            
Por_supuesto que ENTITY en las miradas de ENTITY descifraba la elocuencia de su cariño , lo que si por una parte halagaba la , no dejaba por otra de originar le muy justificadas alarmas . Propio es de la mujer esa descifración de los cultos que inspira ; mas en las mujeres vírgenes , hay una ignorancia que la poetiza , presienten vagamente algo que se les pide ¿ qué podrá ser ? ... En cambio , las mujeres que ya lo aprendieron , saben qué es lo que sin palabras pedimos los hombres ; y nosotros , con la certidumbre de que éstas sí nos comprenden , ahorramos las súplicas y explicaciones embarazosas , que para las otras son menester . 
            
Esa circunstancia preocupaba fugazmente a ENTITY y a ENTITY . A el surgimiento de el deseo carnal , que rozaba los con sus inmensas alas desplegadas , ambos sentían se frágiles , ambos reconocían se seres humanos , a su poder y capricho esclavizados , y enmudecían , intentaban ahuyentar el ave siniestra que encima_de sus cabezas cernía se , mentalmente rogaban le abandonase el pobre estanquillo mal alumbrado , que les consintiera forjar se la ilusión , no_obstante lo que ambos sabían , de que es posible que un amor nazca , crezca y viva , sin estar condenado a caer en las honduras insondables de la pasión , donde la misma muerte suele resultar dulce y bien venida . 
            
Principiaban a escasear los marchantes ; principiaba a callar la primera de ENTITY , de suyo ruidosa y transitada ; los granujas de las pobladísimas casas de vecindad , que en_medio_de el arroyo habían estado armando un zipizape de dos_mil diantres , refunfuñando a los llamados maternales habían reintegrado ya los tabucos y rincones de los hogares malsanos en que se anemian sus infancias ; de “ Las ENTITY ” , no brotaba ya el vocerío de obreros embriagando se y cenando . Se oía golpeteo de puertas y vidrieras ; el tranvía , resbalaba con más marcadas resonancias ; en “ El ENTITY sobre las concavidades de el cajón azucarero , partían a hacha los terrones para la venta de la mañana siguiente , signo de que iban a cerrar , el silbato de el gendarme de punto estridentemente anunciaba la queda , y aventadas por la ENTITY , surcaban los cielos las catorce campanadas tardas de las diez_de_la_noche . 
            
Había que separar se , ENTITY no tardaría en llegar , y tampoco valía la pena que los vecinos maleantes se soltaran diciendo si la viuda de “ La ENTITY ” demoraba se con un parroquiano , más_de_la_cuenta . ENTITY cerraba uno de los batientes de la puerta , el de el pasador , v ENTITY , que bendecía a el endeble mostrador por lo que la distanciaba de su enamorado , de la parte de adentro despedía se de él dando le las dos manos , que el otro besaba devotísimamente , con apagados ósculos lentos , entre los que muy tartamudeadas salían siempre palabras idénticas : 
            
— ¡ Hasta mañana , ENTITY ! . . . 
            
Así , a retazos supo ENTITY que el padre de ENTITY , ENTITY , después_de comenzar por barrer los suelos de el almacén , a punta de honradez , laboriosidad y años , en los postreros de su vida había llegado a dependiente en jefe de una mercería de la calle de el ENTITY , con los enormes emolumentos , exorbitantes para las entidades de empresa y empleados , de ciento_sesenta_y_seis_pesos mensuales , más cincuenta de gratificación por ENTITY y otros cincuenta en la época de el balance . De su madre , poco gustaba de decir ENTITY , y aun en lo poco que decía , advertían se dejos de conmiseración v amargura . La buena señora ligera de cascos habría sido , si se atiende a que , encandilada por el señuelo de los ojos azules de el teutón agente viajero de la mercería , en hora aciaga desertó de el hogar conyugal en su amor y compaña , junto_con maletas y muestrarios de el rubio hamburgués . Siempre que ENTITY aludía a este siniestro doméstico , que a ella y ENTITY dejó en la orfandad , y a ENTITY en la desdicha , con filial miramiento denominaba lo “ la ida de mamá ” , y en las primeras ocasiones que de tal ida hablara a ENTITY , notó éste que sus mejillas se le empurpuraban y las lágrimas venían se le a los ojos ; v es que la vida de familia , en muy modesta casa de las últimas de la ENTITY , aunque vida estrechísima , era también normal v digna , un domicilio legítimamente constituido a el que escaseces y pobrezas no infamaban , ni ellos tenían que humillar la cara , según después , con la liviandad de la madre , a menudo humillaban la : el marido , en la mercería y en la calle ; ENTITY , en el colegio , y ella , ENTITY , frente_a los vecinos , frente_a su padre y frente_a su hermano . El gobierno de el nido manchado y roto gravitó sobre los hombros de ENTITY , que la pubertad , ¡ artista exquisito ! , modelaba y embellecía le . El huracán de la deshonra hasta en sus cimientos conmovió el hogar humilde ; enfermó ENTITY , de aquella dolencia que ningún galeno acertó a diagnosticar le y que , sin embargo , dio con él en la tumba ; su cabeza , por fuera se llenó de canas , y por dentro , de quién sabe qué pensamientos que le esculpieron hondas arrugas , le pintaron negras ojeras y lo privaron de el habla , pues aparte los agradecimientos que no cesaba de patentizar a su hija , a los regresos de la mercería , en que la abrazaba y palpaba como aprensivo de que durante su ausencia alguien o algo — la desgracia que no vemos venir nunca , que ENTITY no supo divisar cuando le arrebató a la esposa infiel — , se la hubiese ajado o disminuido ; aparte esas gracias , no recordaba ENTITY haber vuelto a oír le cuatro palabras seguidas . Mal comía y mal cenaba , incrustaba se en un rincón de la estancia matrimonial , muy grande ya para su viudez y muy pequeña para su duelo , suprimía la luz , rogaba a sus hijos que lo dejaran solo . . . ENTITY no lo obedecía , y alarmada por su silencio , lo sorprendió una noche de rodillas junto_a el lecho conyugal , empapando con sus lágrimas el sitio donde por tantos años había dormido la esposa , en aquel propio momento tal_vez trastabillante y castigada . 
            
Se consiguió el ingreso de ENTITY en la ENTITY , en_calidad_de interno ; y como a ENTITY a_ojos_vistas carcomía lo la morriña , la existencia de ENTITY , más y más domiciliada en la juventud , se encaminaba a el desamparo . 
            
En la “ ENTITY ” , de la que fuera hasta tesorero una vez y vocal otras muchas , ENTITY había trabado conocimiento con ENTITY , por su parte dependiente-jefe en “ El ENTITY ” , de el ENTITY , y uno de los pocos , si no el único , que continuó tratando los a_pesar_de la fuga de la señora y de el retraimiento de ENTITY . Aparentaba ser el tal ENTITY individuo muy moral y reposado , amigo de el ahorro y de los hogares legítimos . Si había se mantenido soltero hasta entonces , debía se a su repugnancia , mientras los sueldos fueran flacos y el empleo inseguro , de sacrificar a ninguna señorita honesta , que por conjunto y media naranja se hubiese servido aceptar lo : 
            
— “ Aunque sé que no soy joven — gustaba de reiterar en sus parlamentos con_vistas_a homilías — , mi manera de vivir me ha conservado mucho mejor que a esa porción de mozalbetes que andan por ahí cargados de vicios y de bizmas ; y si yo me encontrara una niña seriecita que apechugara conmigo , los cinco sentidos pondría en hacer la feliz , a_cambio_de que ella me prometiera buena voluntad para querer me , conforme fuese yo mereciendo su cariño . . . ” 
            
De_sobra sabía ENTITY que esos discursos a ablandar la estaban enderezados ; pues ENTITY , de tiempo atrás se la comía con los ojos , inmoderadamente le aprestaba la mano y nunca se presentó de visita sin llevar le flores , dulces y golosinas de mayor pesadumbre . 
            
ENTITY no los echaba en saco roto , y en las raras ocasiones que quebrantaba su mutismo , con ENTITY comentaba los , haciendo se lenguas de los propósitos y costumbres de ENTITY , por_mucho_que de las segundas sólo supiese a el través de las empalagosas pláticas de el sombrero , quien poco tardó en reventar y pedir en matrimonio a ENTITY , en una forma sumisa y atildada . Todavía ENTITY no quiso forzar la voluntad de su hija , mas en la tierna conversación que sostuvieron — con asistencia de ENTITY , siempre por la afirmativa — , hizo le patentes las ventajas que de aceptar a ENTITY le redundarían : 
            
— “ No es que me parezca de lo bueno lo mejor , muy lejos_de eso , ya calcularás que para lo que te quiero , no me bastaría ver te unida a príncipe ni rey . . . Desgraciadamente , aunque no eres fea , eres pobre , y ello es defecto que apoca y perjudica , y tu bondad , que sí es mucha , témo me que ENTITY ni nadie haya de apreciar te la debidamente . . . Pero yo , que ya estaba viejo , desde lo que nos ha pasado me siento peor cada día , y es mi mayor aflicción considerar qué será de ti cuando no me tengas a tu lado , pues éste ( señalando a ENTITY ) por más que se empeñe , tiempo le falta para poder valer se . . . De otro lado , libre me ENTITY de imponer te un sacrificio y que me reprocharas mañana tu desgracia . . . Gran consuelo me daría ver te casada , pero si no te sientes inclinada a ENTITY , por simpatía a el menos , le decimos que no , y que sea lo que ENTITY quiera . . . ” 
            
ENTITY , comprendiendo toda la desgarradora justicia de los conceptos de su padre , accedió a casar se sin el menor asomo de cariño , por conveniencia pura y simple , por no quedar , en efecto , en_medio_de las cuatro esquinas a el fallecimiento de su padre , que muy inminente era de presumir . ¡ Nunca hubiéralo hecho ! , que el mentado ENTITY salió el reverso de lo que sus discursos prometían . Antiguo parrandero de_baja_estofa , amén de reliquias y cicatrices conservaba , de su vivir disoluto , coima y dos hijos naturales ; se hallaba endeudado hasta con los innumerables ENTITY , y poseía por íntimos atractivos , un genio de puerco-espín , exagerada ordinariez en palabras y modales , y una pasión brutal , de macho cabrio en celo , hacia la desventurada de ENTITY , que , en los diez meses , de himeneo , aseguraba a ENTITY no haber tenido ni un día medianamente tranquilo . 
            
Dentro_de ese año , que no se olvidaba , sucesivamente perdió a su marido , primero , y a su padre después ; y para_remate , a ENTITY , por su mala conducta , lo expulsaron de ENTITY . . . ¿ No era milagro patente que , a_pesar_de_todo , hubiese podido establecer se en ese estanquillo mísero , a crédito en casi su totalidad , y conseguir para ENTITY el empleo de motorista en los tranvías ? ... Y contra la respuesta que esperaba , por todo comentario oyó , estupefacta , que ENTITY le decía : 
            
— ¡ Pues no puede usted imaginar se , ENTITY , cuánto me alegro de que haya pasado por todo lo que acaba de contar me ! . . . 
            
Y era lo cierto . La doliente narración de ENTITY a ENTITY no lo movió a piedad , antes lo satisfizo , porque para su criterio , si ENTITY hubié se le resultado una mujer normal , sin grandes sufrimientos en su activo , sin una necesidad hasta fisiológica de abrir un paréntesis , por efímero que fuese , pero que le acarreara una compensación a los sufrimientos que la habían atenaceado , la pasión de ENTITY no sería compartida , ni menos comprendida . Para comprender cualquier dolor ajeno , es fuerza comparar lo a el dolor que a nosotros nos hace considerar la vida bajo el prisma en que debiera de ser considerada , aun por los que se disputan los privilegiados de ella . Este fenómeno , de innegable universalidad — el dolor , la enfermedad y la desgracia poseen el privilegio de acercar a quienes los padecen — , asustó a ENTITY , que se tuvo por cruel y egoísta . A_fin_de desvanecer la estupefacción que su respuesta espontánea dibujara en el semblante de ENTITY , se apresuró a agregar : 
            
— Quiero decir que me alegro de que sus sufrimientos la pongan más a mi alcance . Si usted hubiera sido una dichosa , cuando yo le hable y le cuente de mí , que alguna vez será , no me entendería ; me habría escuchado como escuchamos a los que nos hablan en lenguas extrañas , cuyas inflexiones y resonancias , por elocuentes que sean , no nos conmueven lo que debieran , lo que los infelices narradores iban buscando . . . Mientras_que ahora , ya lo ve usted ( tomando le las manos y besando se las ) sus intimidades me han conmovido de verdad , y usted me deja que le bese sus manos , porque mis pobres besos buscan más consolar la a usted que complacer me a mí . . . ¡ Los dos sabemos que estamos heridos , que nuestras heridas quizá no cerrarán nunca , o que si cierran , ello ha de ser después_de que mucho nos acaricie y nos quiera alguien , como yo la acaricio y la quiero a usted , con toda mi alma ! . . . Convenza se usted , ENTITY , de que somos dos desahuciados de una enfermedad que a todos inspira repugnancia grandísima , porque lo que a todos ofusca es el espejismo de la dicha , y los que ya se acercaron a éste , los que se creen seguros de alcanzar lo , para que el engaño persista , para que no se les caiga la venda con que todos nacemos y alentamos , se apartan de los que , como usted y como yo , nos reconocemos vencidos , y en los abrojos y zarzas de el incierto camino nos hemos quedado sin esperanza y sin venda , aguardando que una mano caritativa se baje a nosotros , nos levante y ayude a acabar de recorrer el trecho que nos falte para llegar a el término único de la muerte , en el que lo mismo ellos que nosotros , por remate final paramos todos . . . Deje usted que inspiremos ascos , mejor , menos indiferentes y curiosos se detendrán a contemplar nos , a averiguar si vamos de alivio ; abramos paso a la trágica caravana , a los que vayan sanos , que han de ser bien pocos , y a los que también vayan enfermos , que han de ser los más ; no contestemos a sus preguntas ni nos mezclemos a sus grupos ; que cada quien corra su suerte ; y ya_que por fortuna usted v yo nos hemos encontrado en este paradero de la pobreza en que vivimos ambos , de regreso de una misma desgracia , con riesgo de que desgracias nuevas y probables nos acaben en cualquier momento , no tronchemos este amor nuestro , que con tanto trabajo estamos cultivando ; no retire usted sus manos de las mías , a el contrario , oprima me las más , pues aunque desgraciado , a el fin soy el hombre , el más fuerte , el que ha de sostener la , el que ha de pedir le que apoye su cabeza en mi pecho , que alce sus ojos hasta los míos , y me mire largamente para que yo no desfallezca . . . Yo soy el hombre , ENTITY el que ha de apartar las espinas de el sendero , el que ha de besar le a usted los pies , si esas espinas son tantas que yo no atino a apartar las , y ellas se atreven a desangrar la . . . Yo le juro que velaré su sueño en las noches interminables de este mundo tan populoso , y , para los que somos infortunados , tan desierto ; yo , he de ser yo quien ahuyente a los lobos y a las hienas de nuestros semejantes , cuando en el silencio de las altas horas con sus maldades nos acechen . . . Venga usted conmigo , ENTITY , se lo ruego , que nada ni nadie pueda distanciar nos . . . ¿ Qué importa que nuestras conversaciones sean tristes , que nuestros recuerdos sean tristes , que nuestros proyectos sean tristes ? ¿ Acaso no sabemos que la tristeza es la esencia de la vida ? ¡ Y cuando la vida se nos acabe , cuando yo me le separe y la deje , cierre usted mis ojos con éstas sus manos , que desde ahora bendigo , cierre usted mis labios con los suyos , y hasta creeré no haber muerto , quizás en realidad no muera , que según yo pienso , morir amado no puede ser morir ! . . . 
            
A el finalizar de estas conversaciones , y otras igualmente graves , casi sin darse_cuenta se encontraron con que ya se tuteaban , con un beso que otro , subiendo hasta los labios de los dos , que mucho se habían acercado para formular las palabras dolorosas de sus confidencias , y en ellos estallaban sin ruido ; a_el_igual_que en los ríos , después_de la creciente en que sus linfas golpearon contra riscos , obstáculos y márgenes , ascienden de las invisibles honduras de el cauce , delicadas burbujas diáfanas , que , sobre la superficie serena de nuevo , se deshacen en blandos suspiros , cual si sus entrañas lastimada les dolieran todavía . 
            
Lo malo estuvo en que cierta noche , fue ENTITY quien los encontró en uno de aquellos trances , y aunque la luz de el estanquillo era harto ruin , bastó , sin embargo , para enterar lo de la proximidad de los semblantes de ambos , de esa expresión seráfica que los besos pasionales a su tránsito imprimen , y de que sus manos no atinaban a divorciar se . Por_mucho_que ENTITY ni ENTITY supieran se culpables , lo brusco de la sorpresa los hizo aparentar lo , y , zurdamente , en presencia de ENTITY interrumpieron el arrumaco . Airado el hermano , en descompuestos términos increpó a ENTITY , mezclando a recriminaciones y censuras , las insolencias , que salían con séquito de manotazos a el mostrador y agresivos ademanes ; veía se que la cólera ahogaba lo . ENTITY no vivía sola , tenía pantalones que la cuidaran y que por ella respondieran ; cuando un hombre se mete a tenorio , debe afrontar los riesgos a que se expone : 
            
— Para mí , que usted se figuró que mi hermana era pan comido , pero se llevó chasco , porque yo , que estoy curado de espanto , si por aquí me lo volviera a encontrar . . . 
            
Antes que ENTITY , ENTITY , con la energía impulsiva que a las mujeres distinguen en riesgos y crisis , a_fin_de aplacar a ENTITY , le puntualizó que ella era viuda , y por_consiguiente dueña de sus actos , que se mantenía por sí misma y que no prescindía de ENTITY : 
            
— Tú no tienes derechos sobre mí , soy además tu hermana mayor , y si mi conducta no te parece , con que me dejes se acabó todo . . . 
            
La situación encrespaba se . De la esquina les llegaron los silbidos de el gendarme y los ecos viajeros de el reloj de la basílica , había que cerrar y que poner punto a la aflictiva escena . 
            
Como si nada hubiese acaecido , cerró ENTITY uno de los batientes de la puerta , el de el pasador , empleó la acostumbrada frase de “ ¡ hasta mañana , ENTITY ! ” y en tono que tanto significaba amistad que reto , se encaró a ENTITY : 
            
— ¿ Me dispensa usted una palabra ? . . . 
            
— ¿ En la calle ? ... 
            
— ¡ Sí , en la calle ! 
            
Sofocó ENTITY sus zozobras , y los miró salir , sin chistar , presa de la mansedumbre con que las hembras de los de abajo , los dejan que se vayan a reñir y matar . No pueden ellas contrarrestar el odio antiguo que los lleva a los combates ; su misión es restañar la sangre , engañar a la justicia , llorar los homicidios . 
            
No se alejaron mucho . ENTITY , que se creía desafiado , en la esquina inquirió con sequedad : 
            
— ¿ Dónde ha de ser , aquí o en las afueras ? 
            
— Depende de usted , primero quiero hablar le . . . 
            
— ¿ Y qué tenemos que hablar nos ? — volvió a inquirir ENTITY , con sorna , y creciendo se ante lo que supuso poca calma de ENTITY . 
            
— Un montón de cosas que a usted se le han olvidado , y que yo debo recordar le antes_de que quizás nos matemos . 
            
Había en ENTITY decisión tan irrevocable , su cuerpo macizo y alto , de atleta , con tal precisión recortaba se en el marco de la calle , era tan enérgico y acerado su mirar , tan firme su voz , que fue ENTITY el que sintió que se le derretía la ira , aunque por no darlo_a_conocer , desabridamente replicara : 
            
— Pues diga usted lo que sea , que ya estoy oyendo lo . . . 
            
Cruzaron hasta la mitad de la calle de la ENTITY , y recalaron dentro_de el cafetín que , iluminado y abierto , con clientela varia permanece hasta deshoras de la noche . 
            
— ¿ Qué va usted a tomar ? — preguntó ENTITY en cuanto se sentaron . 
            
— Un “ fósforo ” ¡ y bien cargado ! 
            
— Traiga nos usted entonces dos “ ¡ fósforos ! ” — ordenó ENTITY a el camarero de rostro sin afeitar , en_mangas_de_camisa , delantal sucio y manchada servilleta a el hombro , que aguardaba órdenes . 
            
Estaba el cafetucho que hervía ; congestionado de clientes , muchos en plena embriaguez , y no menos en los iniciales periodos de la borrachera ; algunos sobrios , de pergeño sórdido , apuraban café con leche en vaso , pero con ansias tales , que a_leguas conocía se era ése el primer alimento de todo un día de hambre . En algunas mesas veían se mujeres con ficticia alegría estruendosa , de codos sobre los mármoles mugrientos o recargadas en sus acompañantes ; lamentables y baratas mozas de el partido , sin corsé , caído el pardo mantón de los hombros flacos , muy embadurnadas de cara , los labios revocados de bermellón , sus crenchas color de azabache , empomadas y relucientes . A uno de los lados , el mostrador de madera y zinc , sustentaba botellones de agua , pilas de platos y vasos vacíos , con cucharillas dentro , para los cafés ; enana montaña de bizcochos y panes , tras reja de alambre . En un extremo de el mostrador , el niquelado cabo de el sacacorchos mecánico , y a su vera , el bitoque de la bomba que baja hasta los ocultos barriles de cerveza . Agarrado a el muro , el escaparate , con profusión de botellas de aguardientes diversos , apócrifos vinos y líquidos dudosos , las etiquetas chillantes y policromas . A el centro de ese arsenal de explosivos , opaco espejo manchado de letras de jabón , que anunciaban las especialidades : 
            
— “ Tamales de pollo ” , “ ENTITY , ¡ a medio ! ” 
            
El aire , caliginoso y asfixiante ; los nubarrones de el humo de los cigarros enturbiaban la claridad de las ampolletas eléctricas sin reverbero , y lucían sartas de moscas adormiladas en sus cordones anudados . El techo bajísimo , tapizado con las moscas que no cupieron en los cordones y en el descolorido cielo-raso , imitaban fantásticos arabescos irregulares . Entre el mostrador y la botellería ¡ ojo a el ENTITY ! el dueño de la empresa , con cara de pocos amigos , desabotonado el chaleco para dejar espacio franco a la torpe respiración abdominal de su pronunciado vientre de alcohólico . 
            
Servidos los “ fósforos ” , que apenas si cataron por lo calientes que iban , previo encendimiento por_separado de sendos cigarrillos , ENTITY y ENTITY empezaron a ventilar su pleito : 
            
— Sobre la base — habló ENTITY — , de que ni usted ni nadie ha de hacer me renunciar a ENTITY , he querido que conversemos para que usted no se figure cosas que no son , y para que , si fuese posible , en sana paz llevemos lo que ha sucedido . . . Más que usted mismo , anhelo yo que a ENTITY nada de censurable le ocurra con estos amores . . Ahora , lo que es casar me , no podré en algún tiempo , nos casaremos cuando ENTITY lo permita , pero de aquí a entonces , no hay poder que me prohíba querer la . . . Me apenaría que usted no estuviese conforme , o que de modo equivocado interprete mis explicaciones ... Si insiste usted en pelear , pelearemos , será contra mi gusto , me aflige , no lo que usted me haga o yo le torne , sino lo que con nuestra riña y sus consecuencias haya de padecer ENTITY . . . Ya ella bien claro le dijo que es muy dueña de sus actos , y así lo creo yo ... ¡ Deje usted que nos queramos ! ... ¿ Usted no ha querido nunca ? ... 
            
A pequeños sorbos bebía ENTITY su “ fósforo ” , y con el meñique juntaba en la mesa las cenizas de los cigarros que fumaba y encendía , uno tras otro ... La parca elocuencia de ENTITY convencía lo , y en su criterio daba le toda la razón , aunque no lo proclama por lo alto ; se lo estorbaba la negra honrilla de su sexo , y el parentesco con la hembra en litigio . 
            
Lo que es en el fondo ¡ vaya si aquel hombrón tan resuelto y sereno a el mismo tiempo , se lo había ganado a su causa ! De_sobra preveía que antes_de el casorio , vendría el amancebamiento en que se despeñan los amores de los pobres ; amancebamiento que , entre los miembros de la clase a que habían ido a parar ENTITY y él con su común orfandad y con el matrimonio y viudez de ella , es , de tan repetido , un “ estado legal ” ; la mancebía es la regla , y los matrimonios la excepción que la confirma . ENTITY vuelto práctica que se aconseja y que se hereda ; puede decir se que la lógica brutal de sus existencias opacas se la impone a casi todos ; y de ahí que sólo en los primeros momentos , en que hasta los animales se rebelan y dan el zarpazo por defender su prole , se tome a injuria y mancilla por los inmediatamente agraviados . Debe se a que el ENTITY se alarma porque ignora las intenciones de el macho ; mas no bien cerciora se de ellas y aclara que no viene a destruir , sino a multiplicar se , deja que las pasiones recorran su parábola y qué las simientes fecunden , para que el portento de la vida eternamente continúe . Animales y pobres , que allá_se_van unos y otros , arrojados por los fariseísmos de las sociedades , también se amansan frente_a lo inevitable , y el espectáculo inmoral se produce : resígnanse los padres a el perdimiento de las hijas ; confórmanse los hermanos con que las hermanas se acoplen ¡ amar es una fuerza y una suprema ley ! , y como tan rara_vez disponen de el dinero y el tiempo que para sancionar las uniones exigen sacerdotes y jueces , en_espera_de las épocas prósperas que raramente alcanzan , prometiendo se para entonces regularizar sus enlaces , las parejas pecadoras se desparraman por el haz de esta tierra de miseria , que con el santo sudor de sus cuerpos trabajadores y el rocío de sus lágrimas que nadie enjuga , desde los tiempos bíblicos vienen abonando . No comprenden el acertijo : por un lado , pide les la sociedad que vivan dentro_de la moral y las buenas costumbres , y por otro , sin preocupar se de orígenes ni genealogías , insaciable les pide hijos y más hijos , para los campos , para los talleres , para las máquinas , para las guerras . . . ¿ Si ellos no se ayuntaran , si atraídos por el sortilegio irresistible de el acoplamiento sexual no engendraran y concibieran a esos mismos hijos , que los de arriba les arrebatan , qué harían las sociedades faltas de el sostén de sus brazos ? ... ¿ Y sin el deleite instantáneo de el amor , qué harían los pobres , supuesto_que los goces de la paternidad se los vedan y truncan ? 
            
Cierto , ciertísimo que queda la otra vida inevitable y eterna , pero entretanto ésta , material y efímera , perdura sin recompensa alguna ¿ por qué espantar se de que se busquen , de que anhelen disfrutar de la caricia fugaz y augusta , que principia en el beso y termina en el éxtasis ; tan misericordioso , tan grande , que sólo posee un sabor , como el agua , como la muerte , un sabor con el que nos iguala v premia a todos , ricos y pobres , desventurados y felices , delincuentes y justos ? 
            
Comenzaba la dispersión de los parroquianos de el ENTITY , cuando ENTITY , poniendo fin a estos pensamientos que absorto habían lo tenido , cual si en las cenizas acumuladas encima_de la mesa se le hubiesen parapetado , sopló éstas , acabó de barrer las con un codo , y , enfrentando se a ENTITY , que esperaba nervioso su resolución , exclamó : 
            
— ¡ Está corriente ! . . . Vamos a tomar otro “ fósforo ” por ENTITY , ahora yo convido . . . 
            
Sin trabas ya , los amores de ENTITY y ENTITY siguieron su curso . Contra lo que era de esperar y de temer , fue el tal un curso reflexivo y sobrio . Desde_luego , ENTITY se adjudicó la libertad de quedar se en el estanquillo después_de cerrado , y de que ENTITY , a sus regresos , antes_de entrar se a dormir , se entretenía con ellos unos minutos . ENTITY y sobriedad no nacían de el temor de que el hermano , despertando se , de nuevo sorprendiéralos ; venían les de ellos mismos , de la instintiva desconfianza que en los que ya amaron , con el segundo amor se manifiesta . El espectro de su recíproca viudez sería también factor principalísimo , pues aun en_medio_de sus coloquios más tiernos , creería se que se instalaba entre ambos , y extendiendo sus manos invisibles , los distanciara y complaciera se en recordar a uno y otro , que los dos tenían gastados ya las caricias y estremecimientos íntimos , los secretos pasmos . Precisamente , la confesión de ENTITY , de que ENTITY alimentara por ella una pasión de fauno , rasgaba el velo de aquella alcoba conyugal extinguida , y delante_de ENTITY , a_pesar_de que ENTITY le afirmaba no haber querido a ENTITY , desenvolvía se en su palpitante integridad , cuadros de erótica lujuria que el marido impondría a la esposa , y en los que ésta , no_obstante las repugnancias iniciales , de carne y hueso a el cabo , habría experimentado , y aun compartido , los desfallecimientos y vértigos que , por nuestra despótica animalidad , nos fuerzan en estas bregas a morder y adorar hasta los cuerpos más despreciables y aborrecidos . . . 
            
Y ENTITY veía a ENTITY con aquella primera esposa , excepcionalmente mencionada , en situaciones análogas , haciendo la objeto de idénticas exigencias sensuales a en las que ella sucumbiera tantas ocasiones . . . 
            
Habituados , sin embargo , a todas las conformidades , sepultaban desconfianzas y dudas , sometían se a que su querer fuese así , más acíbares que mieles , por ello emparentado a los rosales que han salvado de escarchas y cierzos , pero entre cuyas ramas vencidas y macilentas hay , por una que otra rosa mutilada , muchedumbre de espinas . . . Por eso , a veces , permanecerían muy cogidos de la mano , sí , pero los mirares , más que en la pasión , en el rencor anegados . ¿ Sería factible que cuando los hechos se consumaran , correspondiesen a lo que las palabras prometían ? ¿ De veras obsequiarían se con aquella ventura mutua , por adelantado jurado ? ¿ No iría a aparecer otra ENTITY dentro_de ENTITY y otro ENTITY dentro_de ENTITY ? . . . Decían los labios que no , que iban a ser muy otros ella y él , pero las miradas persistían en la duda , y el amor , en tanto , echaba raíces , a cada noche acercaba los más , más ataba sus voluntades con el hilo quebradizo y mágico de las promesas . 
            
ENTITY hizo le entrega de los ahorros que con su vivir sosegado y la baratura de “ La ENTITY ” tenía atesorados : ¡ ciento_cincuenta_pesos ! Por su parte , ENTITY le confió que el tanto_por_ciento que producía le la venta de billetes de la ENTITY , venía poniendo lo aparte , con el propio fin de allegar fondos para celebrar la boda , que problemática y todo , sonreía les de lejos . 
            
Si hubiesen querido resbalar , desahogadamente podrían haber lo hecho , pues con lo frecuente que se volvió su trato , las ocasiones no escaseaban , los domingos sobre todo , que íntegros pasaban se los juntos , y las noches de los sábados , que , a_causa_de el descanso de el día siguiente , hasta muy avanzadas horas quedaban se solos . ENTITY parecía resuelto a no inmiscuir se en los amoríos . 
            
Ello no_obstante , quiten ustedes los cuantos besos de que de cigarrillos , botones y cintas , los juegos de la ENTITY y los billetes de loterías , los monigotes pendientes de el alambre transversal , que ni con sus ojos mal pintados podían mirar los , por culpa de la rigidez de sus cuerpos de barro — ¡ en esto iguales a los cuerpos suyos ! — , besos que , aunque los sacudían por dentro , ENTITY y ENTITY cuidaban de que los sacudimientos no se traslucieran , es lo cierto que en nada propasaban se ; pues no era propasar se el que sus manos siempre unidas permaneciesen , para continuar edificando con doble empeño , el aéreo castillo , muy avanzado ya , en que proponían instalar se cuando la inconsistente fábrica se hallara terminada . 
            
En lo que ENTITY no adelantaba , era en saber siquiera algo de el incógnito pasado de ENTITY , quien cada vez que se tocaba esa tecla , reconcentraba se en silencio hostil , acariciaba las manos de la amada , y conmovido decía le : 
            
— ¡ Ya te contaré , ya te contaré , después ! . . . 
            
¿ Después_de qué ? . . . ¿ ENTITY tenía le detallada y repetida toda su existencia ? ¿ Por qué obstinaba se en callar él la suya ? Tal repugnancia hasta amedrantaba la en ocasiones , ¿ qué podría esconder se tras aquel silencio ? ¿ Qué secreto tan tremendo , puesto que no osaba revelar lo , habría en el pasado de ese hombre ? ¿ Para cuándo dejaba la confesión , más o menos completa , que a_modo_de ofrenda confiamos todos , a los oídos que amamos y benévolos nos escuchan ? ¿ Qué había hecho él o qué le habían hecho a él , que así callaba y envolvía se en mutismo enconado y torvo ? . . . ENTITY no lo consideraba malo ; lo que decía le respiraba rectitud y honradez , gran anhelo de que lo quisieran , ansia infinita de vivir en paz , cual si hasta entonces sólo tormentas y amargas espumas contra su individuo se hubiese ensañado . ENTITY por saber de su matrimonio , de las condiciones físicas y morales de su esposa , de la cantidad de tiempo que casados duraron ; y ahí era donde la reserva de ENTITY , trocaba se en más impenetrable y áspera . Una noche , que se hallaban en esa contienda , a ENTITY se le llenaron los ojos de un llanto que no llegó a caer , que contuvo a fuerza , y en_lugar_de la confidencia , le soltó las manos , acercó se hasta la puerta cerrada de el estanquillo , dando a ENTITY la espalda , y a su regreso a el mostrador , murmuró : 
            
— ¡ No me preguntes de estas cosas , te lo suplico ! . . . ¿ Qué más necesitas saber de mi , si ya te he dicho que soy un desgraciado , y con decir te tan poco , te lo dije todo ? . . . ¡ No me aflijas ! Que tu cariño , el que aquí me juras , en el que espero como esperaba de niño en el ángel de mi guarda : lejos_de hurgar me heridas incurables , sea el bálsamo con que me alivies , ya_que , sanar me , desconfío que lo logres . . . Y no te llames a engaño , desde un principio mis palabras y mis actos tienen que haber te hecho suponer que llevo en mi alma porción de telarañas negras . . . Sacude las tú , queriendo me , respetando mis reservas , y a ver si para cuando me entere de que te las llevaste todas y me pusiste limpio , te cuento por qué me han durado tantísimo . . . 
            
Después_de estas frases lacerantes , aquella noche ni en besar se pensaron ; inconscientemente , sus manos apretaron se más que solian , y los rostros quedaron tan cerca , que sus respiraciones se entremezclaron ; de sus ojos , que muy adentro escarbaban , en los sitios ignorados de sus martirios , como un electuario brotó el lloro , que , fluyendo de recónditos manantiales , idealizaba sus semblantes pensativos , y esparcido , luego , en el estaño insensible de el mostrador , se evaporaba . 
            
ENTITY ya no insistió , y la formidable interrogación en que ENTITY quedaba transmutado , fue parte a que su amor aumentase ; experimentaba a su lado la turbación de el juicio , no exenta de voluptuosidad , que a el asomar se a las simas nos ataca , hasta que desvanecidos nos abandonamos a ella , entre terrores y sonrisas . 
            
Los domingos resolvieron comer los tres reunidos en la rebotica de el estanquillo , a el propio tiempo lóbrega alcoba de ENTITY ; la de ENTITY , se hallaba a el lado de ésta , precediendo a una cocina exigua y a el diminuto pedazo de azotehuela , con puerta de salida a el patio de la casa de vecindad . Provisto de pollo o carnes frías , que compraba a la salida de su baño , presentaba se ENTITY ; ENTITY opúso se formalmente a que de otro modo contribuyera a el mejor lucimiento de estos festines . No bien levantaba se los manteles , cuando ENTITY , a el imán de un quebradero de cabeza que en barrio distante solicitaba lo , se largaba a la calle . Por miedo a el aislamiento — la fámula no era de tomar en consideración , debido_a sus mocedades — , ideó ENTITY que esas tardes las consagraran a el teatro o a grandes paseos por la ENTITY y demás lugares análogos . Y como ENTITY guardó la llave de la tienda el domingo que inauguraron la saludable práctica , la criada ENTITY — licenciada bajo apercibimiento hasta el anochecer — , aunque ellos no la emprendieron de el brazo , los despidió con la maliciosa observación de que “ parecían casados ” . 
            
No sabían qué preferir , si paseos o teatro ; en unos y otros disfrutaban de momentos gratísimos . De teatros , el de ENTITY era el favorito , gracias_a su proximidad aunque por lo espeluznante de su repertorio , cobraron le ojeriza ; harto tenían con lo que cargaban , para aumentar se lo con dramones y tragedias . ENTITY y se llevaban la palma los teatros de zarzuela y género chico , que en sus espectáculos vespertinos sirven función corrida y salpimentada de música ligera y retozona . De sus delanteros de palco segundo trasladaban sus reales a algún café de los de_nuevo_cuño , tan distintos de los castizos que poseíamos por herencia , hasta hace poco . atrevían se a los encopetados y lujosos de la ENTITY , y no_obstante que ENTITY se presentaba muy apañadita , y ENTITY de traje “ de casimir ” y sombrero “ de bola ” , muy encogidos se instalaban . El gentío que los llena , su iluminación , espejos y dorados , la pulcritud y melindre de sus camareras , las mesas ocupadas por señoritos , que en ademanes y lenguaje no lo parecen , el sinnúmero de madamas ataviadas de perifollos y rasos , que a la puerta se apean de automóviles y carrozas , y con fingidos desdenes hacia el resto de circunstantes se adueñan de mesas , previamente apartadas , ¡ maldita la gracia que les hacían ! . . . Sobreponiendo se , ENTITY alargaba la permanencia , quería que ENTITY gozara a su lado de un oropel que no pugnaba con sus posibles , y que por unos instantes , diría se que los elevaba en condición y medio . 
            
Donde sí sentían se a_sus_anchas , era en las afueras de el ENTITY , a el que aportaban en los atardeceres gastados en luengas caminatas . Su fatiga corporal pedía les tregua ; la tarde entera habían se la pasado por las calzadas excéntricas , por los llanos poco frecuentados , por los senderos solitarios de el mismo bosque , donde ENTITY , con sus lembranzas enternecido , hasta puntualizaba a ENTITY una mínima parte de el pasado que tan codiciosamente venía le callando . 
            
Colgado de su brazo , rememoraba los años de cadete , sus ambiciones juveniles y su pasión por el bosque , las flores silvestres de que lo despojaba para llevar se las a su madre . 
            
— Son cuentos viejos , ENTITY , que quizá no te interesen , pero que a mí no pueden olvidar se me . . . 
            
A ENTITY interesaban la fuera_de medida ; columbraba en su novio un gran periodo luminoso , e instaba lo a sentar se frente_a los muros escarpados en que se yergue el ENTITY , bajo los ahuehuetes paternales , que sin desengaños ni amarguras conocieron lo . . . 
            
Llegados a el ENTITY — tan concurrido o más que los de el centro — , a el propósito de no interrumpir su apartamiento , se acomodaban en las mesas distantes de la rotonda , en las que lo escaso de el alumbrado desdibuja las facciones de los consumidores y les presta apariencia imprecisa . Ahí estaban bien . En cuanto el camarero se retiraba , después_de atender los , podía ENTITY acercar su silla y estrechar el talle de ENTITY , podían seguir hablando de sus negocios , aun bordaban planes y quimeras para cuando buenamente lograran dar les alcance . sentían se , según realmente vivimos en el mundo , donde , aparte dos o tres íntimos , el resto de semejantes nos mira sin ver nos , nos contempla sin saber nuestros nombres , pasa junto_a nosotros sin competir penas ni alegrías , cada cual preocupado de lo suyo , ellos y nosotros , presas de el humano egoísmo necesarísimo para que el inestable equilibrio social no se quebrante . 
            
A la vista de ENTITY y ENTITY , en la glorieta de salida de el bosque , que alumbra un potente candelabro doble , las tres hileras de carruajes y automóviles de regreso a la ciudad , convergían y apiñaban se , y desde el sitio que ellos lo contemplaban , a el amparo de la penumbra , el desfile se antojaba fantástico por su rumor de animales , mecánicas y llantas , sus fragmentarias conversaciones a voces , sus risas incompletas , la rápida visión de bustos femeninos , con la curva de los senos acentuada y las fisonomías muy borrosas , a_causa_de las alas de los sombreros disformes . En barnices , cristales y guarniciones , los haces eléctricos destellaban ; y aquel reguero de faroles encendidos , con sus flamas pestañeantes , daban a los trenes aspecto de inmensas aves nictálopes , que , encandiladas las pupilas , despavoridas fuesen huyendo de las profundidades tenebrosas de las frondas ... 
            
— Mira — decía ENTITY a ENTITY , apuntando hacia el cortejo — , ésos son los ricos . . . 
            
Y sin gota de envidia , semivueltos a la derrota de vehículos , veían cómo la ancha calzada iba tragando se los . 
            
¡ Cuántas noches , a el arrullo de la melodía de el sexteto de el ENTITY , sus tristezas se adormecieron y la época bienaventurada que perseguían se diseñó hacedora e inmediata ! ¡ Cuántas otras , por haber llegado a ellos a la convicción de que su amor era verdad , se hundieron en uno de esos largos silencios , que son inequívoco síntoma de un hastío sin límites , cuando un hombre y una mujer ya nada encuentran qué decir se , o de una amistad , de una pasión casi perfecta , en que no hay frases que basten a expresar todas las idolatrías y ternezas que pensamos ! sellaban se sus labios , entrecerraban los ojos , la cabeza de ENTITY , como una flor , doblaba se sobre el hombro de ENTITY , y ambos liberados de las angustias de el querer , de las miserias de la tierra , imploraban que la muerte , por una sola vez oportuna en aquel propio instante se los llevara juntos ... 
            
Azuzado por el propio deseo y por las instancias de ENTITY , durante las horas de el reparto general ENTITY menudeó las estaciones en el estanquillo de “ La ENTITY ” . ENTITY de decir se cuatro naderías , si ENTITY detenía el carro , de saludar se con la mano y sonreír se mutuamente si el armatoste seguía de largo y ENTITY se adelantaba hasta los umbrales ; cuestión de pillar la a la improvista , y cuenta que a distancia identificaba ella el sonoro trote de “ El ENTITY ” y “ El ENTITY ” . Nunca turo ENTITY panegirista más entusiasta que ENTITY y si le hubiese oído las alabanzas que en el pescante le cargaba a su haber , de fijo que se le acrecientan la estimación y simpatía de antaño ganadas por el avispado mozo . 
            
Un día de tantos , después_de haber se saludado y sonreído , se realizó el funesto presentimiento de ENTITY . 
            
Tan enfrascados iban en la enumeración de los méritos y excelencias de ENTITY , que cuando ENTITY metió les mano a las riendas para desviar a los brutos , y ENTITY , de pie sobre el pescante , intentó lo propio , ya no había salvación . El choque — un choque tremendo en que el carro se halló prisionero entre un tranvía eléctrico y un automóvil — , derribó a los caballos , mal hiriendo a “ El ENTITY ” y despanzurrando a “ El ENTITY ” . Despedidos por incontrastable empuje , salieron el conductor y su ayudante , y con gran pesadez fueron sus cuerpos a estampar se en el preciso vértice de el encontronazo . . . Aunque muy aturdido , ENTITY enderezó se pronto , estaba ileso ; mas no así ENTITY , que sin sentido yacía en el empedrado , junto_a las entrañas aún vibrantes de “ El ENTITY ” . 
            
Sobrevino la confusión que sucede a tales acaecimientos . De el tranvía , con la plataforma delantera aboyada y los cristales de puertas y ventanillas hechos añicos , se asomaban fisonomías desencajadas , partían exclamaciones y lamentos de los lesionados , risas y gritos histéricos de las señoras accidentadas . El chauffeur de el automóvil , perdida la gorra v desgarrada la librea , quejaba se de dolores internos , y la máquina lujosa , por suerte sin nadie a_bordo , veía se toda deteriorada y tuerta . Acudieron gendarmes , granujas callejeros armando gresca , muchedumbre de transeúntes y ociosos que comentaban el suceso y no hartaban se de mirar lo , que ayudaron a desentropezar la calle y a poner en cobro a el herido , muy cubierto ya por una frazada anónima . 
            
Un ratero arrancó a correr perseguido por la rechifla de los golfos , y por un individuo que blandía su bastón y gritaba que se lo detuvieran . 
            
ENTITY la venia de los gendarmes , que en_espera_de la camilla y los socorros habían formado círculo , ENTITY palpó a ENTITY : no daba señales de vida . . . Arribaron el comisario , el médico , la camilla , en la que con ausencia de miramientos colocaron a ENTITY ; y antes_de que se dilucidara la controversia que para dirimir responsabilidades libraban ENTITY , el chauffeur y el motorista , a la zaga de la camilla , oscilante y fúnebre a el paso de los camilleros , con los tres arrearon a la ENTITY , y hasta con algunos particulares , testigos de el suceso . A virtud de la hermandad latente que para valer se y auxiliar se lo mismo en lo bueno que en lo malo , liga entre sí a la gente de el pueblo , ENTITY encomendó a un granuja descalzo y roto que comunicase a ENTITY la desconsoladora noticia . 
            
Con el vuelco que le dio el corazón , hasta entonces no se cercioró ENTITY de cuánto amaba a ENTITY . Desatentada apersonó se en la ENTITY , a tiempo que el galeno , apartando se de la camilla , dictaba a el escribiente : 
            
— A el hospital , de urgencia ; estado , grave ; pronóstico , reservado . . . 
            
Sin saber lo que se hacía , empujada por el cariño , ENTITY se adelantó resuelta : 
            
— ¡ No , a el hospital no ! . . . ¡ El herido tiene casa , me tiene a mí ! . . . 
            
— Pues ¿ qué es de usted ? . . . — inquirió el comisario con marcada reticencia , en tanto detallaba con vistazos de perito las hechuras de ENTITY . 
            
ENTITY , ENTITY mintió , sin creer que mentía ; en aquel punto de hora , supuso a ENTITY más cerca de la muerte que de ella misma , y no pudo resignar se a que muriera lejos_de sus cuidados últimos . 
            
— Es mi hermano — declaró con entereza — , lo que más quiero en el mundo . . . El señor puede decir lo — agregó indicando a ENTITY . 
            
ENTITY y grave , contra su costumbre , con plena conciencia de que mentía , ENTITY mintió gustosísimo , protestando que decía verdad : 
            
— ¡ Efectivamente , ENTITY y ENTITY eran hermanos ! 
            
Que el ENTITY es más poderoso que la ENTITY , de_sobra lo comprobó la victoria de ENTITY , ¡ qué lucha , ENTITY , qué lucha ! . . . 
            
De una parte , ENTITY , que se multiplicaba y dividía ; que descuidó estanquillo y gobierno de la casa ; que se olvidó de sí misma y de cuanto rodeaba la ; que no dormía — pues no era dormir el descabezar un sueño que otro , echada en algún mueble , a los pies de la cama de el contuso , cuando ya no podía tener se — ; que comía apenas lo que ENTITY , nada experta en artes tales , le frangollaba en la cocina . Y de otra parte , la muerte traidora y artera , sin entrañas , jugando con su presa , que ora daba señales de alivio , ora recaía en la gravedad y el marasmo aquél , que de habla y entendimiento lo privaba , cuando no arrojaba lo a las aterradoras e inacabables estepas de el delirio , cerrados sus ojos , o lo que era peor , abiertos a la locura , mirando sin ver , carentes de expresión y fijeza , las pupilas dilatadas en el misterio , retratando un espanto contagioso ; que traspasaba a la enfermera . No se habría podido decir quién , de la muerte o de ENTITY peleaba con mayor denuedo ni más disputaba se a el descoyuntado de ENTITY , incapaz de hacerse_cargo de las crueldades de la una y de las abnegaciones y heroísmos de la otra , sumido en una atonía que sólo para quejar se o ensartar disparates le daba licencia . 
            
El médico , que debía de ser prójimo de agallas y camándulas en su profesión , no soltaba prenda ; con alivios y mejorías , inclinaba se a vaticinar pronto restablecimiento : el paciente parecía una cantera , poseía contextura de bronce , salvaría , probablemente salvaría , peores había las visto él ; pero con los atrasos y lentitudes , el gesto se le avinagraba , derretían se le los optimismos : estos golpes así , son alevosos , no puede uno prever todas las complicaciones posibles , el organismo humano es muy poca cosa aunque no lo parezca . Total , que no decía nada ni la infeliz de ENTITY supo nunca a qué atener se . 
            
ENTITY francamente púso se de el lado de su hermana , a la que ayudaba en la meritísima y amante asistencia , a la que consoló desde el primer momento : 
            
— Te aseguro que ENTITY no se muere de ésta , ya lo verás . . . De quedar ¡ quién sabe cómo quede ! pero lo que es ir se nos , no se nos va . . . 
            
De ENTITY , huelga hablar . Realizó proezas a_fin_de cumplir con sus quehaceres y hallar se siempre a tiempo en “ La ENTITY ” , como una ídem , para atender a_lo_más urgente y necesario . Despachaba a marchantes , mudaba de ropas a el enfermo , comunicó a ENTITY las novedades , el cese de el pupilaje de ENTITY en “ La ENTITY ” , trasladó a el estanquillo la hacienda de ENTITY , y por las noches , ni con frailes descalzos sacaban lo de la alcoba en que yacía su amigo y jefe : 
            
— ¡ Deje me que se lo cuide , niña ENTITY , vea que no más una vez vivimos ! . . . 
            
Como el cuarto de ENTITY lo usurpaba ENTITY , dormía ENTITY sobre el mostrador , y debajo_de éste tiraba se ENTITY , cuando no habían menester de sus oficios ; de ese modo , ENTITY disponía de la estancia de su hermano los raros instantes que la fatiga doblegaba la . 
            
ENTITY quiso cerciorar se de la verdad de aquel accidente que le podaba un huésped cumplidísimo , y acompañada de ENTITY — que siguió yendo a informar se de ENTITY — , se apersonó en “ La ENTITY ” y no descansó hasta meter las narices en la propia alcoba , pues maliciaba se — según lo declaró a sus demás pupilos — , que de gatuperio y enjuague nada lícito se trataría . Y no_obstante que a la hora de su inquisitorial visita , el estado de ENTITY inspiraba fundadas alarmas , salió hecha una hidra : 
            
— No cabe duda respecto_a que ENTITY esté seriamente lastimado , ENTITY y yo lo hemos visto — explicó cuando en “ La ENTITY ” se cenaba — , pero menos duda cabe me de que allí hay algo puerco . . . lo que es la estanquillera , buena maula ha de ser . . . ¡ Ay , padre ( volviendo se a ENTITY , impasible y distraído con los migajones de la mesa ) ¿ qué hiciéramos para que este ENTITY se enderece ? . . . 
            
Quien se enderezó , aunque muy despacio y a_fuerza_de inverosímiles cuidados , de ENTITY principalmente , fue ENTITY ; lea se , que a el fin revivió , a las cinco semanas de gravedad , durante las cuales más de una ocasión , creyendo llegado su tránsito hubo su encendimiento de cirios y cabos de el ENTITY , sus letanías coreadas para proporcionar le un cristiano morir , y muchas lágrimas de ENTITY , arrodillada junto_a el catre en que , creería se , iba a tener desenlace y término la dramática vida de su enamorado . 
            
En una de éstas , resolvió se administrar lo , y el mismo galeno recetó que “ se dispusiera ” , pues de persistir la fiebre y el desmayo , ENTITY quizás no amaneciera . A ENTITY acudieron en_demanda_de párroco , mas en_vista_de que ENTITY no recuperaba el sentido , limitó se el cura a absolver lo sub conditione y a ungir lo con los óleos benditos , por todo ENTITY . La ceremonia , sin embargo , revistió su acostumbrada forma conmovedora , presenciaron la sinnúmero de vecinos , que supieron de el suceso ; y aquellas gentes , todas movidas por una sola devoción , se agenciaron velas y flores , prestaron sobrecamas y bordados , para que el altar no desmereciera , y además_de una virgen de ENTITY , propiedad de ENTITY , obtuvieron de la casa de préstamos de la ENTITY , un ENTITY de marfil , ahí a la venta . Mucho insistió el párroco , cerca de ENTITY , en la significación y latitud de el latinajo : sub conditione , implica el compromiso de que el administrado , caso de recuperar la salud , vaya y confiese en sus cabales , los pecados que por culpa de sus dolencias no pudo confesar , bajo esa condición se le absuelve , pero si con ella no se cumple , la absolución es completamente nula . ¡ Quedaran , pues , entendidos ! 
            
ENTITY tornó se para ENTITY y allegados , el día que el facultativo echó noramala sus cautelas , y fuera_de peligro declaró a ENTITY ; sí anticipó , que la convalecencia sería harto más duradera que había sido la enfermedad , y aun dejó entender que entretanto no procediera se a reconocimiento por especialistas , él no garantizaba la inexistencia de alguna lesión interna de importancia , particularmente en el cerebro , a lo que él atribuía lo persistente de el delirio . ENTITY no podría trabajar en mucho tiempo , ni menos en trabajos rudos . . . Nada , un porvenir que reclamaba rentas o una conformidad excepcional e ilimitada . Por dicha , ENTITY poseía más que conformidad y rentas : si amó a ENTITY desde un principio , adoraba lo ahora , después_de el tanto sufrir , después_de haber se lo disputado a la muerte , con decisión tamaña , que la muerte ¡ siendo la ENTITY ! dobló las manos y se lo había abandonado , como vivo trofeo de su triunfo , apiadada de la suerte de ambos . ¡ A el cabo , de llevar se los tenía a los dos ! ¡ Que ahora se amaran , sería otra vez ! . . . 
            
Con infinitos esfuerzos vino percatando se ENTITY de que existía ; los primeros síntomas consistieron en precipitado abrir de sus ojos , en marcada repugnancia a formular palabras y responder a preguntas , cual si claridades y sonidos , el acto de hablar y atender a razones , le costara lo inimaginable . Para_colmo , identificó a ENTITY la última . Antes que a nadie , a ENTITY ; luego , a ENTITY ; a ENTITY en_seguida , y a ENTITY ¡ que no ! La veía y la escuchaba . 
            
— ¿ No me reconoces ? — preguntaba le ella . 
            
Y vengan parpadeos , y silencio , y hurañía , hasta que ENTITY , desconsolada , marchaba se de la estancia . Mas , cuando la reacción se operó y disipó se la ceguera de el entendimiento , cuando ENTITY supo por ENTITY de la idolátrica abnegación de ENTITY , y a_solas se quedó con ella , dentro_de la habitación hambreada de luz ¡ qué momento el que tuvieron , qué dulce la íntima entrevista ! . . . Llamada por él , todavía muy débil para mantener se contra las almohadas que le amontonaban a la espalda , ENTITY apresuró se a caer de rodillas a el borde de el lecho , como en los instantes de gravedad mayor , en que ella , be-biéndole los alientos , crispada asía se de él y se lo disputaba a la ENTITY , la invisible , que con la segur tendida y pronta a asestar el golpe postrimero , rondaba . . . buscaron se sus manos temblorosas , aproximaron se sus labios secos , y la cabeza de ENTITY , cual la de un crucificado — que crucificado había lo tenido el dolor — , vencido por el comienzo de el vértigo , se dobló hacia afuera , hacia la de ENTITY , que se adelantaba a su encuentro . Antes_de que se consumara el beso que selló sus bocas , la picara ENTITY , aseguraba más tarde , que les había oído decir se : 
            
— ¡ Bendita seas , mi ENTITY ! 
            
— No , yo no , bendice a ENTITY , que te dejó conmigo . . . 
            
Los calores vernales , con gran tosquedad aparecidos en ese año , desterraron de la habitación cerrada a el convaleciente , que en ella sudaba el kilo , circunstancia que mermaba le resistencia y alientos . ENTITY , flaco y entrapajado , me lo instalaban de el lado de afuera de el mostrador , entre éste y los umbrales , muy apuntalado con almohadas y cobertores , en una butaca regional de vaqueta , de las que llaman “ equipa les ” , hasta donde colaba se por más de dos horas , un rayito de sol que le besaba los pies . El tráfago de la calle los primeros días lo mareó , pero luego_que a él fuese habituando y que las fuerzas le aumentaron , antes sirvió le de distracción y entretenimiento . Los desarrapados granujas , en racimos silenciosos e impertinentes , llegaban se a atalayar lo , desde el filo de la acera ; los vecinos , a su paso , lo saludaban y hacían votos por un completo alivio ; algunos marchantes , mientras encendían el cigarro o se embolsaban los centavos , sabedores de lo de el accidente — tornado memorable efemérides en los anales de el barrio — , orillaban lo a pormenorizadas relaciones de el sucedido y sus resultas . ENTITY , a el quite , aunque pegada a su máquina , no le consentía extralimitar se , contestaba en su nombre frases breves y comprensivas ; ENTITY suspiraba de satisfacción en aquella atmósfera de simpatía y curiosidad que lo circundaba , sentía se casi feliz , con esa felicidad inexplicable y blanda de todas las convalecencias , en las que el menor movimiento produce grata sensación de bienestar en nuestro pobre cuerpo , recién libertado de el dolor y de el peligro . Los refunfuños de la máquina , cose que te cose , por largos espacios dejaban a ENTITY semitranspuestos y a el abrir los ojos , seguros estaba de encontrar se con los de ENTITY , mirando lo amorosamente . . . Entornada la puerta de la calle , a el efecto de que no los importunaran , ahí mismo comían , servidos por ENTITY . Si el tiempo no descomponía se , también cenaban en la tienda , a la llegada de ENTITY ; y si con el aguacero de la tarde la atmósfera refrescaba demasiado , hacían lo en la alcoba . ENTITY metido ya en la cama . A la sobremesa , caía les ENTITY y la tertulia empezaba , hasta las diez , en que “ La ENTITY ” clausuraba se , y reintegraba a su olivo cada mochuelo . 
            
Ocioso estampar , que con esa vida y lo que médico y farmacia engulleran , ni polvo restaba de los ciento_cincuenta_pesos de_marras : ellos y el beneficio de la “ Nacional ” , sigilosamente se escabulleron a regiones arcanas ; y cuentan que la ENTITY en filantrópico arranque sin precedente , se corrió a pagar a ENTITY un mes de sueldo , por vía de indemnización , y prometió volver lo a tomar a su servicio , si_acaso sanaba . Sin embargo , en secreto mantúvo se lo aflictivo de la crujía , y a las preguntas alusivas de ENTITY , respondieron que todavía disponía se de fondos para_rato . De lo que disponía se era de la fortaleza de ENTITY y de la buena voluntad de ENTITY y ENTITY , separadamente embarcados en onerosos anticipos con sus pagadores respectivos . Los trajes de ENTITY y su reloj de plata , algunas modestas preseas de ENTITY , todo partió en callada procesión a montepíos y empeños , redujeron se yantar y alumbrado . ENTITY transmutó se en acreedora . 
            
ENTITY no alzaba cabeza ; conforme iba entrando en salud — aunque no en el libre uso de todos sus movimientos — , aumentaba le su melancolía de antaño ; y durante los largos silencios en que ataría los cabos de su pasado y futuro , revueltos por la fiebre primero y la suma debilidad luego , sólo atinaba a mirar a ENTITY , cada día desviviendo se más por el inválido . 
            
— Ni a esto puede llamar se vida , ni soy ya más que una carga pesada — exclamaba no bien quedaban solos — que a mí mismo me pesa . . . Figura me por siempre clavado en una silla , sin trabajar . . . La vergüenza , más noble que el automóvil y el tranvía , espero que acabe conmigo . . . Sólo pensar que tú me mantendrás , que tal_vez ya me hayas mantenido ¡ un minuto que sea ! me deprime y rebaja , porque me demuestra que para nada sirvo , y a los inútiles e incurables deben encerrar nos en los hospitales y en los hospicios . . . 
            
Holgaba que ENTITY opusiera a tan desesperados razonamientos , los muchos y muy convincentes de su afecto , o que ENTITY y ENTITY tacharan de exageradas sus aprensiones . ¿ Qué médico vaticinó que quedaría paralítico , impedido de trabajar más tarde ? ¿ No él ufanaba se de sus progresos , de lo que ganaba en fuerza ? ¿ No andaba por su pie algunos pasos , y apoyado en el mostrador estaba se sin extraño auxilio ? ¡ Qué hospital ni qué hojarascas ! . . . Mejor continuara hablando les , según por las noches les hablaba ; dejando se querer de ENTITY ( esto secreteaba se lo ENTITY ) , que para ser igual a los ángeles , las alas nada más hacían le falta ; y después pagaría lo que saliera debiendo les : en monedas de cariño , a ENTITY , y a ellos dos , desasnando los con lo tantísimo que sabía y tenía leído . 
            
ENTITY transigió : de_mil_amores se daba por derrotado , siempre que ENTITY y él convinieran en un plazo racional . Y se fijó el de seis meses contados desde la fecha , lo que proporcionaba un respiro hasta fines de septiembre . ¡ Trato hecho ! 
            
A_medida_que ENTITY mejoró , disminuyeron las ternezas con que a_principios_de la convalecencia se regalaban mutuamente ENTITY y él ; cual si la vuelta de la salud , peligrosa volviera la intimidad de las horas en que por no poder valer se , ENTITY no ofrecía riesgo alguno . Ahora hablaban se con harto menos fuego y vehemencia ; repugnaban contactos y proximidades ; enfrascaban se en muy profanos y prosaicos asuntos , ni por asomos emparentados con el mustio y desteñido dúo de amor , que vinieron entonando alto y piano durante los meses pasados sin testigos . El progresivo alivio de ENTITY menoscababa los júbilos por su resurrección ; el caso ya no era el mismo , de una enamorada sacrificando se y luchando por salvar a un moribundo y atender a un enfermo . Hoy trataba se de individuo que volvía a ser hombre completo , y de una mujer , que a_raíz_de la abnegación desplegada ante la mismísima ENTITY , sabía se blanda y frágil ante el ENTITY . De ahí que se esquivaran en los interiores de la vivienda , que a_puerta_cerrada asearan se y vistieran , que evitaran la sombra de las estancias solitarias , que una excesiva reserva en ENTITY la hiciera recatar palabras y actos , apartar los ojos de cuanto ENTITY pudiese ejecutar , a_diferencia_de cuando enfermo lo atendió sin cuidar se de las parciales desnudeces de su cuerpo masculino , de los forzosos y múltiples impudores incesantes , que las dolencias graves consigo llevan . Aunque en ambos casos obrara a impulsos de un mismo amor , mientras fue enfermera , el espíritu se hallaba a el frente , como escudo y égida ; hoy , que el amante reaparecía , la carne tomaba el mando , y entre otras órdenes impúdicas , le decretaba que no resistiera a el reclamo , que abriera los brazos y en ellos recibiese a el esperado y bien venido , que no aguardara la consumación de un matrimonio , a_cada_momento más lejano y quimérico . . . Y ENTITY y ENTITY , sin decir se lo , huían de lo inevitable , que acechaba los , de el instante en que , a el fin , en una se fundieran sus dos vidas . 
            
ENTITY a la máquina y ENTITY a su libro , mirando se lo menos posible , conversaban muy serios ; y so pretexto de vigilar el estanquillo , nunca penetraban juntos en la rebotica y demás habitaciones . Llena de supersticiosos terrores tenía a ENTITY , el involuntario descubrimiento realizado en el cuerpo de ENTITY , con_ocasión_de una de sus crisis en que hizo se preciso volver lo de_un_lado_a_otro y ungir lo y friccionar lo de arriba abajo : ¡ una llaga horrible , no de el todo cicatrizada , que con la cama y la fiebre se enconó , y hubo de ser lavada y atendida especialísimamente ! . . . 
            
ENTITY , o no se dio_cuenta entonces de el descubrimiento , o no quiso después averiguar el porqué de ungüentos y vendajes en la cadera y el tobillo izquierdos . Muy mucho guardó se ENTITY de dar se por descubridora y entendida , sobre que para sus adentros , llaga y cicatriz asociaban a el pasado de ENTITY , declaraba las clave de su historia , índice de sus reconcentraciones y silencios . Idéntica a cuantos se acercan a las lindes de los arcanos seculares , de los misterios sagrados , de los grandes secretos prohibidos , ENTITY , temblando de_antemano , espantaba se de lo que sabría cuando se rasgara ese velo hasta entonces impenetrable y tentador , renunciaba a saber nada más , bastaba le el aspecto de la llaga de la cadera de ENTITY , circundada de faja azul imborrable , cual si por dentro_de la piel se la hubiesen pintado , de la de el tobillo , con su faja más ancha , e igualmente azul . . . A_solas , esforzaba se por atribuir a las cicatrices un natural origen , algo de la infancia de ENTITY de sus años de militar o de alguna otra enfermedad que le hubiera dejado aquellas lacras ; y en_vez_de ello , perdía se en siniestras suposiciones , en horripilantes orígenes : las cicatrices provenían de otras fuentes que ENTITY ignoraba , de los antros , de los infiernos de este mundo , que los hay . . . Tales fueron su obsesión y pesadilla , que llegó a encontrar en ENTITY expresión distinta de la habitual ; pero segura de que las marcas acusaban prolongadísimas torturas , movida de inagotable piedad , dio se a querer lo más . 
            
ENTITY le resultó , una mañana en que ENTITY decidió salir a la calle de el brazo de ENTITY , el remedio de que echó mano . Entre veras y bromas , ENTITY le pormenorizó lo de la absolución sub conditione : 
            
— Que tu primera salida sea para la iglesia , y los tres te acompañaremos . . . 
            
Quiso ENTITY que le repitieran lo de el compromiso contraído a orillas de el sepulcro , y así que lo entendió , anuente manifestó se a un total y honrado cumplimiento . A_pesar_de lo que llevaba padecido , jamás dejó de creer y esperar , y si por años y años estuvo apartado de las prácticas religiosas , no era culpa suya ¡ bien sabía lo ENTITY ! . . . Culpa fue de los que mandan y gobiernan , que se lo impidieron . . . 
            
— ¡ Oye ! — le dijo a ENTITY , recargando se en el mostrador , como en épocas de el noviazgo — , con todo gusto iré a la iglesia a cumplir el compromiso , pero . . . no será hasta tanto tú no me absuelvas después_de oír me . . . Es llegado el momento de que sepas lo que he sido , parece me lo caballeroso y lo que tenía que ser alguna vez . . . Mucho importa me la absolución sacerdotal , pero hoy por hoy más necesito de la tuya . . . 
            
Presa de funestos presentimientos , ENTITY se rehusó a oír lo ; ya se figuraba , ya . . . y sin fundar sus repulsas , tan en pugna con sus antiguas curiosidades , rogaba le que nada le dijera : 
            
— Sea_lo_que_fuere , no he de querer te más cuando lo sepa , y supuesto_que tanto tiempo me lo callaste , callando me lo sigue . . . vaya , hasta que las fuerzas no te vuelvan , y el efecto que el decir me lo te produzca no te atrase . . . ¿ no ves que todavía andas delicaducho ? ¿ Para qué has de revivir eso que hayas pasado ? . . . Me sobra con que me digas que me quieres . . . 
            
ENTITY insistió , grave ; aun para decir le que la quería , urgía le previamente decir le lo otro , aquel peso que llevaba dentro : 
            
— ¡ Es mi cruz , ENTITY ! . . . ¿ No sabes que todos tenemos la nuestra ? ¿ No tienes tú la tuya , y con haber me la revelado disminuyó su pesadumbre , porque desde entonces entre los dos la cargamos ? . , . Pues , ayuda me a cargar la mía , ¡ anda ! , que ya no la aguanto solo , y me da miedo calcular me sin nadie a mi lado , en esta inmensa calle de ENTITY que voy acabando . . . ¿ Quién te mandó salir me a el paso v doler te de mí y enjugar me la frente ? . . . Sufre conmigo , o creeré que tu amor fue mentido , y asqueado de haber visto mi cuerpo llagado y miserable , de haber te inclinado a curar me lo , no quieres asomar te a mi alma , menesterosa también de que la cuides , por temor de hallar te la todavía más miserable y llagada ... 
            
Quiso ENTITY , en aquel trance , enviar diversos compradores que suspendieron la disputa : que obligaron a ENTITY a sentar se mansamente en el “ equipal ” y fingir que leía ; que a ENTITY le permitieron reponer se y preparar argumentos nuevos . En los intervalos de soledad , a categórica respuesta la estrechó ENTITY , y para el evento de que fuese afirmativa , hizo le ver que la solemne confidencia horas de apartamiento requería , y que en su mano dejaba el que la tal se realizara o no : 
            
— Yo te esperaré en mi cuarto , digo , en el tuyo , me hallarás en vela , contando los minutos que tardes , después_de que a ENTITY lo haya vencido el sueño . . . Ya ves que no te fuerzo , puesto que sólo tú tienes la llave de la puerta . . . Ven cuando gustes , cuando te sientas con_valor_de hacer lo , pero ven pronto , ENTITY , mira que es indispensable que me oigas , que me perdones y revivas . . . 
            
Todavía transcurrieron muchas noches antes_de que ENTITY se resolviera . Cual si nada pendiente hubiese entre ellos , cenaban acompañados de ENTITY , y a el sonar las nueve presentaba se ENTITY a la tertulia , que , si a los comienzos careció de miga , entró se de pronto por peligrosos terrenos , en los cuales , las propias lecturas y las teorías de ENTITY , lo visto , aprendido y sufrido por ENTITY , a_modo_de rabadanes iban conduciendo a los encandilados oyentes , más de una vez , hasta bien corrida la medianoche , suspensos de las sabidurías y verdades que manaban de los labios de ENTITY , ya entre sábanas , apoyado en las almohadas de el lecho , y todavía muy pálido y macilento . Librado , ENTITY y ENTITY cercaban la mesa enmantelada y con los trastos de la cena magra , a cuyos medios colocaban sin su pantalla el “ aparato ” de petróleo de el estanquillo cerrado ; “ aparato ” que realzaba las palideces de el enfermo y la sordidez de el aderezo de la estancia . Y creería se que ENTITY , próximo a morir , no quisiera llevar se todas aquellas cosas tristes que sabía , y que con clarividencia de moribundo , adivinaba ; pues brotaban , junto_a crueles observaciones , profecías implacables y pátmicas . interrumpían lo rarísimamente y menos rectificaban , que ni los conocimientos de el auditorio eran de comparar a los de el narrador , ni osaban truncar el encanto de su verbo de admonición y de castigo . 
            
— Como nosotros los hombres , suelen los pueblos sufrir de llagas materiales o morales , que a el igual nuestro , ocultan y disimulan ; y con ENTITY no ha fallado la regla , por_mucho_que los conductores y sus secuaces , en discursos y oraciones lo declaren en cabal salud . Ellos engañan a_sabiendas ; nosotros , a_sabiendas , nos dejamos engañar , y así entre ellos y nosotros sembramos el árbol maldito de la mentira , que hoy se volvió ya inextricable selva , de la que sólo ENTITY sabe cómo y cuándo saldremos . . . ¿ Quiénes serán más culpables — preguntaba ENTITY — , los que primero idearon sembrar el árbol , y poco_a_poco , luego , esparcieron la simiente que también ha prendido en las generaciones de esta tierra , o los que ayudamos a los trasplantes , y con sangre y sudores hemos dado vigor y pluralidad a los cultivos ? . . . 
            
El mal venía de lejos , de las primeras agrupaciones de hombres , desde sus principios divididas en verdugos y víctimas , sentenciadas , a el parecer , a nunca substraer se a la división pecadora , ¡ éste era axioma fuera_de discusión y duda ! . . . Mas en otras partes siquiera , convencidos de lo arraigado de el mal y de lo imposible de extirpar lo totalmente , no cesan de procurar le remedios y treguas , respiros parciales que tornan llevadera la existencia ; con lo que la llaga universal , sangrante en tantas ocasiones , autora de delirios y catástrofes , ha medio cerrado y consentido que los hombres vivan relativamente felices , confiando en que algún día ha de asomar la salud absoluta ... ¿ Qué importa que ello no sea sino un sueño ? ¿ Se ha descubierto acaso algo más inefable que soñar ? ... ¡ El sueño es dádiva divina , su esencia y substancia están formadas de esperanzas y olvido , que son las dos misericordias supremas ! . . . Todos los descubrimientos trascendentales , las imperecederas conquistas , las altas empresas , los progresos benéficos , todo lo grande que de_tiempo_en_tiempo se precipita y derrama por las anchuras de la tierra , como una compasiva ENTITY , para purificar la , enaltecer la y aliviar la , ha sido obra de soñadores , y son tantas nuestras ruindad y nuestra miseria , tal nuestro hábito de revolcar nos en la prosa y en los lodos , que a el anuncio de uno de aquellos prodigios , todos nos unimos y declaramos que el héroe que haya de consumar lo , es soñador e iluso . . . 
            
— Hasta el criminal , si sueña — a el decir esto , a ENTITY opacó se le la voz y pidió un cigarro — , se olvida de que lo es y espera que lo perdonen y lo quieran . . . Pero en ENTITY hay que soñar más en alivios tales , le ha tocado la desdicha de que las pasiones desencadenadas tengan a sus hijos , cuando no en pesadillas , en vigilias angustiosas . . . ¿ Que no ? ... él se lo demostraría con la historia en la mano , con la historia nacional , que más parece martirologio . . . 
            
reconcentraba se algún espacio , cual si de_antemano dañáralo el ir y escarbar en su propio calvario y en los calvarios ajenos que tenía contemplados ; en ocasiones , se interrumpía a sí mismo , tronchaba un concepto y quedaba se con el brazo tendido , crispados los dedos , como si alzara el invisible cáliz de sus desventuras individuales , de las desventuras de su país y de su raza , de las desventuras universales , y no_obstante su resolución y valentía , resistiera se a apurar lo hasta sus heces nunca agotadas . 
            
Librado y ENTITY interesaban se , comprendían que el asunto tocaba les de cerca , y se cambiaban torvas ojeadas con relámpagos de odio , con ansias de reivindicaciones y rescates , que les dilataban las pupilas humedecidas de latentes rencores ; pero si la plática de ENTITY se aventuraba por vericuetos abstrusos de filosofía y dialéctica , que no encajaban en su comprensividad y relativa rudeza , su interés disminuía . ENTITY , en cambio , por sus delicadezas , de enamorada y sus sensibles urdimbres de mujer , vibraba a el unísono de ENTITY , con su decir y su pensar identificaba se , se afirmaba más y más en que escondía secretos espantosos , y sus miedos , acrecentados , posponían el momento de oír lo en confesión . 
            
La debilidad de ENTITY y el manifiesto cansancio que a el cabo demostraban ENTITY y ENTITY ponían término a las conferencias ; y a el disolver se el grupo , a el despedir se ENTITY , los ojos de éste imploraban siempre lo mismo : 
            
— ¿ Sería esa noche ? . . . 
            
¡ Ni ésa ni la próxima , ENTITY no se resolvía ! Ella y él sometían se a mutua y recatada observación ; intranquilos ambos , ENTITY aguzaba el oído , a_fin_de interpretar los rumores más tenues , y medio incorporado en la cama , aguardaba . . . Atormentada por sus vacilaciones , para no ser sentida , ENTITY movía se apenas o imprimía a sus ademanes felinas suavidades ; se desnudaba a_tientas , sin ruido casi , fuera_de el de los latidos de su corazón asustado , que temía se oyesen en la casa entera . . . Descalza , llegaba se a la puerta de vidrios apagados , divisora de las dos alcobas : hasta empuñaba la llave , resuelta a abrir sigilosamente y de una vez despejar la incógnita que de ENTITY separaba la medrosa , sin por ello amenguar le los quereres . Pegada a la vidriera , no acababa de dar vuelta a la llave ; varias noches permaneció así , indecisa y cobarde , y en una de ellas , la petrificó percibir su nombre : “ ¡ ENTITY ! ” . . . filtrando se cual un soplo por la cerradura . Conteniendo el aliento , bajó se a rectificar y escuchó claramente que tras la vidriera , el corazón de ENTITY , también en acecho , palpitaba tan desordenadamente como el suyo . . . Sin explicar se por qué no había abierto , estimando se cruel e injusta , pidiendo le a ENTITY ánimos para abrir alguna vez , apresurada se volvió a la cama . . . Y en el silencio de la vivienda dormida , se oyó que se sonaban a menudo , los moradores de las dos alcobas . 
            
Nada se decían a el despertar y saludar se ; cómplices de un propio delito , delante_de ENTITY aparentaban serenidades de que carecían , y a las huellas de los insomnios , cavadas en sus semblantes , les inventaban procedencias varias : jaquecas de ella , malestares en él , la condenada debilidad que no lo soltaba . El resto de el día , costuras y quehaceres de ENTITY , entrar y salir de marchantes , ahorraban les explicaciones y quejas , y a las tardes , cuando las ventas escaseaban y las claridades de los crepúsculos expirantes , sumían el estanquillo en melancólica media tinta y hacían que ENTITY acortara su jadear en la máquina , y que ENTITY dejase de leer , compelidos a hablar se de el asunto único que atormentaba los , se hablaban cual si no se hallara pendiente lo de la confesión íntima , por ENTITY disputada indispensable para que sus amores lograran un encauzamiento o un desenlace . No dejaban sus asientos , y siempre con el mostrador de_por_medio , tristes por la tristeza de la tarde que se moría y porque ellos no realizaban la entrevista , abandonaban se a bordar planes de su existencia de mañana , de aquel mañana que tardaba . ENTITY , sano ya , con extraordinario ardimiento trabajaría , a_fin_de reponer lo que la enfermedad y consiguiente holganza habían les devorado ; en tanto no aseguraran un mediano equilibrio , ENTITY ayudaría lo , pero no en estanquillo ni industria parecida , que constantemente tuviérala en trato directo con el público , lo ayudaría cosiendo dentro_de la casita que alquilaran para ellos dos , atenta la voluntad de ENTITY — en_espera_de lo que su hermana y ENTITY determinaran — , de arranchar se por_separado con su antiguo quebradero de cabeza . Describía ENTITY a ENTITY las hechiceras viviendas , con entrada por el jardín de ENTITY y anchas ventanas a los fondos de el inmueble , que él detenía se a examinar y a codiciar cuando en las mañanas , temprano , salía de “ La ENTITY ” rumbo a la ENTITY . Las exigencias de la descripción y la luz que continuaba apagando se requerían que , volviendo se en sus sillas ENTITY y ENTITY , sus bustos se acercasen , y que sus manos , envalentonadas con la penumbra , se buscaran ; apasionadamente entonces , se besaban , de_prisa , de_prisa , no llegara alguien a sorprender los . . . 
            
Las pláticas nocturnas se formalizaron , pues ENTITY , más inteligente que ENTITY , en cuanto instalaba se en el corro pedía la continuación , con su buena memoria fijaba dónde habían quedado la víspera , y en inequívoca prueba de el interés que le provocaba la ardua materia , hasta arriesgaba comentarios de su cosecha . Reanudaba ENTITY , había paño de qué cortar . . . 
            
La génesis de las desgracias nacionales radicaba en la ignorancia de la masa , padecida de muy atrás y nunca aliviada lo bastante , debido_a que los gobiernos , de la ENTITY acá , más que de combatir la , preocuparon se de su permanencia en el poder . . . Desde la ENTITY , el flaco de los gobiernos había sido la destrucción de lo que encontraban hecho , y el exterminio de opositores y enemigos ; razón por la cual , aun a los mejores intencionados de aquéllos , faltárales tiempo para enseñar a leer , lo apremiante fue enseñar a matar y morir ; ciencia de sencillísimo aprendizaje y desempeño , si los aprendices son , por antecedentes y temperamento , guerreros y levantiscos : 
            
— Según está probado que lo somos nosotros — afirmaba ENTITY — . De ahí esta manía homicida , que nos singulariza y coloca en uno de los primeros lugares ; lean se , si no , informes y estadísticas : lesiones y homicidios , homicidios y lesiones son la dominante , la característica , aunque bien pudimos descollar en_rama menos primitiva y salvaje . Yo lo imputo a que nuestros directores , o lo que fueren , jamás preocuparon se de la masa , primitiva hallaron la y primitiva la dejaron , porque así es como menos se puede exigir cuentas ... ¡ ENTITY ! ... ¿ Qué es el patriotismo , o quién ha tratado de enseñar nos lo ? ... ¡ Ni los ENTITY , de gloriosa memoria ! Ellos nos dieron ENTITY , pero no pudieron explicar nos lo que nos daban ; apenas si pudieron echar los cimientos , y perecer en los más afrentosos cadalsos , por el nefando crimen de redimir a un pueblo necesitado de ésa y todas las demás redenciones humanas . La ENTITY fue a parar a manos de unas gentes que a sí mismas denomínanse “ clases directoras ” , entienda se , que fueron éstas las que de sus destinos se apoderaron , precisamente porque sabían leer , escribir y discursar ; y la masa , en realidad autora de la independencia consumada con la dádiva de sus músculos y la pujanza de su pecho , valiente , sufrida , heroica y grande , la masa era ignorante , no sabía de aquellos filtros , se creyó en las palabras de los de arriba , en las promesas que , encaramando se y mangoneando en las alturas , les arrojaban para deslumbrar los : 
            
— “ Ya realizásteis la hazaña — le dijeron — , ya sois libres y dueños de esta tierra vasta y rica , que habéis beneficiado con sangre y sudores , en la que encadenados llevabais tres siglos de vivir muriendo . . . Nosotros seremos vuestros servidores , administraremos la extensa heredad que hoy confiáis a nuestros desvelos y cuidados ... Somos vuestros hermanos , vuestros iguales ; las mismas brisas mecieron nuestras cunas , las mismas flores crecen en nuestras tumbas ... Todos debemos ser un solo cuerpo : vosotros , el músculo , nosotros la inteligencia , en marcha hacia la ventura . . . ” — ¡ Las mentiras de oro ! . . . 
            
“ Fiad en nosotros , que somos los sapientes , los que hemos de ir enseñando os cuanto ignoráis , que es mucho ... ” 
            
Y la masa , que es la fuerza , esperanzada , rendida por la epopeya , depuso las armas , regresó a sus soledades , a cavar los surcos de las primeras sembraduras ; a multiplicar se y crecer , en acatamiento a lo que mandan la ENTITY y el ENTITY . . . Y cuando apenas comenzaban a alzar se los hogares nuevos , a brotar las espigas en los campos y a mover se los primogénitos en los claustros fecundados de las madres , dichosas de sentir los , también el huracán devastador de las guerras fratricidas comenzó a soplar y producir males sin cuento ; hasta las invasiones extranjeras , que nos han mutilado e impuesto humillantes servidumbres . Estas últimas siempre fueron engendradas por aquéllas , nuestras anarquías y malos pasos , el pretexto y la excusa para emprender las . . . 
            
Llegado a esta nota , ya nada contenia a ENTITY , prescindía de auditorio , olvidaba se de la propia ENTITY , sólo veía el pasado lleno de enseñanzas amargas y el futuro incierto , nebuloso , amenazante . 
            
descorazonaba lo la inutilidad de su prédica , la cual , a poco , sería dada a el olvido por ENTITY y ENTITY , víctimas de sus juventudes , enfermos de la indiferencia que afligía a el país íntegro , aquella ceguedad de los hombres de acción , de los hombres de pensamiento , de los hombres neutros , frente_a los urgentísimos problemas nacionales , que , fuera_de unos cuantos espíritus ejemplares , nadie ha querido enfrentar ni nadie ha resuelto hasta hoy . Anticipadamente sabía ENTITY que sus palabras carecerían de alcance y trascendencia , por su ninguna autoridad para proferir las , y lo desmañadas y vulgares que le salían , no_obstante sus afanes de vestir las y presentar las lo más en consonancia con la alteza y entidad vital de el asunto insoluto , que a todos interesa . . . ENTITY o no , de decir las tenía ; primero , por el derecho que asistía le de pensar , hablar y escribir libremente , y segundo , porque de no decir las , lo ahogarían . . . Nada significaba lo que él hubiese sido ( con intención únicamente comprensible para ENTITY ) , lo que él hubiera hecho de reprobado y censurable en su existencia individual ; si asistía le la razón y la verdad anunciaba , verdad y razón a la larga habían de imponer se ( proclamando esto , volvía a ver a ENTITY perorando les a ENTITY y a él , dentro_de las mazmorras de ENTITY ) , y con leves alteraciones parafraseaba uno de los consejos de el monedero : 
            
— “ El deber común estriba en sacudir delante_de los ojos que resístense a ver , por cobardía o incuria , el hachón de verdades que ha de iluminar los rincones y escondrijos donde , hacinadas y ocultas laten nuestras imperfecciones y gangrenas . ” 
            
— Si yo tuviera hijos — exclamaba luego — , a ellos se las diría ; y si no los tuviera a ustedes ( mirando intencionalmente a ENTITY ) , me iría por ahí hablando me las solo , a_riesgo_de que , suponiendo me enajenado , dieran conmigo en un manicomio , y se las diría a el aire que respiramos , a las piedras de las calles , a las casas en que nacen los que habrán de triunfar , si se enmiendan y reaccionan . . . me iría a los cementerios , y de rodillas , junto_a las lápidas , se las gritaría a los muertos , seguro de que los muertos , las casas y las piedras ¡ hasta el aire ! a_pesar_de su insensibilidad , me oirían antes que mis hermanos , empeñados en no saber de estas verdades . 
            
Para ahuyentar el sueño , ENTITY y ENTITY sacaban cigarrillos , de los que ENTITY participaba automáticamente , pues en cuanto encendía el suyo y le pegaba dos o tres chupadas nerviosas , volvía a sus carneros , previa reprobación a la actitud de sus oyentes masculinos : 
            
— A ustedes mismos , que tanto cariño me llevan demostrado , en su manera de oír me y contemplar me , de_vez_en_cuando , una extrañeza que raya en lástima , cual si todavía me consideraran bajo el influjo de la calentura o camino de el hospital de ENTITY . . . ¡ Es que nuestras vidas han sido distintas ! ... Si yo no hubiera pasado lo que pasé ( nueva ojeada a ENTITY , que palidece ) , ni hubiese visto lo que vi , ni saliera de donde salgo , es muy probable que estas cosas tampoco a mí me afectaran mavormente ; viviría , conforme viven ustedes y conforme viven casi todos , la vida diaria , ya de suyo harto mudable e insegura para que nos embargue ideas y energías . . . El caso mío es diverso , y las profundidades a que me arrojó esta enfermedad que va cejando , resultan paraísos si las comparo a ésas de las que yo mismo ignoro cómo libré . . . A_solas muchos años con mis pensamientos , a_fin_de que no se enroscaran en mi alma los enconos y los odios , pase me a leer lo que somos , a esclarecer el punto de nuestra partida , a prever el término en que pararemos , si continuáramos según vamos ... ENTITY son mis conclusiones : he puesto en claro que en ENTITY no existe el patriotismo puro , pues por patriotismo puro entiendo yo , no la palabrería vana y la retórica falsa de oradores y escritores sectarios o sin conciencia , de periodistas venales , de políticos sin principios ni credos , de camarillas corrompidas ; no los ofrecimientos halagüeños y levantados antes_de la exaltación a los solios , y que después_de el entronizamiento se transmutan en decepciones , en los defectos de ayer , en los mismos menosprecios hacia la masa impulsiva , y sin embargo , apacible y crédula . . . Fuera_de los varones que nos dieron independencia , y de los que nos la salvaron cuando la ENTITY , ENTITY no encontraba gobierno que lo satisficiese , que persiguiera ideales , que desterrara las ignorancias , que hubiese sembrado la idea de patria y la enseñanza de lo que , por conservar y engrandecer a ésta , hemos de sacrificar colectiva y aisladamente ; si_acaso , había habido algún gobernante , pero gobierno , ninguno . . . nos habíamos hecho mozos , entre promesas y duelos , entre esperanzas y sangre , en una abominable saturnal de personalismos y rencores . . . 
            
Bien sabía ENTITY que tal es la historia de el mundo , y más especialmente la historia de ENTITY , ¡ tierra predilecta de los ENTITY ! . . . 
            
Pero , además_de que semejante argumento no lo consolaba , dolía le que en otras partes , así fueran poquísimas , sintieran se en_vías_de alivio y con probabilidades de sanar , hasta donde es racionalmente posible que sane el cuerpo humano , fabricado de barro , almacén de todas las pasiones y depósito de todos los vicios . . . ¿ Por qué entre nosotros no había llegado la escuela , por_ejemplo , hasta donde a cada revolución y a cada sacudimiento llegan la destrucción y la muerte , si el transporte de los que enseñan cuesta menos que el transporte de los que matan ? . . . ¡ El resultado había sido lógico , que si se siembran vientos , es verdad vieja que se cosechan tempestades ! 
            
Cuando el niño se hace ciudadano , no sabe leer , pero en cambio , ha aprendido a matar ; su padre murió en “ la bola ” , y se pudrir la ENTITY sabe en qué barranca , comido de cuervos y gavilanes ; su madre , la viuda , se largó con otro , si todavía quedó codiciable , o anda penando , ciega de el tanto llorar , por los ruines ámbitos de el jacal , que las inclemencias de la ENTITY y de los hombres van desmoronando , en cuyo brasero ya no humea la sabrosa comida familiar , a cuyas puertas desgonzadas el fiel guardián de el rancho en ruinas y de los hijos sin esperanza , ahora hambreado y roñoso , aúlla lastimeramente a la noche bruna , en_memoria_de el amo que se despareció entre hondonadas y pajonales , blandiendo el rifle , gritando vivas a las represalias y venganzas irrealizables ... La casuca ha sido hollada , porción de veces , por las tropas de el ENTITY , por las tropas regeneradoras ; y el chico ha ido aprendiendo que , a_el_decir_de sus enemigos , los gobiernos son siempre los tiranos , y que , a_el_decir_de las tropas de el ENTITY , los regeneradores son siempre los facciosos . . . Hunde se en conjeturas ¿ por qué lucirán nombres distintos , si unos y otros ejecutan actos parecidos ? ... El niño creció , ya los facciosos volvieron se ENTITY ¡ bendita sea la paz ! ... El jacal sigue viniendo se abajo , su madre , sigue llorando , aullando el perro ; y el adulto , en la paz , trabaja de_sol_a_sol con el arado y los bueyes , por unos cuantos reales que todavía le cercenan en la hacienda , los días de pago . . . Tampoco en la hacienda aprendió a leer : aprendió a sufrir , a que los patrones son los dioses y él carece de prerrogativas y derechos , a que sólo es poseedor de obligaciones y servidumbre . 
            
¿ Qué mentalidad le hemos formado ? . . . 
            
Si sale con el alma en su almario , y harto de injusticias , a las autoridades apela , patrones y autoridades le caen encima , y a copia de réspices y amenazas vuelven a uncir lo en la coyunda . Si una virgen morena , de su color y condición , le oferta su cariño , tiene que recatar sus amores , y si es celoso o precavido , esconder a la hembra en las cavernas , para que el patrón joven no se la mancille . . . ENTITY las generaciones , pero la situación subsiste inconmovible , hasta el día en que “ la bola ” resurge y lo invita a sus filas . ¡ Con qué júbilo no acudirá , con qué odios acumulados e implacables ! ¿ Qué tropelía habrá que no cometa , desafuero que no acabe , barbarie que no consume ? ... Ni aun entonces ve la suya ; sí “ la bola ” es vencida , y él no murió en alguna refriega , en_calidad_de “ voluntario ” continuará cargando el chopo , lo zamparán en presidio , o el pelotón de ejecución le incrustará cinco balas ¡ para que aprenda ! Si gracias_a él , “ la bola ” es vencedora , daránle en pago licencia absoluta de tornar a su arado y a sus bueyes , ¡ ni una migaja de el festín ! . . . 
            
— ENTITY — protestaba ENTITY — de erigir se en tribunal o juez , sus muchas imperfecciones y máculas estorbaban se lo . Él no era sino testigo de lo que declaraba , y a_las_veces , denunciante y acusador ; ni_más_ni_menos que el transeúnte que presencia o sabe de la comisión de un delito , y para tranquilidad de su conciencia , va y lo delata , con el anhelo de que quien pueda y debe , lo castigue o corrija ¡ a ver si los delincuentes se arrepienten y no reinciden ni fundan escuela ! A ENTITY , que le afearan su delación , desde la ley , que de vil califica a el denunciante , hasta los que a la sombra de contemporizaciones y tolerancias gozan y medran ¡ tenía lo sin cuidado ! Como el fenómeno social no desaparece , lo acusaría a gritos , en_medio_de las plazas , a el propósito de que las gentes honradas , los inocentes y los buenos , a el fin se alarmaran y apercibieran a la defensa . . . 
            
— Y diga nos usté , ENTITY — inquirió ENTITY una noche , a tiempo que la sesión se levantaba — , ¿ no habría remedio para tantos males ? . . . 
            
ENTITY y pronto no ; el que ENTITY vislumbraba , figuraba se lo muy lento . . . Él no era sociólogo , ni_mucho_menos , y el daño hallaba se tan arraigado , de tan antaño venía , que ya todos estábamos connaturalizados , y a_modo_de enfermos incurables , en nuestra ansia de vivir , pasábamos por renunciamientos y privaciones ... Esta perra vida , a_pesar_de lo que de ella renegamos , por brevísima nos subyuga , no se cansa de prometer nos alivios para muy luego ; y nosotros , consumando las mayores indignidades morales y fisiológicas , allá vamos todos , tras ella , mendigos de los días y de las horas que nos arroja y nos disputamos como fieras , con_tal_de no perder la . . . Y si de esa manera luchamos individualmente , en lo colectivo , la lucha se emponzoña más , en razón a que el individúo sabe se sentenciado a no vivir sino un instante , en_tanto_que los pueblos sienten se llamados a longevidades perdurables , y por eso obstínanse y defienden , por eso renacen de sus mismas cenizas , por eso salvan de pestes y guerras . . . en ocasiones , hasta de cataclismos ; pero ha de ser siempre que sus pobladores no vengan a extinguir se , que se renueven sin término , ENTITY los cuiden , los trabajen , los engrandezcan y adoren ; siempre que los hijos sucedan a los padres , y los nietos a los hijos , invariablemente ; siempre que se venere la tradición , para que el porvenir se realice , y que lo que ideó el progenitor lo concluya el heredero . Sólo así la incansable siega de la ENTITY no puede con la persistencia de la ENTITY , y los huecos de ayer se llenan hoy , los de hoy mañana , hasta el postrer derrumbamiento ; ése es el milagro de el amor , que todo lo poetiza y a todo se sobrepone ; de el amor , que justifica a la vida y vence a la muerte . Por él , las lágrimas de las viudeces y orfandades , ¡ con ser tantas ! , son menos que los ósculos y pasmos de los amantes , y a cada muerto se opone una pareja nueva ; por él , hay más nidos que sepulcros ; por él , las canciones de las madres , ufanas junto_a las cunas , opacan y borran los sollozos y lamentos de los que sufren . . . 
            
Emocionada , ENTITY se alzó de el ruedo , a nada , a ocultar la turbación que le provocaba a ENTITY . 
            
. . . muchos remedios habría , era fuerza que los hubiese , mas a ENTITY no le ocurrían . Desde_luego , involuntaria o no , protestaba contra la ignorancia en que las cuatro_quintas_partes de el país se debaten . Tenía para sí que el día en que todos supiesen leer , fenecerían abusos y desafueros , amanecería en los espíritus , hoy titubeantes y ciegos ... Repetía que remedio tamaño es lento ¡ no ha de ser lo ! . . . ENTITY , que el hombre es inmortal , o sea se , que durará lo que el planeta dure ; y según los entendidos , mundo habrá aún por varias millonadas de lustros . El hombre , como los granos , frutos y flores , cierto es que nace para morir , pero muere para nacer de nuevo ... 
            
— ¡ Corra me la despacio , jefe — interrumpió ENTITY — , que no veo claro ! 
            
ENTITY , siguiendo el símil , lo amplió : el hombre vuelve a nacer en sus hijos , que son los retoños en plantas y frutos ; y ENTITY , que era de el campo , debía de haber lo observado porción de veces : 
            
— Haz de cuenta que la humanidad es un árbol , los distintos pueblos de la tierra sus ramas , y nosotros los individuos , sus hojas . . . ¿ vas enterando te ? . . . 
            
Frente_a la aquiescencia de ENTITY , pendiente de la comparación , ENTITY prosiguió : 
            
— Habrás notado lo que un árbol tarda en secar se y abatir se ¿ verdad ? ... En cambio , repara en sus ramas y en sus hojas ; verás que , entre las primeras , las hay de todos gruesos y tamaños , algunas muy resistentes y lozanas , erguidas y rectas , cuajadas de hojas ; ésas son los pueblos dichosos y fuertes , congestionados de savia y pobladores . Entre las débiles y marchitas , verás cómo abundan los nudos y lepras , qué pocas hojas lucen , cuál para domicilio las escogen los gusanos y las arañas ; ésas , son los pueblos sin ventura , que se hallan a_punto_de perecer . . . Cuando huracanes y vendavales — menos despiadados , sin embargo , que codicias y envidias de hombres — , sacuden las frondas , habrás visto que las ramas unas a otras se azotan y golpean , como poseídas de un odio antiguo e inextinguible ; y habrás visto también que muchas de las desmedradas y pequeñas — que iban , no enfermas todavía , creciendo y extendiendo se en_busca_de sol ¡ suprema aspiración de los seres y las cosas ! — después_de el huracán , aparecen desgajadas , e inertes o prisioneras penden de las lozanas y macizas ; ésas representan las nacionalidades ciegas , que no quisieron o no pudieron gobernar se , y a las que las poderosas aherrojan , asesinan y absorben . . . Por desgracia , quizás hayas advertido que las demás ramas y las demás hojas , egoísta y criminalmente no se opusieron a el atentado , y a el suave vaivén de las brisas , meciendo se siguen , rumorosas y satisfechas , lo mismo que si por cobardía o conveniencia , aplaudieran . ¡ Es la ley , ENTITY , la eterna ley a_favor_de el fuerte ! . . . En las ramas felices , las que por el acaso o su tozudez crecieron derechas — las menos — , las que disfrutan de sombra , de orientaciones afirmativas y propicias , y saben resguardar se de cierzos y escarchas , aprovechar lluvias y rocíos , las que van a la cabeza , en una palabra , y son el orgullo de el árbol , el estímulo de las retrasadas , de las defectuosas , gozan de innúmeras mercedes , entibian los nidos de las alondras , regálanse en las noches , bajo los astros , con el canto dulcísimo de los ruiseñores ... en ocasiones , como galardón y corona , ¡ hasta las águilas se posan en ellas ! . . . ésas son las naciones en que la civilización se ha acumulado , en que florece el arte , a las que la ENTITY y la ENTITY , ¡ las águilas ! , cobijan con sus alas desplegadas ... Todas , no_obstante , han sido vástagos de el propio tronco , y ¡ mira cuán diferente es la suerte de cada una ! , que los mismos rayos , cuando hieren el árbol , abrasan sin piedad las ramas inútiles , las nocivas , las débiles , y a las fuertes y prósperas , apenas si les causan daño . . . ¿ Continúas entendiendo me ? . . . 
            
Librado , ENTITY y ENTITY , sin pestañear escuchaban a ENTITY , quien revolvió las almohadas y cambió de postura : 
            
— Pues de las hojas , de nosotros , digamos , ¿ qué habré de contar te ? . . . Que según es la rama en que nos tocó nacer , así nos resulta nuestra vida ; aunque en esto , superiores nosotros a las hojas — ¡ oh ! una superioridad diminuta , no te imagines que haya de qué envanecer — , nos sea dable mejorar , si a ello nos ponemos todos , la prístina condición de nuestra rama . . . Otra ventaja , asimismo , nos distingue de las hojas : en los inviernos , no desaparecemos de el todo ; desde antes_de desaparecer , ya están nuestros hijos reclamando , sin decir nos lo , que de una vez les desocupemos el sitio que para sí necesitan íntegro , a_reserva_de que los hijos suyos en tiempo y sazón les impongan idéntica sentencia . Debe se tal ventaja a que los árboles sólo en las primaveras reverdecen , mientras nosotros , porque a ENTITY plugo que amáramos perpetuamente , perpetuamente renacemos . . . En todo lo restante ENTITY amigo , valemos igual que las hojas ... ¡ puede que menos , con ser ellas tan poco , y creer nos nosotros reyes de la creación , príncipes de el ingenio , adalides de el honor ENTITY caballeros de el ideal ! A_pesar_de esa letanía , con la que hinchados de vanidad , hasta excepcionales y superhombres nos suponemos dentro_de nuestro fuero interno , somos como las hojas , temblorosas y miserables , llenos de animáculos invisibles y visibles , más favorecidos de tábanos que de libélulas , ásperos , espinosos , con venenos ; como ellas , nos movemos a_el_compás_de las que nos rodean , y a la primera ráfaga caemos , dando tumbos ; por lodos y barrizales , nos arrastramos ; consentimos en que nos pisoteen y vilipendien , en que nos empleen para los más infamantes menesteres , y a el fin ¡ nos tornamos polvo , nada , como las hojas ! . . . 
            
Y una noche de ésas , en que la tertulia truncaba se bruscamente y en la atmósfera de el cuarto fementido , con el humo de los cigarros flotaba un marcado malestar que invadía a los cuatro , y hacía los despedir se barbotando rápidas frases , a_el_cabo_de gran espacio , ENTITY ya dormido y ENTITY a_punto_de dormir se ; una noche de ésas , sucedió que ENTITY , más que sentir lo , adivinó que cautelosamente alguien se llegaba a su cama . Con la zozobra que los rumores y acercamientos de personas nos originan en los instantes , que , sin ser sueño todavía , dejaron ya de ser vigilia , ENTITY se volvió a el ruido y le tendió los brazos , pues la tiniebla era tan espesa , que el más reconcentrado mirar resultaba impotente para penetrar la . 
            
No dando crédito a su tacto , palpó el cuerpo de ENTITY , viniendo trémula y muda , a escuchar la confesión que había de decidir de sus amores . 
            
La inmediación de ENTITY , el silencio de la casa y lo excusado de la hora , dramatizaron el momento solemne ; ahogadamente hubieron de hablar se , y aunque ENTITY iba vestida de el todo , su cuerpo palpitante y duro tuvo que ceder a las solicitudes físicas de ENTITY , quien con ambos brazos , la obligó a sentar se en el borde de el lecho , y fue enderezando se hasta no alcanzar el idolatrado rostro invisible : 
            
— ¡ Dios te lo pague , ENTITY ! — acertó a susurrar le en el oído , y sus manos , que no la desamparaban , oprimieron la celosamente , enloquecidas resbalaron por las morbideces de su carne joven . 
            
Ni ella ni él pensaban en el pecado , pero ENTITY — aparte el cariño , que imponía le todas las sumisiones — , no podía huir las caricias principiantes que la quemaban ; so_pena_de despertar a ENTITY ; y ENTITY , animado de los propósitos más castos y puros , careció de fortaleza para substraer se a el vértigo que la vecindad de ENTITY le produjo . Experimentó conmoción tal , que el mismo cuarto en tinieblas lo vio alumbrado con muchedumbre de chispas diminutas , bailando delante_de sus ojos , cual si de improviso se hubiesen puesto a agitar teas encendidas . Su prolongada castidad de presidiario , la que parecía haber lo incapacitado de volver a saborear , ya de liberto , goces de amor , con formidable empuje de crisálida rompió su envoltura , y lo apremió a que en aquel punto y hora le aplacara sus hambres insaciadas . ENTITY , con su boca entreabierta y húmeda , con su perfume sexual exhalando se a el través de sus ropas ; le maniató la voluntad y el juicio ; y calladamente , rabiosamente , púso se a besar la , a la ventura , adonde buenamente caían sus besos ... Y la estrechó más , más , hasta no cerciorar se de que a su merced se abandonaba . . . 
            
Por espesa e impenetrable la tiniebla de el cuarto , como un inmenso velo de pudor los envolvía , quitaba a la escena sus perfiles brutales . 
            
Todavía ENTITY , cual recurso último , le pidió el cumplimiento de su promesa : 
            
— ¡ Me ofreciste contar me tus secretos , y no lo cumples ! . . . 
            
ENTITY entonces , sin desasiría , paró de besar la ; y el diálogo , por lo que preguntaban se y respondían con siniestro murmullo , de el que aquí y allí destacaban se espantosas palabras , fue imponente y tremendo : 
            
— ¿ Si yo te confesara que he sido muy malo , seguirías queriendo me ? . . . 
            
— ¡ Sí ! . . . , porque has sufrido mucho , y porque te adoro . . . 
            
— ¿ Y si hubiera yo matado ? ¿ Si estas manos mías , que sólo para acariciar te parecen nacidas , ya hubiesen dado la muerte , me absolverías ? . . . 
            
El íntimo parentesco que existe entre la voluptuosidad y la muerte — ¡ las dos principales preocupaciones de la vida ! — le dictaron a ENTITY la respuesta , espontáneamente llevada por sus labios a los labios de ENTITY : 
            
— ¡ Sí te absolvería , si ! . . . 
            
— Y si te dijera , por último , que había matado a una mujer ¡ a mi propia esposa ! . . . ¿ no se acabaría tu querer ? . . . 
            
Tan rudo fue el golpe , que ambos se estremecieron . ENTITY volvió a vivir su crimen , y ENTITY sintió como si la rozaran las alas de un murciélago . . . Pero el mismo estremecimiento resultó causa de que sus cuerpos se juntaran más ; de que la carne , ¡ triunfadora eterna ! , borrara el crimen y suprimiera el castigo . Compadecida de aquella nueva pareja que se amaba , misericordiosamente otorgó a ENTITY el perdón y a ENTITY el olvido . . . 
            
¡ Espesa e impenetrable la tiniebla de el cuarto , como un inmenso velo de pudor los envolvía ! 
            
Ora porque se maliciara lo acaecido , ora porque su rancio quebradero de cabeza lo embargara completamente , ello es que ENTITY , a los pocos días de el suceso , notificó a su hermana que se partía a vivir de su cuenta y riesgo ; y en los mejores términos se despidió , quedando en que menudearía sus visitas y algunos domingos comería con ellos . ENTITY dejó entender que de subsistir su alivio , a su vez la emprendería a “ La ENTITY ” ; pero lo que hizo fue no salir de los brazos de ENTITY , a quien a el fin confió lo pasado , pues amén de los requerimientos afectivos que a detallada confidencia incitaban lo , con lo largo de la encamada , la llaga de el presidio se le enconó a un extremo que era preciso atender la ; y juntamente con la historia de la llaga , salió a luz la historia de su individuo . 
            
ENTITY y discreto , en cuanto ENTITY los supo solos dentro_de “ La ENTITY ” , no volvió a presentar se les , sino de_tarde_en_tarde . ¡ El undécimo , no estorbar ! 
            
No habría los estorbado ciertamente , que harto menguante era su luna de miel . A el advenimiento de la dicha — lo que acontece siempre — , creyera se que la existencia de ENTITY empezaba a liar los bártulos ; la terca llaga de su cadera , y un puñado más de lacras presidía les , a_causa_de la grave enfermedad de que había escapado , asomaron le por cuerpo y alma . A_ojos_vistas consumía se , y en unión de sus carnes eclipsaban se sus antiguas fuerzas musculares ; se le quebró la color ; ni los comistrajos más hacendosamente guisados por ENTITY digería ; de claro en claro pasaba se las noches ; suponía se presa de enmarañados males , próximo a el sepulcro . De el ánimo , peor ; a_pesar_de sus empeños , maldito si ahuyentaba los enjambres de ideas negras que en su espíritu posaban se , lo mismo que en familiar y seguro alero ; las espantaba de aquí arrojaba las de allá , y en cuanto distraía se ¡ cansadas golondrinas venidas de muy lejos ! más valientes y numerosas volvían a invadir lo . 
            
De_balde los mimos y esmeros de ENTITY , sus sensateces y ruegos por que se medicinara y defendiera de la morriña que carcomía lo . Uno de los mayores acíbares de ENTITY , la fuente de sus escozores y vergüenza , era reconocer se de nuevo inhábil para cualquier trabajo varonil , que soliviara a ENTITY de la carga . 
            
De tejas abajo , muy medianejamente . La situación , cada día más precaria , impedía en lo íntimo , que conforme_a los anhelos de ENTITY pagara ENTITY a la ENTITY lo que con el primer alivio había salido debiendo le , y en pagando , se matrimoniaran ellos . Y en lo amoroso , la claudicante salud de ENTITY estorbaba les disfrutar a menudo de acercamientos y arrumacos . 
            
Luego , que ENTITY temía por la razón de ENTITY ; no hallaba natural que tan a pechos tomase lo de el porvenir de el país , de que sin cesar hablaba . Lo que ella le decía , malo , malísimo que el país estuviera achacoso y de cuidado , pero ¿ era por_ventura ENTITY algún mago o taumaturgo que pudiese sanar lo ? . . . De otra parte , las enfermedades nacionales , muy internas serían , pues en lo que ENTITY alcanzaba a oír y ver , en lo que pregonaban libros y periódicos , creería se que ENTITY , más qué desahuciado y valetudinario , poseyera salud y riquezas para dar y prestar . ENTITY , pugnando por convencer la de que ahí estaba el veneno , en esa mentira sempiterna con que engañaba se a los unos y se aturdían los otros , y a_vuelta_de éste y muchos más argumentos que le afluían a ENTITY , terminaba siempre con un desaliento profundísimo , abrazado a ella . 
            
— ¡ Solamente ustedes , las mujeres , podrán salvar nos ! ... 
            
Asombrada , ENTITY desprendía se de sus brazos y miraba lo . . . 
            
— ¡ Sí ! , no te asombre — puntualizaba ENTITY — , solamente ustedes nos salvarán , porque ustedes atesoran en su sexo el germen inagotable de las edades y las razas ; porque si el amor las fecunda y lleva a la maternidad , ¡ que es la perfección por excelencia ! , con cada alumbramiento se prolonga la existencia infinita de la tierra ... 
            
¡ Ustedes son la cuna de los mundos ! . . . Y eso necesitamos , eso ; la urgente redención nacional ha menester de varias generaciones , que desde que nazcan aprendan cuál es el deber y qué cosa es la ENTITY . . . Para inculcar ideales tan altos , no hay escuelas ni hombres que valgan ; la madre es la única capaz de obtener que un pueblo despierte y adquiera conciencia de sí mismo , sacrificando se ella . . . Porque sucederá , que en mucho tiempo todavía , los hijos así concebidos sigan padeciendo , a_fin_de que los que vengan detrás padezcan menos , hasta el día en que la madre pueda decir de veras , que da su hijo a la luz ; a_diferencia_de hoy , que los hijos son dados a la desgracia y a la sombra . . . ¡ Y la madre tendrá que disputar los a las enfermedades y muertes prematuras , de_antemano sabiendo que ha de perder los en_aras_de la redención augusta . . . mas yo te aseguro que los dolores de el parto y hasta el dolor de perder los , se han de volver entonces dulces dolores ! . . . 
            
ENTITY , que guardaba en secreto , igual que preciadísima bendición , los leves indicios de una maternidad probable , aterrorizada de lo que oía , suplicaba le a ENTITY que callara . ¡ Quizás buscando bien se descubrieran remedios no tan crueles ! 
            
Transcurrieron los meses y apareció el de septiembre , muy refrescado por las lluvias , con largos días luminosos y pensativas noches estrelladas . 
            
A_consecuencia_de lo resuelto en la ENTITY , ENTITY no cabía en sí de júbilo : sus operarios y dependientes , a par de los demás obreros de la ciudad y de el ENTITY , formarían ese año en el desfile de las fiestas patrias , vistiendo trajes nuevos , portando estandartes , escoltando carros alegóricos , que iban a costar los sacos de pesos . 
            
Por complacer lo — Librado rogaba que sus amigos fueran a ver lo — , no_obstante que ENTITY no gustaba de los tales festejos , cedió y prometió llevar a ENTITY , muy mortificada a_causa_de su embarazo , que ya no admitía disimulos . Mientras llegó él 16 , túvolos ENTITY a el corriente de preparativos y rumores ¡ serían sonadas las fiestas ! La noche de el 15 los acompañó hasta cerca de las once , que se marchó a el “ Grito ” ; y desde los interiores de “ La ENTITY ” , cerrada , ENTITY y ENTITY estuvieron oyendo los múltiples rumores : el enorme silencio momentáneo de la ENTITY , henchida de miles de almas ; el inmenso alarido que se escapa de los pechos emocionados y sube hasta los cielos , cuando el ENTITY vitorea la ENTITY , y la campana histórica tañe débilmente ; los repiques y músicas , cohetes y salvas ; el desbordamiento de la gente , en_pos_de las bandas marciales ; los grupos amigos que se alejan , entonando canciones populares , a el rasguear quejumbroso de las guitarras ; los altercados y explicaciones a voces , los vivas a ENTITY ... 
            
— ¿ Oyes ? ... — decía le ENTITY — , ¡ oye bien ! ... para que veas que sí hay patriotismo y esperanza de cura . . . 
            
ENTITY y purísimo , como los primeros días de la creación , amaneció el 16 ; y con las campanadas de el alba , que echaron a volar de todos los templos , se escuchó por las calles el alegre clamoreo de las dianas . La ciudad , regocijada y risueña , despertó . 
            
Aunque con anticipación se encaminaron hacia el nuevo teatro ENTITY y ENTITY , costó les trabajo incrustar se en las últimas hileras de curiosos . A_partir_de la ENTITY , era imposible hallar un hueco en ninguna de las dos aceras de la empavesada ENTITY . 
            
Recién instalados , dio principio el desfile , encabezado por una descubierta de ENTITY a ENTITY , y luego , en el orden de costumbre , las “ victorias ” abiertas , de los ediles y señores de el ENTITY ; un pelotón de la ENTITY ; los ENTITY , tripulaban los suntuosos landaux de la ENTITY , y en el centro de el apuesto ENTITY , caballeros en soberbias monturas , el ENTITY , a la testera de su carruaje , el ENTITY a su izquierda , y a su frente , el ENTITY , de gran uniforme ; a la zaga , otro pelotón de ENTITY . La multitud — igual a todas las multitudes — , deslumbrada por las vanidades y pompas , aplaudía infantilmente . 
            
Después_de una pausa — exigida para que los elevados funcionarios ganaran el ENTITY — , a los compases de clarinadas y redobles , las tropas desembocaron desde el ENTITY . Vistas de frente , según en su avance veía las ENTITY , la gloria de el sol arrancaba rayos de bronces y cobres , de la espejeante tersura de los yelmos , cuyos airones y cimeras arremolinaban se , de los filos y planos de los aceros , de los oros de galones y charreteras ... Y en cuanto pasaban , vistas de espaldas en su andar rítmico y ronco , simulaban escamas de apresurado y feroz endriago que fuera arrastrando se . . . 
            
ENTITY y admiraciones nada más , provocaba el tradicional espectáculo , pero a ENTITY le cristalizó pesimismos y augurios . El contraste que se impuso a sus miradas le reveló inopinadamente quiénes eran los inmediatos responsables de la llaga nacional : éranlo las autoridades , que hacía siglos pasan y pasan junto_a el pueblo , y no acaban de abrir le los brazos , ni le reconocen todos sus derechos , v en las guerras lo mutilan , y en la paz lo menosprecian . . . Los cómplices eran los ricos , los detentadores de los bienestares temporales , de los dineros y las industrias . . . 
            
Ahí estaban unos y otros ; arriba , en los balcones y en el orgullo de las casas patricias , los fariseos y beneficiados ; abajo , astroso y descalzo en los asfaltos calcinantes — merecidamente tenido a raya por la policía — , el pueblo , con sus ignorancias y negruras , con todas sus perversidades , mas también , ¡ ay ! , con todos sus dolores y estoicismos ... 
            
A intervalos , más altas que la maldad y que la fuerza , como otras tantas esperanzas de futuras redenciones , las banderas de los regimientos en marcha , ondeaban a el aire . 
            
Víctima de la sociedad y de la vida , ENTITY apoyó su cabeza en el hombro de ENTITY , y con mal reprimidos sollozos , le murmuró apuntando a el cortejo interminable : 
            
— ¡ La llaga ! 
            
Sobresaltada , ENTITY se olvidó de que ENTITY aludía a la llaga nacional ; y pensando únicamente en la llaga de él , la que el presidio abriera en sus carnes , le repuso acariciando lo : 
            
— ¡ Esa llaga he de curar la yo , te lo prometo ! ... 
            
ENTITY a su vez , olvidado de su llaga individual , pensando sólo en la otra , dio a la amorosa respuesta , interpretación de profecía y símbolo . ¡ Sí ! , la llaga curaría la ENTITY , porque pronto sería madre , porque ya en sus entrañas palpitaba la sangre nueva , que había de realizar la palingenesia portentosa . 
            
Y sin importar le que pudieran ver lo , en íntimo contacto con el pueblo irredimido , de espaldas a el esqueleto de el teatro en construcción — la monstruosa flor de engaño — , que vistiendo se de mármoles y jaspes se alzaba en el corazón de la vetusta ciudad virreinal , devota y castamente , a la luz de el sol . ENTITY se inclinó ... 
            
Y lo mismo que si besara una santa promesa , por encima_de sus ropas , besó el vientre de ENTITY . 
            
