En Mayo , en el cabrilleo de luz de un día vivido y esplendoroso que bruñía y pavonaba los rieles de la vía , semejantes a monstruosos cientopiés erizados por los durmientes , descendí a el andén de el ENTITY , soñoliento , neurálgico , aterido por una noche de insomnio a el vuelo de el tren , y sin embargo alegre , con el azoramiento de lo desconocido . 
            
Había deseado ardoroso la lucha ; había querido , indomable en el lejano oasis de mi adolescencia , caer vencido o surgir vencedor en un palenque de ENTITY , y una tarde , en la estruendosa alegría de una rumba , una voz me había gritado : — « ¡ ENTITY ! » 
            
Y obedecí desafiador y romancesco ; hice mi equipo de esperanzas ; segué las más fragantes flores de mis afecciones tempranas , abrí el ala de emigrador errante , y desaparecí . 
            
En la estación me sentí dichoso y libre , en plena posesión de mi ensueño . La multitud de pasajeros que descendían de los vagones me pareció una multitud conquistadora , mareada como yo por la felicidad de zarpar en las playas de la gran ciudad encantada . Mis ojos encontraban se con ojos risueños , ojos alegres que brillaban alborozados , que se despedían de mí con la efímera simpatía que se despierta entre viajeros de trenes y de buques , en la proximidad de una travesía larga que nos hace comunicativos a los ardientes latinoamericanos . 
            
El andén era una pequeña ENTITY . Bajo las techumbres resonantes de cinc , la multitud tronaba en el apremio de descender los fardos , bajar las inutilidades que embarazan a los viajeros precavidos , embarcar bultos en los trenes que partían y tomar por asalto los trenes urbanos y los coches de alquiler . 
            
Los vendedores de bombones , de pasteles , de frutas y de periódicos , inundaban el aire con sus gritos musicales , que sonaban plácidamente a mis oídos acostumbrados a las voces tardías de las regiones lejanas de donde venía . Los ojillos picarescos de los pequeños rapaces que pregonaban los diarios de el día , me perseguían insinuantes , estimulados por mi sonriente complacencia , y en mi jubilosa alegría contemplaba como en un sueño el desfile de viajeros , en carruajes , en tranvías , que se dispersaban a el acaso , convergiendo por distintas arterias a el corazón de la gran ciudad , como glóbulos rojos que llevaran la vida ! 
            
Desdeñé tranvías y carruajes y me eché a andar por las amplias aceras de asfalto de la plaza ENTITY , bebiendo el aire fresco de Mayo , soñando en la expansión de mi escasa veintena de años , ignorante de el drama de lucha , trágico y vulgar , que seguiría a el prefacio de bienvenida que me brindaba mi propia juventud . 
            
El ceño de el ENTITY de bronce erguido en su zócalo , parecía trazar me una ruta desconocida , guiar me con la brújula de su genio por los derroteros aventurados de la casualidad hasta poner el pie en la tierra prometida , descubierta en unión de la pléyade argonauta de ensueños ; y seguí por las amplias calles de la ciudad nueva , doblé la esquina ENTITY y ENTITY , donde la estatuaria antigua parece haber se detenido , donde el caballo de el admirable ENTITY parecía encabritado ante los aztecas gigantescos que defendían con sus hercúleas clavas la entrada de el paseo de la ENTITY . 
            
La ancha ENTITY perfilaba una serie interminable de palacios viejos , vastas construcciones de arquitectura sobria , lienzos murales ornamentados a el través de tres centurias . Y frente_a la avenida , la floralía secular de la ENTITY encrespaba a el cielo azul su flotante ola de verdor perenne , abría sus callecitas pobladas de paseantes , de lindas mujeres morenas , de niños que hacían corro a los vendedores de barquillos , de burbujas policromas henchidas de gas , de bombones y azucarillos . 
            
El grotesco dombo de el ENTITY deslumbró un instante mis ojos con los zig-zags de los arabescos de sus vitrales , con el vuelo de sus pequeñas arcadas ; pero la curiosidad me empujaba adelante , hacia donde iba aquella muchedumbre inquieta de andar rápido , que mi indolencia comparaba a un desfile kaleidoscópico ; y me interné en las calles ENTITY y ENTITY encantado de la exhibición de joyas , de bronces , de japonerías , de bibelots , de porcelanas chinas y niponas , de vajillas de ENTITY y de ENTITY , de cristalería bohemia y veneciana , de blondas malinesas y encajes de ENTITY y de ENTITY , de tapicerías de ENTITY , de guantes de ENTITY , de maravillosos sombreros de ENTITY , de telas preciosas , de opulentas confecciones de sedas , las mil fruslerías de tocadores , camarines y salones , cuanto nuestra ciudad latinoamericana exhibe a todo costo , a precios fabulosos para saciar su sed de lujo , su ambición de emular a las grandes ciudades . 
            
La matinal limpieza efímera de el asfalto me causaba bienestar , a mí que traía la obsesión de un ENTITY enfangado por la malaventurada narración de los viajeros ; y dichoso por codear me con gentes desconocidas , pero en las que yo creía ver ojos sonrientes que me daban la bienvenida , erraba a el acaso , olvidaba me de buscar un hotel , iba y venía por la avenida , anhelante , embebecido , absuelto de mi destierro natal , comparable a esos pájaros que , escapados de su jaula , se detienen sobrecogidos por la sorpresa de ver se libres , con el poder de volar dondequiera y sin atrever se a levantar el vuelo ... 
            
De pronto una voz regocijada gritó : 
            
— ¡ ENTITY ! ... ¡ ENTITY ! 
            
ENTITY vivamente y vi que ENTITY , un amigo de infancia , me abría los brazos : 
            
— ¡ Tú en ENTITY ! ... 
            
Me abatió jubiloso en un abrazo , mientras mi corazón palpitaba vivaz y alegre , y me abrumaba a preguntas que no obtenían respuesta . Un joven que venía con ENTITY , nos contemplaba risueño , contento de nuestro júbilo . 
            
ENTITY volvió se a él , cogió le por un brazo sin soltar me , y así , en plena intimidad fraternal , hizo nuestra presentación : 
            
— ENTITY ... 
            
— ENTITY ... 
            
Pasó un breve instante , durante el cual éramos batidos por la marejada de paseantes , y ENTITY , con llaneza y dulzura que me sedujeron , preguntó : 
            
— ¿ Es ENTITY , de quien tanto me has hablado ? 
            
— ENTITY , — dijo ENTITY . 
            
— Pues refugiemos nos aquí de esa muchedumbre , — concluyó ENTITY . 
            
Y haciendo que pasara yo el primero , penetramos en una cantina elegante , donde rubios alemanes de ojos azules bebían bocks de cerveza sentados en banquillos de bejuco , frente_a pequeñas mesas de mármol . 
            
El cantinero , con fez y mostachos a el uso de ENTITY , nos preguntó qué bebíamos , con familiaridad de antiguos camaradas , y tentados por la frescura de el sitio , pedimos cerveza y nos sentamos en_torno_de una mesita . 
            
Entonces , mientras ENTITY parloteaba contando nuestra vida y milagros durante los cinco años que de rapaces pasamos en la escuela , pude observar que ENTITY sonreía tristemente , dolorosamente . Era un joven de anchos hombros caídos , de rostro severo en el que la energía había sido vencida , de manos óseas y ardientes , de miradas quemadoras y fulgurantes , de perfil romano y boca sensual . Vestía con elegancia , pero con lasitud ; se comprendía que toda presunción en él había muerto , por sus actitudes cansadas y su helada sonrisa de hastío . 
            
A_medida_que hablábamos , comprendí que aquella expansión le hacía daño , que gozaba a el ver nos gozar , pero con un placer amargo . Su frente nublaba se y plegaba se ; poco_a_poco una llama interior iba encendiendo su sangre ; sus ojos flameaban vida , se agrandaban , se dilataban en una absorción de luz , ávidos y vividos , para expandir fulgores candentes ; su tez marchita reaccionaba , pulía se y atezaba se , y como si despertara de una catalepsia , como si una inyección lo hiciera vibrar y vivir en una efímera rejuvenescencia , parecía me que iba a desbordar , que su corazón iba a abrir se como los nuestros , que contagiado de alegría iba a contar nos de su infancia , de su adolescencia , de su edad florida ... y solamente volvió a sonreír con más tristeza , doblando su frente ardorosa y reclinando su mejilla en su mano de asceta ... 
            
Creí por un momento que habría bebido mientras , sin damos_cuenta , charlábamos , y vi que su bock estaba apenas desflorado . 
            
Un pesar desconocido turbó mi alegría ; un malestar ignorado nubló el paisaje de mi niñez evocada , y oía la plática de ENTITY como una música voluble que arrulle sin hacer meditar . Pero mi pensamiento estaba en otra parte ..... en la visión de aquel joven escéptico y claudicante . 
            
Había transcurrido una hora ; el calor sofocante de el medio día hacía afluir la parroquia a el abrevadero , y a_cada_instante entraban y salían elegantes bebedores , felices , asoleados , maldiciendo de el calor con ironías latinas , flaneadores sin nombre que vivían y bebían a la ventura , sin saber más que tenían padres acaudalados , canonjías en las cámaras , negocios productivos , altos empleos o amigos pródigos . Los alemanes bebedores de cerveza oficiaban con veneración . Posesionados de su sacerdocio , imbuidos en su rito , paladeaban la frescura fermentada de su bock , la fragancia exquisita de el lúpulo con verdadera delectación . 
            
ENTITY parecía más abatido y más nervioso . La oleada de alegría pasaba ante sus ojos sin despertar le ningún interés ; conocía se que padecía , y sin embargo , esperó a que ENTITY indicara la retirada . 
            
A el salir nos hirió de pleno la luz de el mediodía . Los carruajes pasaban incesantemente ; los lacayos de lujosas libreas proclamaban con su insolencia el orgullo de la esclavitud ; los bridones piafantes , apareados en magníficos troncos , redoblaban en el asfalto con sus cascos herrados ; y en las aceras los flaneadores elegantes se mezclaban , se obstruían , se barajaban en la pintoresca baraúnda de una ciudad que no sabe transitar . ENTITY hermosas , elegantemente ataviadas , codeaban se con obreras y corseteras que salían de sus talleres sin más elegancia que sus cabezas soberbiamente peinadas a la andaluza , y unas y otras deseadas , ardientemente deseadas , impúdicamente deseadas por ojos codiciosos ávidos de mirar las . Pasaban altaneras , encohetadas , oprimiendo la opulencia de sus torsos , de sus caderas amplias y redondas , de su exuberancia de criollas de sangre caliente , tocadas con frescos sombreros primaverales adornados de crisantemos y violetas , las flores de moda , recogiendo en sus finas manos enguantadas a medias con calados mitones de punto , que las dejaban libres sus dedos cuajados de cintillos , sus faldas de telas suaves , que recogidas dejaban ver los refajos de seda plegada que producía enervante frufrú y sus pequeños pies aprisionados por botinas bajas de las que surgían los tobillos mórbidos , ceñidos por estirada media negra de seda calada . 
            
Yo contemplaba embebecido el desfile , en la plenitud de mi sueño realizado , y solamente después que la avenida se despejó , recordé que tenía que alojar me y me apresuré a despedir me . 
            
— ¿ Se va usted ? — dijo ENTITY . — Yo contaba con que iría usted a almorzar conmigo , a mi casa , en_compañía_de ENTITY ... 
            
— Siento mucho ... sería para mí un placer ; pero no me alojo aún , ni siquiera me he cambiado ni quitado el polvo de el tren ... 
            
— ¿ Pero mañana . . ? 
            
— ¡ Ah , sí , con_mucho_gusto ! ... 
            
Y separando nos de ENTITY , ENTITY y yo nos dirigimos a buscar un cuarto en un hotel . 
            
A el día siguiente desperté temprano , con la fruición de haber dormido bien después_de la noche anterior pasada en un vagón , aturdido por la trepidación de el tren ; bajé a bañar me y subí a vestir me , pensando en lo que haría , caído como de las estrellas en un mundo desconocido . Me preparaba a salir cuando llamaron a la puerta y entró ENTITY afable , pero jadeante y siempre triste , con su sonrisa de hastío que en vano pretendía amabilizar . 
            
— Vengo a ver lo porque sé que no conoce a ENTITY y quiero acompañar lo ; pasearemos y después iremos a casa ... ¿ le parece a usted ? 
            
Esto último lo dijo con dulzura , casi con timidez , a_pesar_de la energía viril que se desprendía de su rostro demacrado y austero . Me pareció tan extraordinario que aquel joven misántropo , cuya presencia me había hecho daño la víspera , viniera a buscar me , que accedí de_buen_grado y nos echamos a la calle . 
            
— Subiremos a un coche y desayunaremos en el ENTITY : yo tampoco he desayunado . 
            
Y deteniendo un simón que pasaba y subiendo él después que yo : 
            
— ¡ A la ENTITY ! — ordenó imperiosamente a el cochero . 
            
— ENTITY , — prosiguió en voz cansada , — es para mí un suplicio . Yo no sé lo que me arraiga a él ; pero yo no debía vivir en esta atmósfera ; la presión de el aire a esta altura activa mi vida , precipita mi sangre , me fatiga y me mata ... Pretendo huir como un hastiado de placeres huye de la orgía , pero me desespero lejos_de aquí y vuelvo a caer en esta atmósfera apestada ! . . 
            
Yo sonreía a pesar mío . La indignación que revelaba aquella protesta desvanecía se ante el encanto que renacía en mí a el ver el desfile matutino de las calles , a el aspirar el aire fresco de la mañana , a el ver los asfaltos que conservaban su temprana limpieza , a el ver los rostros sonrientes con el renacimiento de la esperanza diaria que es el pan de cada día de el espíritu . Las gentes pasaban con paso vivaz , la lucha perpetua era recomenzada , el reto de los pequeños seres vivientes para bregar con lo desconocido estéril se reanudaba , el milagro de hacer saltar el agua viva de la roca infecunda estaba allí , parabólico y divino , en aquella bandada de pájaros que se esparcía a los vientos de el cielo con la fe de la vida , con el derecho de existir por única arma de combate ! 
            
Y mientras yo soñaba , una doliente queja se elevaba a mi lado , desolada y lamentable , poniendo calofrío en mi cuerpo de luchador que se apresta a la lucha : 
            
— Es el aire , es el aire viciado que enferma ... 
            
Desperté súbitamente de mi abstracción soñadora : ¿ qué era yo , pobre ave errabunda en un campo de acción de los fuertes contra los débiles ? . . Sentí piedad en mí mismo y busqué otro infortunio con el instinto de los desgraciados : 
            
— ¿ Qué está usted enfermo ? ... 
            
— Sí . 
            
— Algún mal pasajero ... 
            
ENTITY sonrió tristemente . 
            
— De un mal incurable ... ¡ estoy tísico ! 
            
Cuando regresábamos de la glorieta de ENTITY , un divino espectáculo apareció se por primera vez a mis ojos : el ENTITY y el ENTITY , deslumbrantes y niveos , encumbraban a el cielo sus enhiestas mortajas milenarias , y se diría que eran las criptas de dos fulminados cíclopes , el uno yacente y el otro sedente , pugnando por arrancar se su sudario de nieve en un tardío y pavoroso despertar . 
            
ENTITY oprimió un timbre , la puerta se abrió a el momento , y pasamos de el calor sofocante de la calle asoleada y henchida de una multitud híbrida y sucia , a la frescura de un pequeño patio limpio y pulcramente enlosado , con un paralelogramo de sol en el centro . 
            
— ¿ Hay visitas ? — preguntó ENTITY a el viejo portero . 
            
— No más la niña ENTITY , señor . 
            
Atravesamos el pequeño patio y subimos una escalera de cantera verde , con una alfombra angosta y afelpada en medio , que se plegaba de peldaño en peldaño , sujeta por varillas cilindricas de metal bronceado y bruñido . De pequeñas jaulas cupuladas como los ábsides de los moscovitas , en forma de capullo que se desgaja , esparcía se el canto de los pájaros de las islas , los canarios capuchinos , y el de los pájaros cantores mexicanos , los jacarandosos jilgueros , los remedadores zenzontles gárrulos y los aflautados clarines de la selva , la única nota viviente de la flauta de ENTITY . 
            
ENTITY subía penosamente , apoyado en mi brazo , con el aliento sibilante , deteniendo se en los descansos de la escalera , mirando con sus ojos errantes las orquídeas pálidas , las coloquíntidas cerúleas , las peonías purpurinas y blancas , las flores y plantas de sombra que decoraban los peldaños hasta el tercer piso . Cuando nos detuvimos en el corredor , entre el gorjeo melodioso de los pájaros que pregonaban la plenitud de la primavera , ENTITY inhaló fatigado , pasó se el pañuelo por la frente , esperó un instante a sosegar el ansia que lo fatigaba y me dijo sonriendo : 
            
— Hace mucho calor y yo me ahogo a el subir ... 
            
Y de pronto , reanimando se , añadió con volubilidad : 
            
— Vamos , vamos , pase usted , ENTITY ... Le decía que en_cuanto_a artes , ENTITY ... 
            
No concluyó su frase , habíamos llegado a la entrada de la sala , y en el dintel nos esperaban de pie dos señoritas , una en traje lila y la otra en traje blanco . La de el traje lila era pálida , de grandes ojos negros , y la de el traje blanco era morena y bajita ... 
            
ENTITY hizo que entráramos juntos , saludó sonriente y afable a la señorita pálida de ojos negros y , volviendo se , me presentó con sencillez a la otra señorita primero : y oí dos voces frescas y sonoras que decían la una después_de la otra : 
            
— ENTITY ... 
            
— ENTITY ... 
            
sentaron se las dos en un pequeño sofá que había en un ángulo , frente_a un ENTITY que ocupaba una cabecera de el salón , en_vista_de la familiaridad que me dispensaba ENTITY , y nosotros nos sentamos en dos silloncitos que había a los lados . 
            
— Figura te , — dijo ENTITY a su hermana , — que ENTITY vino ayer a ENTITY por la primera vez , y como no conocía la ciudad , nos hemos paseado juntos toda la mañana . 
            
— Hiciste muy bien , — contestó la niña , que había escuchado a su hermano con ojos ávidos en los que resplandecía la inteligencia . — Ya nos había dicho ENTITY , — continuó dirigiendo se a mí , — que había conocido a usted ayer en ENTITY y que habían estado juntos y usted había platicado con ENTITY , de ENTITY , y como nosotros somos de allá , teníamos deseo de conocer lo ... Nos complace que haya usted venido a nuestra casa , que desde hoy es la suya ... 
            
ENTITY escuchaba y sonreía . ENTITY , con sus ojos pensativos fijos sobre ENTITY , con sus soñadores ojos semidormidos puestos en ENTITY , flotaba en un sueño vagaroso , con la mirada inconsciente de los arrobados , de los extáticos , de los abstraídos , y aquellos ojos melancólicos me hacían mal ... Quería contestar a ENTITY y no podía : los ojos de ENTITY habían me turbado y solamente asentía o negaba con movimientos de cabeza , confuso y nervioso . 
            
ENTITY , contento a_pesar_de el malestar que yo le había observado la víspera y que aparecía en su rostro calenturiento , nos preguntó qué deseábamos beber , y como dejáramos a su elección la oferta , llamó a un criado y pidió vino de ENTITY . 
            
— Pero , — dije de pronto , — con un piano así , debe amar se aquí la música ... 
            
— ¡ Ah , sí , — contestó ENTITY , — nos gusta mucho ! 
            
— Y ustedes han de tocar ... 
            
Los dos hermanos vieron se y ENTITY se ruborizó . 
            
— ENTITY es quien toca , — dijo ENTITY ; — estudia ahora . 
            
— ¡ Oh , tendríamos mucho placer ... ! 
            
— No señor , no crea usted ... apenas he puesto alguna composición ... 
            
— Anda , ve a tocar , — interrumpió bruscamente ENTITY , aunque sonriente . 
            
ENTITY levantó se con vivacidad y se dirigía a el piano , cuando una señora apareció en una puerta interior y yo me levanté de mi asiento . ENTITY volvió se y se levantó también , y tomando de pronto una actitud solemne y fría , dijo extendiendo su diestra hacia la señora de cabellos blancos qué llegaba adonde estábamos : 
            
— La señora mi madre ... 
            
Me incliné con respeto y ful invitado a sentar me ; pero en aquel momento un criado anunció que la mesa estaba servida y pasamos a el comedor . 
            
ENTITY había cambiado súbitamente , y durante la comida , en que estuvo afectuoso y atento conmigo , reinó a mi pesar una tristeza inexplicable . 
            
— ENTITY , — me decía ENTITY en un gabinete de el restaurant donde almorzábamos juntos , — es un muchacho singular . Educado en los ENTITY , el tiempo que pasó allá lo transformó completamente . Se hizo huraño , retraído , misántropo . Adquirió la costumbre de no comunicar se con nadie durante días enteros , pues aunque aprendió el inglés en breve tiempo , desde que llegó a ENTITY , se acentuó más su aversión hacia los americanos ; huía de ellos , se aisló en el colegio en que permaneció de interno , y sus condiscípulos , a el ver aquel joven extranjero inabordable a_pesar_de su adolescencia y su sangre latina , bien pronto lo trataron con frialdad y y después lo despreciaron , y esto exacerbó más su aversión . 
            
De regreso en ENTITY , una melancolía infinita se apoderó de él ; pasaba los días y las noches en soledad absoluta , entregado a el trabajo y sin hablar como en su colegio ; los colores frescos de salud que ostentaba en su rostro fueron desapareciendo fugazmente , y su familia desconocía a aquel muchacho , antes alegre y pletórico de vida , a quien esperaba ver transformado en universitario sportman , graduado de bachiller en humanidades cuando apenas sombreara el bozo su boca , y a el que después_de cartas de descontento , de decaimiento , y por último , de renunciación definitiva a seguir estudiando en ENTITY , volvía a ver pálido , taciturno , perdida la antigua alegría , esquivando la sociedad , absorto en meditaciones contemplativas y con efímeros rejuvenecimientos que acentuaban más su continua aspereza . 
            
La familia inquietó se a el principio y quiso consultar a un médico ; pero como él se opusiera con obstinación primero y luego con fiereza , hubo que renunciar a el examen fisiológico . Así pasaron varios meses , hasta que un día vino el tremendo prólogo de el drama ignorado que se desarrolla en la familia ENTITY . ENTITY había salido y volvió a medio día , triste como siempre , y encontró a ENTITY que lo esperaba en el corredor , 
            
— ¿ Sabes quién ha venido a preguntar por ti ? — le dijo su hermana . — Un compañero tuyo de gimnasia en el colegio ; aquí está su tarjeta . 
            
ENTITY leyó el nombre y preguntó vivamente : 
            
— ¿ Y qué se ha hecho ? 
            
— Acaba de salir hace un momento , y debe haber se ido de el lado opuesto a el que tú traías ... 
            
ENTITY no oyó más y bajó precipitadamente las escaleras saliendo a la calle . Distinguió a_lo_lejos a su amigo , lo alcanzó en un momento , y cuando se encontraron , ENTITY lo abrazó radiante de alegría , lo levantó en alto y lo sacudió vigorosamente en el aire , a_pesar_de que el otro era un mocetón hercúleo . Pero de súbito sintió su amigo que ENTITY flaqueaba y no bien lo soltó , lívido y jadeante , una ola de púrpura se precipitó por su boca y bañó de sangre caliente su vestido . 
            
Aterrados los dos no sabían qué hacer , y de pronto ENTITY echó a correr y se precipitó en su casa , ganó la escalera y cayó sin sentido en el primer descanso . Ya te supondrás el pánico que siguió , la confusión de la familia y su consternación cuando el médico , después_de dilatado y minucioso examen , diagnosticó una tisis y demostró el peligro mortal en que estuvo ENTITY por haber echado a correr , ordenando estrictamente que si la hemoptisis repetía se le sujetara a una inmovilidad absoluta . 
            
Muchos días estuvo entre_la_vida_y_la_muerte , en peligro inminente de una tisis galopante y desde entonces comenzó a declinar . Salvada la crisis , se ha recurrido a todos los medios curativos , se han ensayado cuantos tratamientos hay , los mejores médicos han sido consultados inútilmente , se ha pretendido enviar lo a ENTITY y ha rehusado con obstinación después_de estudiar las estadísticas de ENTITY , la incierta tuberculina de ENTITY y las campanas de aire comprimido de ENTITY . No ha hecho más que breves cambios de aires en_el_interior_de el país , estaciones de invierno en zonas cálidas de las que regresa fastidiado después_de haber sentido una mejoría de autosugestión en los primeros días , para recaer en las calenturas vespertinas , en los sudores nocturnos y en las toses constantes . En estos días ha tenido una mejoría relativa , según me dijo el día que te encontramos , el día de tu llegada ; pero es una mejoría pasajera y no sé si una vez pasada , te volverá a buscar como te ha buscado ... 
            
Sin embargo , ¡ es extraordinario ! ... Hace mucho tiempo que no se interesa por nadie ni simpatiza con nadie , y he aquí que apenas te conoce ¡ va a buscar te a el hotel y te lleva a su casa ! ... 
            
En el gabinete hacía se sentir un calor sofocante . De el techo de cristales de el restaurant , sobre el patio , caía un vaho de invernadero ; las plantas de el trópico que decoraban los ángulos y formaban un zócalo en el centro , parecían marchitar se , exudar savia cálida y abatir se , y uno que otro rezagado saboreaba helados de fresa o de vainilla . 
            
Habíamos encendido sendos tabacos de ENTITY , negros y aromados , y salimos a flanear con lentitud displicente . 
            
ENTITY y yo pronto fraternizamos . Después_de la triste revelación de ENTITY , sentí por el joven enfermo una compasión cariñosa , comprendí que una extraña simpatía nos había unido , y pasábamos la tarde juntos con frecuencia . Mi instinto de bohemio hizo que alquilara , libre , un pequeño cuarto en un tercer piso , aperando lo con un catre angosto , un lavabo y un pequeño escritorio sobre el que escribía a mis amigos lejanos cartas vibrantes de esperanza en el porvenir . 
            
¿ A qué había venido yo a ENTITY ? ... Solo , sin familia , sin amigos , sin protección , sin el hábito de el estudio , aturdido por los primeros placeres que empezaba a saborear , deslumbrado por efímeros éxitos de artista en obscuras regiones , soñando en bohardillas de barrios latinos — ¡ oh ENTITY ! — había caído como llovido de el cielo en la ciudad de los cinco lagos muertos , y en_vez_de el barrio bohemio y de los artistas luchadores que yo soñaba , había encontrado una muchedumbre anónima de rostros calenturientos , el estruendo de la lucha por la vida en talleres , en fábricas , en almacenes , en el tráfico diario de las calles , en el apresuramiento de los transeúntes . 
            
¿ Dónde estaba , pues , aquel barrio dichoso que , como ENTITY , las metrópolis de raza latina debían tener ? Yo había imaginado una zona aparte para los soñadores , para los contemplativos , un barrio especial de músicos , pintores , escultores , poetas , en el que cada quién viviera a su albedrío , sosteniendo se en grupos , reuniendo se después_de las correrías por la ciudad afortunada , por la ciudad nueva , la de los fuertes y los pródigos , la de los ricos y los felices , y llevando de sus batidas un buen pan que partir en_partes_iguales . Y he aquí que me encontraba aislado , desconocido , con unas cuantas monedas en el bolsillo próximo a agotar se y con un joven enfermo por único amigo , a quien una casualidad me había hecho conocer . 
            
Después_de haber andado todas las mañanas a el acaso , discurriendo por las calles , sin rumbo , admirando aún la monotonía de las calles , de las que más tarde no se admira ni la simetría de su trazo a_cordel , entraba a cualquier restaurant a almorzar y de allí me dirigía a mi cuarto y me echaba a soñar en mi lecho , abrumado por la enervante siesta . Y cuando a el caer la tarde , nervioso y sin saber qué decidir , me ponía de codos en la barandilla de el corredor , viendo como los gatos de la vecindad dormían a_pierna_suelta , echados de costado a_dos_dedos_de el precipicio , era un consuelo oír una tos vibrante y ver aparecer a ENTITY , elegante y pulcro en aquella casa vulgar , que alzaba los ojos y me saludaba contento de no tener que subir la escalera . Yo le suplicaba me esperase un momento , mientras cogía mi sombrero y bajaba aceleradamente . Nos estrechábamos la mano sonriendo , se excusaba de no haber subido y nos echábamos a la calle andando a lentos pasos , él arrebujado en un claro paletó de verano con el cuello alzado por la frescura de la tarde que declinaba . 
            
Entonces daban principio alegres paseos nocturnos que concluían a hora prudente , nos instalábamos en la primer fonda , bar , pastelería o en el primer café que encontrábamos ; cenábamos y bebíamos cerveza con parquedad , y sin aludir a otros placeres , nos acompañábamos y nos despedíamos en su puerta o en la mía . Otras veces venía antes_de el mediodía , me invitaba a que paseáramos por la avenida de moda , y una vez allí , hacía que entráramos a cualquier restaurant , cuidando que fuera_de los mejores . 
            
Un día , a los postres , me dijo : 
            
— Como usted nunca ha vuelto a hablar de mi casa , no me he permitido volver a invitar lo . 
            
Era verdad . Extrañado yo de la frialdad que había notado en su mesa , no me había resuelto a hablar le de su casa y había cometido la falta de no preguntar le por su familia . 
            
— Ruego a usted me perdone , — respondí ; — pero el día que usted guste sentiré verdadero placer en volver a saludar a su mamá y a su hermana . 
            
Él sonrió contento : 
            
— Pues , vamos hoy , si usted quiere ! 
            
Refrescaba la tarde cuando subíamos , por segunda vez yo , las escaleras decoradas con plantas de sombra en macetas de terra-cotta , y nos instalábamos en la sala . Un busto , en mármol blanco , de ENTITY , descansaba en un acroterio , hacia un ángulo ; un caballete de aluminio sostenía un hermoso paisaje de ENTITY ; una papelerita de ébano veía se henchida de piezas y cuadernos de música , dominando las lindas ediciones ENTITY ; sobre las paredes desnudas , estucadas y pulcras , había apenas dos o tres retratos encuadrados en marco de oro ; pesadas colgaduras en balcones y puertas ; gruesa alfombra matiz de fresa reventada , acolchada y muelle , y dos o tres soberbios tapices . Y en la cabecera , opuesto a el rico ajuar de brocado lila y hoja seca , el ENTITY abierto alzaba su tapa negra semejante a una gran ala desplegada . 
            
ENTITY entró un momento después , sonriente y afable , y me tendió la mano . 
            
— ¿ Por qué no había vuelto usted ? ... Todos los días hemos esperado que viniera ... 
            
Me excusé como pude y ENTITY cambió de conversación para evitar mi turbación . Hablaba con volubilidad y sencillez , con naturalidad y gracia . ENTITY sonreía oyendo la y yo estaba encantado , me sentía dulcemente atraído por aquella niña de espesos cabellos negros , que caían en bandas sobre su frente casta y pura ; atraído por sus ojos obscuros , locuelos y tentadores , por la gracia que se desprendía de toda ella , pequeña y graciosa , esbelta y platicadora como un pájaro . Platicaba de cosas alegres , de cosas encantadoramente infantiles , de las que yo no oía más que la música , la música de su voz fresca y seductora que me tenía embebecido ; ENTITY comparando su voz a un arroyuelo que corre en blando murmurio , esperé una pausa suya para decir la : 
            
— El otro día me quedé sin el placer de oír la tocar ... 
            
Ella miró sonriente a ENTITY , y a el ver que él sonreía : 
            
— Tocaré hoy , aunque mal , — dijo levantando se . 
            
Y el nocturno en sol , de ENTITY , el nocturno divino de terceras y sextas , derramaba en el recinto sus parvadas de notas , modulaba después en todos los tonos la misma frase pastoral enamorada y volvía a el ritornelo de las terceras y las sextas , acariciante , mecedor , arrullador con el lánguido vaivén de berceuse de la mano izquierda ... 
            
Yo me hallaba extasiado , arrobado , edenizado ... Para mí no existía más que la parvada de notas flotando en el viento , como una parvada de pájaros de el paraíso , de pájaros de amor ... Cantaban en mi alma , cantaban en mi espíritu , cantaban en la adolescencia de mi vida errante ; mecían me en alas de la felicidad , me daban la bienvenida de el arte , porque yo no había oído jamás composición tan bella ... 
            
Cuando volví de mi abstracción , ENTITY me miraba con ojos radiantes ; había leído en los míos mi apasionado amor a la música , y parecía que tal descubrimiento le hubiese cautivado . Los dos oíamos en comunión religiosa , sonriendo con nuestros ojos a cada nota que hería en lo más hondo nuestro ser . A el cortar la niña el último ritornelo con la detención prescrita y enlazar con la séptima disminuida la reminiscencia pastoral para concluir , yo me levanté jubiloso , fui a el encuentro de ENTITY y la dije : 
            
— ¡ Ha tocado usted como jamás he oído en mi vida ! 
            
La galantería resultaba pobre , porque yo había oído bien poco en vida , pero hizo ruborizar a ENTITY . 
            
Comenzaron para mí los amargos días de prueba y noviciado . Las monedas de mi bolsillo se agotaron , y me encontré súbitamente sin nadie a quien acudir , sin trabajo para ganar el pan y sin saber qué hacer . 
            
Yo era una de tantas víctimas de el lirismo de nuestro país , en el que todos quieren hacer de sus hijos o sabios o artistas ; en el que todos desdeñen las profesiones mecánicas , las profesiones industriales , las profesiones útiles que constituyen la fuerza de una nación , la fuerza palpable y positiva , por las profesiones consumidoras , por las profesiones especulativas , por las profesiones absorbentes de energías , por las carreras literarias o artísticas de abogados , médicos , ingenieros , músicos , pintores y escritores . Cuando se poseen los medios para dar cima a esas profesiones absorbentes , no se hace más que aumentar la avalancha de titulados que , llegado el tiempo de vivir por sí mismos , ocultan cuidadosamente su miseria bajo apariencias de elegancia , por honor a el título . Cuando no se poseen los medios de alcanzar esos títulos , y ésta es la mayor parte de los casos , la juventud vergonzante concluye por abandonar las aulas y lanzar se a la lucha por la vida sin el certificado de una facultad ; y sin el hábito de el trabajo , sin una profesión práctica de producción utilitaria , no le queda más recurso que la oficina , que el empleo de covachuela , que llevar libros de contabilidad o servir mostradores de mercaderes ; y a los aspirrantes a artistas , tocar a tanto la hora , pintar rótulos o hacer se periodistas . 
            
Confusamente comprendía yo esto , porque a los veinte años aún se sueña en la fortuna , en hados o hadas que protegen a el hombre , el cual no tiene más protección que su inteligencia y su fuerza para triunfar de la vida ; y el problema se me aparecía inexorable , planteado , inmediato e insoluble . De un salto me levantaba de mi lecho , donde me había echado a devanear nervioso y febril , y daba paseos desatinados en mi pequeño cuarto , sin encontrar la solución de el pan de cada día . Meditando , di en la ¡ dea que me obsediaba desde mi arribo . ¿ Por qué no ver a ENTITY ? Era mi amigo en ENTITY , pero habíamos tenido una escena y se me resistía ver lo . Precisamente la víspera de su regreso de vacaciones ( hacia apenas dos meses ) , jugábamos un tercio de billar en su casa , bebiendo café a la hora de la siesta , cuando surgió el incidente . Me disponía yo a tirar carambola y entonces él atravesó su taco y me dijo : 
            
— Ha tocado usted su bola . 
            
Yo alcé vivamente los ojos y respondí : 
            
— No la he tocado ; preparo el efecto de el golpe . 
            
— ¡ La ha tocado usted ! — insistió . 
            
Entonces yo repliqué secamente : 
            
— ¡ Si la hubiera tocado , no habría esperado a que usted declarara nulo el tiro ! 
            
Por toda contestación , él dejó su taco y salió de la sala de billar y yo dejé el mío y salí a la calle sin despedir me . A el día siguiente fue su hermano a dar me una explicación en nombre de ENTITY , que había partido en el tren de la mañana , y a rogar me que volviera a su casa , de donde yo casi no salía . Por mi parte di una satisfacción por la falta cometida y volví . Yo atenuaba la falta , reconstruía la escena y encontraba el incidente vulgar , olvidado ya , pues con el carácter ligero de ENTITY , debería suscitar a menudo tales disgustos de los que habría perdido la cuenta . Por lo demás , era un buen muchacho , listo , despejado , que conocía a ENTITY por dentro y me había hablado largamente de sus correrías en_busca_de fortuna o de amor , pues la cantidad mensual que le enviaba su familia no le bastaba , decía él , ni para los diez primeros días de el mes , y afirmaba conocer recursos para procurar se placeres , tener galantes amistades y saber los procedimientos para salir de toda suerte de compromisos . 
            
Una tarde me decidí . Tenía el número de su casa , y después_de vacilar todavía , tomé rumbo a la calle ENTITY , subí las escaleras y toqué en una vidriera que estaba velada por cortinas blancas . La incertidumbre de no ser bien recibido me exacerbó aquel momento hasta el punto de que creí ver a ENTITY impedir me la entrada con un taco de billar , como me había impedido la carambola . 
            
Una muchacha rubia y linda , de ojos garzos y frescas mejillas , salió a abrir , entreabriendo apenas . 
            
— ¿ El nombre de usted ? ... — dijo a el oír que yo preguntaba por ENTITY . 
            
Y no bien lo dí , oí una exclamación de alegría , el ruido de una silla retirada precipitadamente , y ENTITY abría toda la vidriera y me abría los brazos : 
            
— ¡ Hola , amigo mío ! ... ¡ Pase usted ! ... ¿ ENTITY no había venido ? ... ¡ Ya sabía yo que estaba usted aquí , me escribieron de mi casa dando me la noticia , pero era imposible dar con usted ; lo he buscado por dondequiera , pero precisamente porque lo buscaba no lo hallaba ! ... — El señor es un amigo mío ; — añadió volviendo se a la joven rubia : — la señorita ENTITY , hija de la señora de la casa y amiga mía . — ¡ Pero , siente se usted , hombre , está usted en su casa ! | ENTITY faltaba más que anduviéramos con cumplidos ! ... Me permitirá concluir este empaque ; quiero enviar hoy mismo estos periódicos : ¡ aquí lo primero que hay que aprender es defraudar a el ENTITY ! 
            
Y a el decir me esto , me mostraba una carta que metía sin doblar en un número de ENTITY doblaba el periódico esmeradamente y lo enfajinaba , cuidando de pegar la fajilla con una gota de goma . 
            
— Así , — decía , — con una estampilla de a centavo que pongo a cada periódico , me ahorro 50 centavos de timbres postales para cinco cartas ; firmo : ENTITY , los echo en un buzón ¡ y vaya usted a adivinar dónde vive ese ENTITY ! — ¡ Es necio , — agregó indignando se , — que una carta valga diez centavos de porte ! 
            
Su cuarto de estudiante estaba amueblado con sobriedad ; un catre cubierto por una colcha blanquísima , dos libreros de cristales , un escritorio , dos roperos , un buró y un lavabo , pequeñas naderías colocadas con gusto , retratos , tarjeteros , en cuya distribución se advertía una mano cariñosa de mujer enamorada . Mientras preparaba el café , me contó ENTITY que la mamá de ENTITY asistía a cinco personas , él entre ellas ; que habían rentado aquella vivienda y la pagaban entre todos ; que ya no había ni un cuarto para otro inquilino , pero que se aceptaba a uno o dos abonados a la mesa , bajo secreto , como si se comiera en familia . 
            
— Sí , señora — dijo una viejecilla enjuta , con las mangas remangadas y los brazos fuertes aún , que acababa de entrar , — sí , señor : ya ENTITY nos había dicho que estaba usted aquí , que son amigos , y a la hora que usted guste sabe que me tiene a sus órdenes en lo que le pueda ser útil , ENTITY , viuda de ENTITY , una servidora de usted . 
            
— ¿ Ya oye usted , ENTITY ? — agregó ENTITY . — ENTITY , la señora de la casa , está en antecedentes y dispuesta a que usted sea uno de sus abonados . 
            
Di las gracias turbado y esquivé el asunto , preguntando algo que me vino a la memoria ; y después_de charlar ENTITY un rato y de bebemos dos tazas de café de ENTITY , verdaderamente bien preparado , me despedí y salí acompañado de ENTITY , que quiso ir a pasear . En la calle me cogió de el brazo y me dijo en tono íntimo y franco : 
            
— Diga me la verdad : ¿ por qué no aceptó desde_luego abonar se a comer con nosotros ? ... ¡ Crea usted que le costaría menos y que yo estaría muy contento ! 
            
Y lo que yo no habría confesado a ENTITY ni a mi amigo de infancia ENTITY , que vivía fácilmente de un empleo en un ENTITY , lo confesé a aquel muchacho cuyas excelencias empezaba a descubrir . 
            
— ¡ Porque no tengo ni un real ! ¡ Hoy he gastado lo último que me quedaba ! 
            
— Lo suponía , — dijo él , — lo suponía , porque usted no habría vacilado en aceptar . 
            
Hizo una breve pausa y añadió : 
            
— Desde mañana viene usted a desayunar , a almorzar y a cenar ; yo arreglo con ENTITY que le cobre por meses vencidos . 
            
— Pero ... 
            
— ¡ Nada ! ... ¡ Viene usted desde mañana ! 
            
— ¿ Y si a el concluir el mes ... ? 
            
Él se encogió de hombros . 
            
— ¡ Qué diablo ! ... ¡ En un mes buscamos ... y hallaremos ! 
            
La vida de la gran ciudad me presentó otra faz . Aquella sociedad íntima de estudiantes rodeados a una mesa servida por una viuda hacendosa , atareada siempre en su cocina , respetada como señora de la casa , lo mismo que su hija , me despertaron honda simpatía . Por deferencias mutuas se había señalado una hora , la una de la tarde , para almorzar todos reunidos ; pero si alguien faltaba , se le guardaba su lugar y se principiaba . Ya llegara yo retardado o a tiempo , era recibido con muestras de afecto , se me obsequiaba algo de beber ; ENTITY partía conmigo sus conservas y compotas , por las que se pirraba y de las que tenía siempre un buen repuesto en sus armarios , pues cada mes recibía un surtido de su casa ; y la señora ENTITY me atendía solícita y cariñosa , como si nos conociéramos desde tiempos atrás . A los postres el parloteo se animaba , se recogían y comentaban mis impresiones de recién llegado ; ENTITY dejaba en paz sus trastos y venía a fumar un cigarrillo después_de haber lo deshecho , adelgazado y encorvado ; ENTITY sentaba se junto_a ENTITY , proximidad que hacía sonreír a los demás jóvenes , y se platicaba amenamente hasta poco antes_de sonar las tres , hora en que se reanudaban las ocupaciones o los estudios . ENTITY y yo no teníamos qué hacer , él por indolencia y yo por ociosidad , y nos trasladábamos a su cuarto a hacer café , leyendo lo que nos venía en gana de sus libros o jugando ajedrez , en_espera_de que cayera la tarde para salir en_busca_de lo inesperado . 
            
— Es necesario buscar , — decía ENTITY , — hoy sí , hoy sí buscamos algo para usted ... 
            
Pero sucedía que no bien salíamos nos echábamos a vagar , contentos , riendo y bromeando , y dábamos a el traste con nuestros propósitos , a_pesar_de que en mí era una obsesión buscar , o más bien , hallar trabajo para vivir . El ingenio de ENTITY para burlar se de todo era inagotable . Conocía a cuantos encontrábamos y a nadie saludaba ; me señalaba en la calle las celebridades políticas o artísticas , los banqueros y los millonarios , las mujeres más hermosas designando las por sus nombres ; conocía a las cortesanas y sabía quién las pagaba y quién las gozaba ; conocía a los vividores de todo linaje y me explicaba los medios de que se valían para vivir . Pero jamás saludaba a ninguno . Su sociedad se componía de estudiantes que cursaban su año de jurisprudencia y de los que se sentaban a la mesa en la casa de ENTITY . Se presentaba a las clases una vez por semana y abría el libro con la misma frecuencia ; y a_pesar_de eso tenía buenos certificados de aprovechamiento y buenas calificaciones . Dos veces por año , en la ENTITY y después_de los exámenes de Octubre , tomaba vacaciones a el lado de su familia , y sucedía que la ENTITY lo encontraba en su casa , disfrutando todavía de las vacaciones de Octubre . En la ENTITY entraba le el arrepentimiento , se despedía dando de mano a el ocio , protestando estudiar de día y de noche ; y lo encontré a mi llegada defraudando a el ENTITY , preparando café en_vez_de preparar estudios , paseando conmigo todas las tardes bajo pretexto de enseñar me muchas cosas que yo ni sospechaba , y en suma , dando se la gran vida . 
            
Su ingenio y su franqueza habían me abstraído a tal punto , que casi me había olvidado de ENTITY . La compañía y la pequeña sociedad de ENTITY eran la salud y la juventud , pues claro está que sus amigos debían parecer se a él , y la alegría de aquel puñado de muchachos decidores había hecho no acordar me a menudo de el pobre enfermo . Por otra parte — me argüía a mí mismo — no tenía con qué corresponder a sus amabilidades obsequiosas ; y este razonamiento me disculpaba de mi olvido . 
            
Los días ENTITY y el indispensable trabajo para vivir no llegaba . Tan bien lo habíamos hecho ENTITY y yo , que no pudimos dar_paso alguno formal para obtener cualquier ocupación . Su aislamiento absoluto , que acabé por confirmar a el indicar le mi deseo de ser presentado a ciertas personas con las que yo juzgaba tener afinidad , y obtener evasivas , me había sido adverso . 
            
Faltaban solamente dos_días para que se cumpliera el mes , y yo me paseaba a el acaso , nervioso , obsediado por el vencimiento de el plazo , avergonzado por haber aceptado sin tener la más remota seguridad de pagar , cuando , a el pasar por el ENTITY , tuve un encuentro feliz . Un sacerdote , miembro de una distinguida familia de ENTITY y amigo mío , venía hacia mí sonriente , contento de haber me encontrado . Nos saludamos cordialmente , me preguntó si no llevaba urgencia , y oyendo que paseaba a el acaso , me invitó a que entráramos a una librería . Compró varios libros en el Cinco_de_Mayo salimos y doblamos ENTITY para tomar ENTITY , y frente_a el jardín de la extinguida plazuela ENTITY se detuvo , interrumpió una disertación sobre oratoria sagrada , y me dijo : 
            
— ¿ Quiere usted saludar a la familia ? ... Les dará agradable sorpresa . 
            
Acepté con placer y entramos en una gran casa que la familia ENTITY había alquilado entera para pasar cinco meses en ENTITY . En atravesar el patio tardamos tanto tiempo como para andar una calle , tan viva era la digresión que el joven sacerdote había reanudado ; y a el pie de la escalera nos detuvimos inconscientemente , hasta que una voz femenina se dejó oír : 
            
— Pero , ENTITY , ¿ qué haces ? ... 
            
Alzamos la vista y vimos que era su hermana , hermosa señora joven aún , vestida con los lutos de la viudez , quien lo llamaba en tono de reconvención fraternal . De pronto no me conoció , pero a el llegar cerca de ella sonrió amablemente . 
            
— ¡ Si es ENTITY ! — dijo tendiendo me la mano . — Pasaba yo por el corredor , cuando vi a ENTITY que atravesaba muy despacio el patio y me llamó la atención ver lo acompañado ; pero ¡ hace diez_minutos que estoy aquí ! ... 
            
En el salón se hallaba patriarcalmente congregada la familia , que me acogió con benevolencia cariñosa , a_pesar_de mis locuras que habían llegado a sus oídos , sorprendida sin duda de ver me en ENTITY vestido con pulcritud , sin apariencia ninguna de muchacho calavera , en_compañía_de el sacerdote , que me daba aquella prueba de absolución y de amistad llevando me a su casa . 
            
La conversación se deslizaba tranquila , íntima , en el vasto salón amueblado sobriamente para un paseo veraniego , pero con elegancia . De pronto dijo la joven viuda : 
            
— En ENTITY supimos que había compuesto usted una hoja de álbum ... ¿ tendría usted la bondad de tocar la ? 
            
— Es un ensayo que no vale nada , señora , — contesté ; — pero la tocaré por complacer a usted . 
            
Cuando dejé el piano , turbado por las galanterías que escuchaba , la señora vino hacia mí sonriendo y me dijo con jovialidad y en voz baja : 
            
— ¿ Por qué no la edita ? ... 
            
— No he podido , señora ... 
            
Ella no respondió ; continuaba sonriendo , sonriendo , y lentamente salió de el salón . Cuando regresó , me llamó aparte para enseñar me unas piezas de música , y poniendo un billete de cien_pesos en mi mano me dijo : 
            
— Haga me usted el favor de aceptar para que edite su hoja ... 
            
En aquel momento un criado anunció que el carruaje esperaba , y la hija de la señora , una linda niña de quince años , heredera de una gran fortuna y de un condado , vino a presentar la frente_a su madre . 
            
Cuando me despedí de la señora para no volver a ver la nunca , pues debía morir breve tiempo después , me impidió dar la las gracias poniendo se un dedo sobre los labios , y su hermano me acompaño hasta la puerta . 
            
A el salir a la calle , dichoso con aquella pequeña fortuna que caía en mis manos , me dirigí a mi cuarto para gozar un momento a_solas , y a el llegar recibí en la portería una tarjeta de ENTITY que había ido a buscar me y me esperaba a almorzar . 
            
Después_de el almuerzo , en el que mi alegría rompió la austeridad habitual queme entristecía , ENTITY me invitó a que fuéramos a buscar un editor de música , y anduvimos por repertorios y litografías , sin quedar él satisfecho de los modelos que nos mostraban , ni de los precios . 
            
— Más vale que espere usted , que reflexione y que resuelva mañana o pasado , — me dijo ENTITY a el despedir nos . 
            
Yo estaba por decidir me a hacer una edición en hermoso papel glaseado ; así me quedaban veinte_pesos para pagar el mes que adeudaba a ENTITY ; pero ENTITY , que oía regocijado mi episodio de el día , me interrumpió : 
            
— ¡ No , hombre ! . . ¡ Qué va usted a hacer ! ... Yo conozco un litógrafo que le hará una soberbia edición por veinticinco_pesos ! 
            
Y a el día siguiente arreglamos la edición , pagué un trimestre a ENTITY y me quedó aún dinero en el bolsillo . 
            
ENTITY y yo volvimos , por simpatía irresistible , a ver nos con asiduidad y disfrutábamos las tardes oyendo música , hundidos en los sillones de brocado , dejando espaciar el espíritu mientras su hermana interpretaba los románticos , o en triste soledad , cuando las siestas de el pobre enfermo eran malas ; él , vencido en su lecho por la calentura , yo hojeando libros en silencio hasta que su voluntad vencía la diaria crisis febril . 
            
Hacía un esfuerzo penoso y se levantaba ; se imaginaba que la calentura había pasado , y si el tiempo estaba bueno salíamos a flanear por las avenidas . Las lluvias habían se estacionado ; llovía casi todas las tardes y era para mí una novedad el aspecto que presentaba ENTITY enfangado , pluvioso , pero sin disminuir su movimiento diario , inexplicable para quien no sabe qué objeto tiene ese ir y venir constante de las muchedumbres caladas hasta los huesos , en apresuramiento de jubileo . 
            
Los paraguas abiertos se saludan en las aceras cediendo se el paso , los hilos de lluvia semejan hilos de escarcha a la luz de los focos eléctricos las gentes que no tienen con qué cubrir se de la lluvia pasan en perenne bulle-bulle ; las mujeres , arrebujadas en sus mantones o en sus chales , recogiendo con una mano sus faldas ; los hombres con la cabeza contraída en el cuello alzado de sus americanas o de sus paletós abotonados , y las manos hundidas en las faltriqueras . 
            
Si la lluvia nos sorprendía paseando y no queríamos aún retirar nos , entrábamos en una cervecería , pedíamos dos boks y nos instalábamos en una mesita , y descorríamos la cortina de damasco para ver llover a el través de el cristal . Si la lluvia era suave , las damas no cedían en su paseo , aprovechando el pretexto de el asfalto mojado para enseñar sus pequeños y lindos pies , con coquetería estudiada , con elegantes movimientos de pulcritud , con la gracia de los gatos escaldados que huyen de el agua . 
            
Y en esos atardeceres pálidos en que los dos , pensativos , melancólicos , abstraídos a el vaivén de la avenida y a el ruido de los bebedores , mirábamos llover a la vagarosa luz de el crepúsculo y encender se los focos semejantes a pupilas de gimnotos suspendidos entre las aguas sobre una ciudad submarina , en esos anocheceres tristes , a el cabrilleo de la lluvia , principié a leer en aquella alma . 
            
Su infancia había florecido acibarada por un enfermo ictérico , su hermano , veinte años mayor que él , y desde sus primeros años comenzó a padecer . Su fortuna había sido acopiada grano a grano , era una fortuna sólida , fruto maduro de la faena diaria ; pero aunque él vino a el mundo en la prosperidad de su casa , no había tenido ni las dichas efímeras de los pequeños labriegos de el campo . Quiso y pudo ser un artista , y violaron su inclinación sagrada y pretendieron educar lo para hacer de él un negociante hábil . Su adolescencia marchitó se en estudios forzados de matemáticas , en ejercicios gimnásticos que desarrollaron sus músculos a_expensas_de la depresión de su espíritu , y en la dura labor de teneduría de las cuentas de su casa . Jamás le consintieron un amigo , jamás le fue permitida una expansión en la rigidez de su estirpe , hecha para el trabajo y el acopio , entre hormigas neutras para todo lo que fuera arte , ocupadas solamente en acaparar el grano en sus graneros . 
            
ENTITY era la cigarra que debía morir temprano sin haber podido cantar en el estío . 
            
A los doce años trabajaba metódicamente , como si hubiera tenido treinta años , con tiempo fijo y sueldo fijo asignado en su casa , como un empleado . Para él no había vacaciones , asuetos ni descansos ; se utilizaba su tiempo libre de la escuela como se utiliza el tiempo perdido de un mulo de carga pegando lo a la noria . Sus breves escapatorias sorprendidas eran castigadas como las deserciones de un soldado . Sus alegrías eran observadas , vigiladas , contadas , pesadas , como se administra , reloj en mano , el alimento a un convaleciente : una pequeña dosis cada día , y bastaba . La gimnasia , como las matemáticas para el cálculo , y el trabajo diario para el hábito , le fue impuesta para el desarrollo . Un hombre destinado a el trabajo tiene la obligación de ser fuerte . 
            
Quien lo educó así poseía la obsesión de el trabajo , y poseyendo el hábito adquirió el vicio , pues el vicio es el relajamiento de un hábito ! 
            
Como un premio a sus trabajos forzados , se le envió a estudiar a los ENTITY . Se le envió a el país que más aborrecía . Odiaba a los americanos de el ENTITY por atavismo y por prejuicio ; de la generación pasada había heredado el odio en la sangre , y de los libros escritos aún con la efervescencia de las pasiones por los vencidos , había heredado el odio en el espíritu . 
            
Cuando llegó a ENTITY se encerró en la celda de su colegio sin hablar con nadie . Los meses pasaban y no hacía más que concurrir a sus clases y disertar sobre lo aprendido o transcribir lo , fingiendo no entender los giros familiares de el lenguaje , para volver a su aislamiento . Observaba , observaba el carácter , las costumbres , la índole de aquella raza ; y su precocidad le confirmó en su desprecio y acendró y arraigó su odio nativo . Buscó la espiritualidad , la psiquis , la aureola de las razas privilegiadas que se llama arte , y encontró que aquel medio era la ampliación gigantesca de el medio de su casa paterna . Sus condiscípulos adolescentes soñaban un porvenir de lucro , de riqueza , de bienestar , de comodidades , de negocios , de trabajo productivo , de utilitarismo , de profundo egoísmo preponderante que hace de cada personalidad una fuerza , de cada asociación una liga de fuerza , de cada ciudad un núcleo de fuerza , de cada nación trabajadora una potencia de fuerza . Correspondían a su raza , estaban en su medio , se hallaban acordes en su ambición . 
            
Pero aquel adolescente exótico llevaba en su organismo , latente y fatal , un germen de muerte , germen destructor que abrevaba con avidez en su vida malograda , en el raudal de su intensa vida contemplativa . Florecía y quemaba su savia inútilmente en aquella soledad nostálgica , alma insólita en la humana nada neoyorkina , en la poderosa aorta de el organismo de una gran nación aborrecida por fuerte en la altanería de el joven latino . Y así , la estancia en ENTITY , en aquel medio ingrato , cuando la adolescencia apasionada de su espíritu herido de muerte , y por tanto ávido de gozar , pedía expandir se y adherir se como planta vivaz y loca para vivir a el sol su efímera primavera , fue para ENTITY una amargura nueva , una desolación más cruel que la que sufría en su país amado con las idolatrías de la sangre latina , de la vieja sangre que no guarda ya su antigua fuerza sino en la ebriedad perpetua de amar . Amar el terruño alquilado , la parroquia parásita , el hermano ingrato , el amigo falso , el protector utilitario , el héroe venal de el que se encubren a_sabiendas las miserias , la fuerza entronizada por nuestra debilidad , la mano que nos hiere a el acariciar nos o que nos acaricia a el herir nos , la amenaza constante de la vida — que es lucha — y que nuestra pertinacia se obstina en soñar fraternidad ; amar todo eso que es inflexible realidad sublimada a el rango de ideal por nuestra flaqueza idiosincrásica ... pero ¡ siempre amar ! 
            
ENTITY , en su apasionamiento de amar con la intensidad de la adolescencia , prefirió todas las miserias de estas afecciones , que él no podía analizar ni comprender aún , a_pesar_de su precocidad para sentir ; y abdicó una futura borla de doctor humanista para volver a la proximidad de sus cariños , que debían azuzar lo en la lucha desigual , en que no poseía , como el cactus , la vivacidad potente para arraigar en la roca absorbiendo toda la humedad de la atmósfera y las púas aceradas para defender sus flores y sus frutos , sino la efímera prodigalidad de la pasionaria . 
            
Volvió , pues , a ENTITY después_de su éxodo acibarado y a el regreso encontró se con una cuenta que saldar : la cantidad defraudada , por su educación y su permanencia en el ENTITY , a los intereses mercantiles de su casa . Había que resarcir a la negociación de lo perdido , y el trabajo de ENTITY fue triplicado para saldar aquella cuenta . Las tareas más arduas y más duras de contabilidad le fueron encomendadas ; los inventarios más minuciosos , los balances más complicados , las comprobaciones más inextricables , los resúmenes más exactos , las meticulosidades más obvias tenía que presentar las con transparencia y nitidez . Trabajaba de el amanecer a el anochecer en el escritorio , sin tomar se más que el tiempo necesario para almorzar a el medio día , y por la noche seguía aún dos o tres_horas hasta dejar en orden todos los asientos y apuntes de el día . 
            
El joven creía sinceramente que debía trabajar con tesón en una labor tan abrumadora ; juzgaba un deber consagrar su vida entera a el servicio de los intereses de su casa , puesto que eran los suyos , y acostumbrado a obedecer no ponía la menor objeción , ni soñaba poner la , a las múltiples labores que cumplía . Lo que sí lo sublevaba sordamente primero , y que poco_a_poco fue extendiendo se y creciendo como un murmullo lejano de tempestad que estallaría en fragoroso trueno de rebelión , era el trato que recibía de su hermano , el jefe de la casa . Aquel beluario acostumbrado a domar obreros irreductibles , a sofocar sediciones en las hordas de miserables que trabajaban en sus talleres como en ergástulas , hasta convertir los en bestias alcoholizadas y pasivas , descargaba su cólera reprimida en desaprobaciones a los procedimientos aritméticos de su hermano menor , procedimientos que fueron exacerbando su carácter agrio a el ver la eficacia de las simplificaciones que daban a el traste con los viejos sistemas rutinarios . Las filípicas fueron saliendo se de tono y bajando a la grosería , a la procacidad , a la injuria insolentada ante la humildad de el joven , que era el pararrayos inmu-table de la rabia constante de el hipocondríaco . Día a día fue haciendo se insufrible la vida de ENTITY ; su único descanso era el sueño , para volver a el siguiente víacrucis que henchía de amargura su corazón hasta rebosar ... 
            
Una tarde , ENTITY hallaba se en su escritorio entregado a el trabajo , cuando , de pronto , soltó la pluma y se puso a meditar . Por la mañana había recibido sin pestañear una tremenda catilinaria a_propósito_de una pérdida que su hermano , por propia y exclusiva imprudencia , había tenido . El joven echó se a soñar en la vida libre que sus amigos disfrutaban , vida apenas entrevista en las rarísimas escapatorias que hizo algún día de descanso . De pronto le asaltó una idea súbitamente , sin que antes hubiese asomado por su imaginación abrumada y sin que nadie se la hubiese sugerido , puesto que jamás se había quejado con nadie : acababa de cumplir veintiún años , hacía breves días ... ¡ veintiún años ! ¡ Era , pues , un hombre ! ... 
            
La voz de su hermano le sacó de su abstracción : 
            
— ¿ Qué estás haciendo ? ... 
            
El joven volvió se vivamente . 
            
— ... ¡ Haraganeando ! — concluyó su hermano , y a el mismo tiempo le cruzó el rostro . 
            
ENTITY levantó se , lívido , trémulo de cólera , y encarando se con su hermano le dijo : 
            
— ¡ He cumplido veintiún años ! Soy un hombre ; soy libre ! ... ¡ Es la primera y única vez que permito que me ultrajes de esa manera ! ... , ¡ Me basta con que nadie , sino yo , sepa tal cobardía ! 
            
Y dejando lo confundido , petrificado contra la pared , descolgó su sombrero y salió lentamente de el escritorio . 
            
A el día siguiente levantó se tarde , desayunó se negligente , vistió se como en día de fiesta , y bajando de sus habitaciones pidió dinero a su cuenta en la caja , que le fue dado en el acto , y guardando se los billetes , de pie en el quicio de la puerta , llamó a el primer carruaje de sitio que pasaba y ordenó : 
            
— ¡ A ENTITY ! 
            
Sabía que en el bar , hoy extinguido , de el veterano ENTITY , se reunían asiduamente dos o tres de sus antiguos camaradas de colegio , y en efecto , cuando entró en el salón , rebosante de bebedores , vio en el hueco de la ventana de cristal a ENTITY y a ENTITY , frente_a frente de un amer y un ajenjo . El primero de los dos jóvenes era musculado y de apariencia adolescente ; un bozo sedeño realzaba la altanería de su boca soberbia y sardónica , y como un contraste , sus ojos se adormecían mirando a las mujeres que flaneaban bajo las arcadas de el portal de ENTITY y proseguían doblando por el de ENTITY , hundido en el subsuelo fofo de la antigua ciudad lacustre cimentada sobre limo ; el otro joven , de origen tudesco , había regresado de ENTITY con dos purpúreas y desvanecidas cuchilladas en su rostro sonrosado y la nublazón de el credo socialista que obscurecía a menudo , plegando sus cejas , la limpidez de sus ojos azules . Los dos iban vestidos à la americana , llevaban cuellos altos y vueltos con anchas corbatas liadas y anudadas con negligencia , pues surgía entonces en ENTITY el renacimiento de las corbatas que ciñen los cuellos de los grandes compositores de las postrimerías de el siglo_XVIII ; sus trajes irreprochables proclamaban su elegancia , y su avidez para mirar a las bellas que pasaban en incesante oleaje bajo las pequeñas arcadas , delataba su sed de placeres . 
            
ENTITY puso ambas manos sobre los hombros de sus amigos , que se volvieron vivamente y lanzaron una exclamación de asombro ; 
            
— ¡ Tú aquí ! ... ¿ Qué milagro ? ... 
            
— ¡ El milagro de mi libertad ! — dijo el joven triunfante . 
            
Y la odisea de placer comenzó . 
            
En el bar se estudió , como en un vivac , el plan de campaña conquistadora que los tres emprenderían por el archipiélago atlántida de la ciudad de los cinco lagos muertos . Arribarían a las playas de todas las ENTITY hechiceras sin dar oídos a sus voces engañadoras . Libarían la miel de flor en flor . ¡ Poseían los tres dones soberanos de la vida : la juventud , la salud y la fortuna , y como séquito tributario , los embriagaba , más que el absintio y el acitronio , el cortejo escanciador de deseos , de audacias , de ambiciones , de deleites , de placeres soñados y victoriosamente realizados , que , como supremos bienes para los electos por la vida , tiene escondidos en su camarín de princesa la edad venturosa de los veinte años ! ENTITY , por el prodigio de la juventud , olvidó de súbito su cautiverio , su largo secuestro , su pasividad agotada y exacerbada , y su alma , abriendo se a la vida como una flor cuyo bulbo se ha guardado largo tiempo , como una mies cuyo grano ha vivido latente sin perder su esencia ni su fuerza , expandía se a beber con ansiedad tardía y devoradora la luz de el día , la humedad de el ambiente , la savia de la tierra madre . Su precocidad generatriz escogió las frutas más granadas , los deleites más intensos , los goces intelectuales más puros , las sensualidades más espasmódicas , y en breve fue guiador de la legión conquistadora de el ENTITY . 
            
Primero fue ENTITY , la blanca y crespa rubia de ojos verdes , semejante a una amadriada en su pequeño bosquecillo de ENTITY , donde la ninfa era moradora de un nido de amor perdido entre granados moros . Los tres amigos buscaban tan bienhechor oasis a el fulgor de el plenilunio de primavera , penetraban por un viejo portón que se abría sigilosamente , y después_de atravesar el huerto de granados encontraban un saloncito rosa y hoja seca , y en mecedoras de mimbre y en un sofá minúsculo , donde apenas cabían dos estrechando se , ENTITY , la ninfa rubia y crespa , vestida con su peinador de seda blanca , y sus aliadas ENTITY , poderosa retinta velluda como ENTITY , y ENTITY , clorótica y diáfana tras sus soñadores ojos lilas , que eran la delicia de ENTITY . 
            
Los expertos jóvenes preveían que nada faltara en las cenas galantes , y para evitar se el estruendo de una servidumbre curiosa y molesta , hacían se llevar previamente espléndidos lunchs que rociaban con ENTITY y ENTITY helado , frutas secas de ENTITY , pasteles de fresas y ananas , lo que su boca voraz de veinte años pedía antes_de los besos deleitosos que son postres de amor ; y servían a sus damas dando las ' en los labios una aceituna o una guinda , sazonando las una jugosa tajada de ternera fría con pikles y alcaparras , o haciendo las beber en la misma copa los vinos dorados cual si fuesen sangre de sol . ¡ Sabían gozar el inestimable placer de esos pequeños merecimientos que son donosa correspondencia en la íntima galantería de dos seres ; expandían su pujante poder de amar , sin sentir la contrariedad de un extraño rostro plebeyo acechador de vedados goces , y paladeaban la fruición de bastar se a sí mismos , bien que fuese en la deliciosa pequeñez de servir a una mujer amada ! 
            
Cuando ENTITY , que era jalapeña , sentía humedecer se le los párpados y subir se le la sangre en olas a su rostro ardiente , levantaba se con los ojos brillantes por el calor de el ENTITY y tomaba con sus labios sensuales y encarnados un veguero que ENTITY había encendido y puesto en una pequeña boquilla de ámbar , y la morena echaba a bogar nubecillas de humo azul que flotaban como una niebla sobre las copas espumosas y las flores abrasadas en los búcaros ... ENTITY se mecía pensativa en su sillón de mimbre , los ojos penumbrosos en la noche de sus ojeras , semejantes a esmeraldas engarzadas en ónix , y contemplaba a ENTITY fijamente , subyugada por aquel joven de perfil fiero en quien contrastaba ostensiblemente la alegría loca en que trataba de aturdir su desencanto nativo , con la apasionada tristeza de su alma ávida de amar ; ella leía en sus ojos la sed ardorosa , la fiebre delirante que estaba convicta de no apagar con sus besos , de no saciar con el amor efímero con que había encantado pasajeramente a el voluble , y suspiraba envidiando a ENTITY , pasiva , inasible , privada de gozar y sufrir una pasión , con su serenidad de espíritu débil , con su enferma palidez de orquídea que enloquecía a ENTITY por la impetuosidad victoriosa con que oprimía a aquella gacela frágil en sus garras de hermoso animal carnicero . 
            
La alegría preludiada en vivaz tono menor de amorosa ternura , en frases acariciadoras susurradas a el oído de las bellas , desbordaba se presto en la friska de una rapsodia triunfal . 
            
— ¡ Evohé ! — daba ENTITY el alhalí de la faunalia de amor , y las bacantes ceñidas de flores , diademadas de flores , eran llevadas gloriosamente a el ara en que ENTITY y ENTITY reciben , eternamente deificados por la juventud y el placer , los dones más propicios en el palpitante sacrificio de vida ! 
            
El plenilunio llovía su luz de_ensueño en los frondajes que cercaban el nido de amor perdido en la vieja casa bienhechora , y las hojas de los granados brillaban laqueadas cual si recibiesen gotas oleosas de luz ; y cuando el sueño descendía con sus alas temblantes a sosegar los paroxismos crispadores en los nervios rendidos , una quietud paradisiaca volvía , poco_a_poco , los suaves tintes de la juventud a las mejillas de los amadores encadenados en cadenas de nardos floridos , en la más dichosa de las esclavitudes . 
            
Después vino ENTITY , la escandinava de tez de azucenas y anchos sombreros florecidos de lilas , de una tranquila afabilidad estival , tras una juventud turbulenta sacudida a el través de todos los mares y encandescida en todos los climas de las tierras de el sol ; la hiperbórea criatura de soñadores ojos infantiles , transparentes y límpidos , por cuyo azul de cielo parecía imposible que hubieran huracaneado tantas pasiones ; la estatuaria ENTITY de nieve , potente y espléndida , soberbio ejemplar de las grandes razas australes , por cuya espina dorsal , arqueada en rítmica línea , parecía mentira que hubieran culebreado tantos estremecimientos espasmodiados y urentes : la nítida garza real de blancura mate , bajo cuya tez de seda antojaba se leyenda que se ramificara una red de nervios electrizados y voraces de sensaciones acres , dominadores y omnipotentes en el mal y en el pecado , sin más descanso que el agotamiento pasajero para vibrar de nuevo , briosos e insaciables , ávidos de placer , cual si estuviesen convulsivamente envenenados de estricnina ... 
            
ENTITY vio pasar una tarde a ENTITY en un carruaje , y , apenas entrevista , sintió despertar se por ella una pasión violenta : subió a un coche y ordenó a el cochero que siguiera aquel carruaje . El auriga aventurero codició el premio y tenazmente dio caza , y , para avivar el deseo de el joven , fustigaba sus viejos trotones y pasaba adelantando se a la presa codiciada , para refrenar los después taimadamente y hacer que la preciosa escandinava pasara de nuevo ante los ojos de su perseguidor . ENTITY no iba sola ; acompañaba la un mostachudo húngaro , ENTITY , a quien cayó en gracia la persecución de aquel imberbe nasón de ojos audaces , y a su vez ordenó a su cochero que trotara sin descanso por donde quisiera ; y en tan curiosa batida los dos coches repasaban la ENTITY , el ENTITY , y regresaban por la ENTITY hasta doblar el ENTITY para proseguir infatigables . ENTITY sentía se quemado oyendo las gruesas carcajadas de el húngaro , y con rabia concentrada veía de reojo su rubicundo rostro burlón cuando los dos carruajes se encontraban ; pero a el mismo tiempo observaba asombrado que ENTITY no reía y que lo envolvía en una fugaz mirada de mujer . A las siete el húngaro hizo detener su carruaje frente_a la ENTITY , bajó con ENTITY y penetraron a la fonda , y por última vez ENTITY volvió se para despedir con una sonrisa procaz a el fiel satélite . Y a las once_de_la_noche , hora en que salieron después_de una magnífica cena rociada con vinos de ENTITY y reposada a_el_calor_de exquisitas cremas de vainilla y cacao , el húngaro plegó colérico las cejas espesas : ENTITY estaba allí , en su coche , alerta bajo una lluvia torrencial , y ENTITY , que lo había visto , lanzó una exclamación de júbilo . 
            
Y entonces sucedió una cosa estupenda . La escandinava , imperiosamente , ordenaba a ENTITY que la dejara , y el húngaro se inclinaba humildemente y retrocedía , en_tanto_que ENTITY esforzaba la voz para decir en exótico y gracioso español , dirigiendo se a ENTITY : 
            
— Puesto que me esperáis , señor , tened la bondad de llevar me a nuestra casa ... 
            
Inútil es decir que aquella noche el joven se sintió ampliamente resarcido de su larga espera , arrobado ante la revelación plástica y divina de ENTITY hiperbórea . A la mañana siguiente , ENTITY estaba dispuesto para un duelo , que se decidió por una soberbia estocada de doscientas águilas con que el húngaro se fue a fondo sobre su billetera , en el quinto espacio intercostal , estocada que ENTITY paró bizarramente , reduciendo la a un rasguño de veinte duros . 
            
La escandinava y el joven gozaron un breve idilio de placer , que para ella tenía encantos inesperados , sensaciones extrañas que abrían un paréntesis romántico en su vida turbulenta . Las maravillosas narraciones de la peregrina de amor enardecían la imaginación errante de el romancesco amador cautivo , rendido a el furor de la vencedora ENTITY infatigable , cuyos ojos infantilmente azules fosforecían en las simas de el éxtasis , en una transformación tenebrosamente subjugadora . Y así , ENTITY gozaba de una doble embriaguez en su amor temerario : durante el día paseaba en carruaje por las calzadas solitarias una soberbia niña enamorada de las lilas y las violetas , dichosa en posesión de el placer infantil de llevar un ancho sombrero de paja menos rubio que sus pestañas y sus crenchas pesadas y apretadas en un gran nudo sobre su nuca blanquísima , desvaneciendo se en una ternura inefable cuando decía a el amado en su delicioso acento : — « ¡ Mi vita ! » — y llegando hasta derramar dulces lágrimas de felicidad una_vez_que el joven le ofreció una margarita moribunda ... Pero en las noches , insomne , febril y delirante , ¡ era la vampírica , la poseída , la licenciosa más perversa que ha florecido como flor preciosa en los pantanos de el mal , la reveladora tremenda de voluptuosidades dolorosas , de goces martirizantes , de divinos suplicios sin nombre ! ENTITY sentía se perdido , tragado por aquella vorágine , colgado con los brazos por tierra a el arzón de el hipógrifo de la ENTITY , arrastrado , muerto en un torbellino de fuego maldito , de pasión insensata y satánica ; hasta que una mañana , a el despertar se en el lecho y buscar ávido la boca adorada , no encontró en el almohadón de seda sino un paquete con una guedeja de aquel rubísimo toisón de ENTITY escandinava , su desnuda estatua marmórea en una cartulina y un billetito con un adiós rabiosamente apasionado . 
            
ENTITY , la peregrina de amor , había partido en_busca_de el oro de el ENTITY . 
            
ENTITY pudo , un poco más tarde , consolar a el joven de la huida de la escandinava , abriendo a ENTITY y a sus amigos un pequeño salón de recepciones los lunes . Clara era una acaudalada viuda de veintiocho años , morena y pequeña , de cabellos negrísimos y altivo perfil nervioso , dominadora y tirana , de hermosos ojos coléricos y fulminantes , celosísima y espléndida con sus privados . ENTITY de la aventura de ENTITY , de que en un día conquistó una mujer que se disputaban los mujeriegos más audaces , con sólo apostar se en un coche cuatro_horas , quiso conocer a el afortunado y se lo hizo presentar por ENTITY , que a la sazón era su cortesano rendido ; y el inconsolable , que hablaba de renunciar la cruzada amorosa después_de su desastre , quedó maravillado a el ver a ENTITY rigurosamente enlutada , como iba siempre , con su mórbida garganta desnuda y sus redondos brazos apenas semivelados en finísimo punto de seda ; sus cabellos empenachados en forma de caracol , que circundaban su rostro de palidez mate con pequeños bucles ensortijados , y la nariz nerviosa de raza árabe , y el mentón hoyuelado e imperioso , y la frente impecable y diáfana , y los fieros ojos taciturnos cautivaron a ENTITY , que sintió un estremecimiento a el cruzar la suya con aquella mirada altanera . La sostuvo , sin embargo , en un reto , regocijado interiormente a el presentir la derrota de ENTITY , que se mordía imperceptiblemente los bigotes rubios y quien había promovido la apuesta de una cena dada por el vencido , considerando se él bastante adelantado para vencer . 
            
La victoria no tardó en decidir se por parte de ENTITY , quien adoptó esta vez una táctica galantemente parsimoniosa para exasperar a la nerviosa ENTITY , estupefacta de no ver caer a sus pies un hombre a quien ella había hecho venir , escogido por su orgullo y curiosidad de mujer cortejada , herida en su vanidad de hermosa dominadora y libre para rendir voluntades a su albedrío . El despecho de pensar que pudo haber le parecido a el joven menos bella que la escandinava , hizo desplegar a ENTITY una cauda de encantos radiantes , subordinados a su altivez como un cortejo de pajes rubios que fuese en_pos_de una infanta . 
            
Las recepciones de ENTITY empezaban a las once_de_la_noche , cuando la ciudad dormida no iba a interrumpir con sus rumores la dulce intimidad de los nocturuos amadores , y a ellas concurrían : ENTITY , la cubana de ojos de gacela , húmedos y apasionados bajo sus cejas abiertas , cual si fuesen trazadas por una pincelada de ENTITY , y de remos poderosos que se ensanchaban cuando la antillana mecía su cintura en quiebro a el danzar solamente con las caderas ; ENTITY , la japonería viviente , pequeñita y frágil como una infantil auletrida , a la que el formidable ENTITY , una noche de orgía antigua , había hecho parar se desnuda sobre las palmas de sus manos ; ENTITY , la ubérrima , que tenía necesidad de oprimir se y vendar se los pechos enhiestos para dejar libertad a su coselete de avispa que iba y venía en una exuberancia de vida infatigable , semejante a un pedúnculo grácil que sustenta una flor enorme ; ENTITY , la californiana de hombros marmóreos , que eran su ostentación , como su garganta ebúrnea en que la risa borbollaba siempre , y cuya grupa calípiga , que la hacía andar semidoblada , era tal , que una noche ENTITY , para desengañar se de si era postiza , la dio un alfilerazo que la hizo saltar lanzando un grito ; ENTITY , la dolorosa blanquísima de expresión sufriente por el ceño aflictivo que plegaba sus dos cejas en conjunción sensualmente desolada , y que perturbaba por su perfil demacrado de hembra quemada en combustión de fiebre , vorazmente consumida por la pasión ... 
            
Todas llegaban servidas por sus caballeros privados , alegres jóvenes de la garzonía dorada de el ENTITY afortunado ; pero ninguna , en sus atavíos galantes , despertaba los sentidos como aquella implacablemente enlutada ENTITY , con los hombros y los brazos y las espaldas y los pechos desnudos , hasta dejar ver las areolas sonrosadas , los hoyuelos de los omoplatos y la vellazón negrísima bajo el arranque de los lujuriantes brazos que terminaban en los pétalos de sus cinco nerviosos dedos desnudos . 
            
ENTITY , por mandato de ella , la servía irreprochablemente , mas con tal festinación de cortesanía incapaz de el menor avance no permitido , que la altiva nariz de la bella titilaba de despecho ante tan estudiada frialdad , y un relámpago avizor serpeaba en sus ojos soberbios cuando sorprendía una fugaz mirada de complacencia mutua entre el preferido y alguna de sus amigas , o cuando escuchaba , fingiendo no oirla , una frase anacreóntica con que el joven celebraba una perfección o una gracia de las hermosas que acudían a ser besadas , acariciadas , envueltas por una de aquellas anhelantes frases . 
            
ENTITY , lívida , con los ojos llameantes de cólera , fingía abandonar a el cortejador e inclinar se a ENTITY ; pero la obsesión de aquel capricho burlado la perseguía , la acosaba sin tregua , y por fin , una noche que ENTITY , a el disolver se la reunión , daba el brazo a ENTITY para conducir la en su coche , pues ella había concurrido sola , ENTITY le ordenó imperativamente , delante_de todos , que se quedara ; y como él la advirtiera que para obedecer la tendría que dejar ir sola a ENTITY , ENTITY respondió : 
            
— iLa acompañaremos los dos ! — y subió a el mismo carruaje , despidiendo desde la ventanilla a los invitados . 
            
A_partir_de esa noche ENTITY y ENTITY se amaron ... ¡ ah , pero con qué amor ! Era un frenesí , un delirio a el chocar la voluntad electrizada de ENTITY con la voluntad indomable de aquel joven maestro en el arte de amar . Comprendieron que habían sido dotados de la misma fuerza y la misma vibratilidad nerviosa , y decidieron beber ávidamente , hasta las heces , la crátera henchida de venenoso amor ! El estruendo de sus placeres llenó el recinto de la ciudad cortesana . Cuando el amante se presentaba en un palco con ENTITY , en plena ópera , todos los anteojos volvían se a devorar el desnudo busto de la hermosa , que a el dejar el abrigo de pieles aparecía emergiendo de el corpiño blondado , de la siempre negra seda que hacía resaltar la blancura mate de la imperial carne de lis , marmórea , carne soberbia de camelia que semejaba una flor humana abierta en morbosa eclosión nocturna , o una oceánida resplandeciente a quien la onda negra ceñía intentando envolver la en un postrer oleaje expirante , que se prendía a los hombros en un copo de espuma y que descendería de súbito dejando la desnuda ! La presencia de ENTITY en el palco , en su expresión ávida , expectante , sacudida hasta la médula de su naturaleza apasionada de ENTITY , de la divina música trágica encarnada en la espléndida plástica de ENTITY , era una tentación irresistible para los hombres , que en su ignorancia plebeya de el arte supremo , olvidaban el tremendo melodrama absorbente de espíritus altos , para volar rastreramente en_busca_de la aparición sensual de los hombros de pulpa de flor de almendro de ENTITY , mientras ella , en el paroxismo de el sufrimiento estético , engarzaba sus dedos enguantados a los dedos de ENTITY , extática , fluida de arte , muriendo de amor y de dolor con ENTITY ! ENTITY , pálido , iracundo ante la pertinacia de aquella animalidad colectiva que concluía por distraer su atención de el poema digno de ENTITY , retiraba se a la penumbra de el fondo de el palco , donde podía seguir , sobre los hombros purísimos de ENTITY , como sobre los hombros de una lira ebúrnea , el desarrollo sonoramente armonioso de el pasaje final insuperable , en que el pujante músico apoteoseara la muerte de amor de dos dioses , en su más palpitante página de sollozante pasión ! 
            
A el estallar frenéticamente la salva de hurras de las galerías , ENTITY cubría a la hermosa con su abrigo de pieles , y los dos , taciturnos , enajenados en la delectación gozada , oprimiendo nerviosamente sus brazos enlazados , no daban rienda a su desbordadora asunción de arte sentido sino hasta ser el uno de el otro ; pues la música en los temperamentos apasionados se resuelve en sensualidad , y así_como es la suprema conductora de el placer intelectual , estético , puro , entre intelectuales de un sexo , lo es de el placer carnal cuando dos organismos antagónicos facultados de sentir la y gozar la , donados con el divino don de amar , se completan y se funden en un paroxismo de deleite que penetra y fluye por los sentidos espasmodiados , siervos rendidos a la omnipotencia exultante y humana de la conjunción ! 
            
El episodio de la bella ENTITY sensitiva estaba en todo su esplendor a el acaecer la hemoptisis de ENTITY . Cuando volvió de el síncope producido por la pérdida de sangre , presa de la fiebre , el enfermo deliraba con la preciosa y ardiente visión de ENTITY , candente en su imaginación visionaria y en su sangre quemada por el fuego hético ; y lo que hasta entonces no había sentido sino inconscientemente , el amor a la vida , rebelaba se ahora en él con una potencia sobrehumana , en irreductibilidad protestatoria contra sus largos años de cautiverio , contra su infancia secuestrada y su adolescencia infecunda . 
            
La edad de el ensueño había pasado para él . Habían matado en su espíritu la simiente de las aspiraciones altas , la fecundación de los ideales bellos que brotan en_primicia precoz a el beso de la primavera como las flores de el durazno ; y ahora que la viril eflorescencia en plena vida lo exaltaba radiante a el golpe de ala de el placer , la tisis , latente en su organismo , atávica , dormida con el falso sueño de el felino en acecho , venía traidora a arrancar lo de los brazos de la felicidad encarnada en aquel cuerpo vibrante de ENTITY , iluminado internamente por la emoción de el arte , vivificada en la sensual criatura que brindaba a el joven las adormideras de sus ojos , la ebriedad de su boca , el enervamiento de la cadena de nardos floridos de sus brazos , el aroma deleitoso y capitoso de su cuerpo afrodisio ! 
            
ENTITY , exangüe , con los ojos errantes y abrasados por la fiebre , seguía a el fantasma adorado , inasible , desvaneciente a el primer relampagueo de la razón de el pobre enfermo , que increpaba con amargura y con violencia airada a lo desconocido inexorable , pesante sobre su vida como una maldición . Había apenas desflorado su vida , la espuma de la copa de su vida en tres bocas bermejas ; su fortuna inaudita con las mujeres abría le un diorama esplendoroso a el que se asomaba triunfante desde el vestíbulo orlado de flores de los veinte años , exaltado por la envidia de los jóvenes amadores que veían surgir de pronto aquel rival dominador que regaba el oro en epicúrea orgía sempiterna , rodeado de un pequeño coro de amigos como él triunfantes de la vida ; y de súbito caía fulminado por un mal tremendo , por un mal incurable , cuyo pronóstico aparecía candente a la diáfana percepción de su inteligencia privilegiada con la terrible videncia de la vida y la muerte . 
            
Su rebelión , fustigada por la reconquista de su personalidad , tronaba maldiciendo la impotencia de sus músculos agotados en la enorme pérdida vital , sordos a el mandato iracundo de la voluntad maniatada sobre su lecho pasionario , que les ordenaba inútilmente el movimiento , la acción , la vida militante , despertada apenas de su antigua pasividad para caer de nuevo , ignominiosamente vencida tras el viril e imprudente alarde de fuerza ! El gladiador ágil , que no contaba con la flaqueza idiosincrásica pérfidamente encubierta bajo su impetuosidad juvenil ; el derrochador pródigo de su vida aparentemente sana como las precoces frutas caniculares , pero en lo interno roída por el mal atávico , sentía se vencido , pero no domado , por el golpe tremendo de la hemoptisis que había dejado sus venas casi exhaustas , y en el apaciguamiento de la tan larga tensión de sus sentidos exaltados , sintió renacer en su espíritu un deseo celestialmente casto , dulce , vagaroso y tierno . Despertaba de su dilatado e intenso delirio con una sensación de frescura en el alma y una enervante lasitud que ahuyentaba en tropel con los trasgos de el odio y de la renegación contra la fatalidad , las imágenes sangrientas de la vorágine carnal que lo había atraído y lo había absorbido como un maelstrom fatal ; y de el hundimiento de aquel caos surgía una claridad transparente , misteriosa y sideral que se difundía hasta los confines de su alma y lo mecía blandamente con el ensueño de vivir , pero un ensueño intenso y radiante como aurora polar y a el mismo tiempo suave y diáfano , con la diafanidad de las emociones puras que hieren solamente el alma . 
            
ENTITY abrió aquella mañana los ojos con la tranquilidad de el que despierta de un sueño bienhechor tras una larga fiebre vencida , y vio a el pie de su lecho a ENTITY . 
            
La linda niña había velado veintiuna noches a el enfermo . Desde la noche de la hemoptisis pidió a ENTITY que la llevara a casa de ENTITY , y en cuanto oyó el diagnóstico de el médico y su orden de estricta vigilancia , anunció a su hermano y a ENTITY que permanecería en la casa hasta que pasara el peligro . La fiebre se declaró , y ENTITY fue la enfermera más solícita que nadie hubiera imaginado en aquella criatura frágil , indolente , de soñadores ojos pensativos y de inmaculadas manos infautinas . Pero ENTITY se reveló infatigable , invencible a el sueño , a quien engañaba pasajeramente reclinando se un momento en un sofá , en un lecho , en una mecedora , para despertar después_de una hora , apta , fresca , ágil , a administrar a el enfermo la dosis de jugos salvadores en el tiempo prescrito . 
            
ENTITY desdeñó las intimaciones de su hermano y no dio oídos a los presagios de contagio , inminente en su naturaleza delicada y expuesta a una afección pulmonar . Desafió sin preocupaciones la atmósfera saturada de el hálito de el enfermo , infestada por la pulverización de los esputos , a_pesar_de las precauciones antisépticas meticulosamente observadas . ENTITY , que en los breves relámpagos que rasgaban la negrura de su delirio había creído soñar la presencia de ENTITY , sintió se dichoso a el ver tangible su sueño , a el despertar de la morbosa locura y encontrar los ojos pensativamente bellos de la dulce niña sonrientes de felicidad , ingenuamente amorosos y radiantes . 
            
— Buenos días , ENTITY , — dijo ENTITY con su voz tenuemente velada ; — hoy hace un día muy hermoso y he venido a anunciar a usted la salud ... 
            
— ¡ Y la primavera ! — dijo débilmente el joven . 
            
Como un asentimiento a su frase , la parvada prisionera de páseres abría un preludio en el clavicordio de Abril , y las notas canoras hendían el viento en un temblor de cascabeles . ENTITY sintió entonces una necesidad de luz , de ozono , de rejuvenescencia y de vida . La presencia de ENTITY le despertaba un sagrado sentimiento en el alma , de esperanza y reconocimiento , dos suaves lazos que lo ataban de nuevo a el deseo de vivir , y la canción cascabeleante de los pájaros le traía un destello de vivificadora alegría . A el ruego de ENTITY , la niña abrió el balcón de la alcoba ... ¡ Qué espectáculo ! 
            
El ENTITY y el ENTITY , deslumbrantes en sus nieves sempiternas , libres de nubes , perfilaban sus cumbres semejantes a fantásticas estalactitas bajo una prodigiosa gruta azul , límpidamente azul , esplendorosamente azul , y herían los ojos en un cabrilleo de luz , cual si , a el beso de el sol , sus prismadas estrías fuesen cristalizaciones opalescentes grumadas por el llanto de las lluvias a el través de las más remotas edades ... 
            
El enfermo sintió un vuelco en su corazón abierto ávidamente a las sensaciones externas , con la avidez de los escapados a un peligre de muerte . Pretendió incorporar se para gozar de el divino espectáculo de las montañas feéricas , mas solamente tuvo alientos para levantar un poco la cabeza y bañar sus miradas sedientas en el azul cabrilleante y en la luminosa blancura reflectriz de las nieves perennes , y cuando volvió los ojos apacentados para buscar los ojos jubilosos de ENTITY , agradeció con una sonrisa a la venturosa niña tan caro bien . Ella le contaba entretanto , pausadamente para no fatigar lo , con su flébil voz velada , cómo sus amigos ENTITY , ENTITY y ENTITY no habían dejado ni un día de ir a saber el estado de su salud , habían permanecido largas horas durante las crisis de su fiebre y solamente se hablan retirado cuando la esperanza renacía en el vigilante doctor que lo atendía . ENTITY escuchaba conmovido de saber que le amaban y sus ojos se humedecían de gratitud . También le contó ENTITY que todos los días se detenía un carruaje cerrado frente_a la casa , que un lacayo enlutado descendía de el pescante y se informaba de la salud de ENTITY , y el carruaje proseguía su camino . Nadie sabía quién venía dentro ; sólo ella , ENTITY , vio una vez , apenas , levantando los visillos de el balcón , una mano de mujer , una mano aristocrática enguantada de negro , oprimir nerviosamente la portezuela , en la impaciencia sin duda de esperar una noticia temida y anhelada . 
            
ENTITY , que comprendió a el punto , sintió una emoción extraña , mezcla de ansiedad y contrariedad , a el mismo tiempo que un vehemente deseo de tranquilizar a ENTITY ; pero en el fondo no era éste el móvil de su impulso , sino_que ENTITY no se cerciorara de quién era la mujer presentida por la infantil criatura . Durante la postración de los primeros días de convalecencia , ENTITY no podía analizar la sensación tan dulce que sentía ; sus oídos regalaban se con el murmurio de agua que corre de la voz de ENTITY ; sus ojos la seguían encadenados a la volubilidad mariposeante de la linda criatura que ahora llenaba toda la casa con su alegría jacarandosa ; parecía le a el joven , postrado en el lecho , que hubiese rendido una jornada muy larga , que se despertaba de otra vida hoy muy lejana , y que la fiebre había quemado en él los gérmenes de sensualidad que lo habían espoleado a desafiar la vorágine de placeres que lo atrajo para devorar lo ! 
            
¡ Ahora que su vida en flor estaba herida de muerte , comprendía con la clarividencia de los tísicos que ninguna mujer lo había amado con amor de el alma , como ENTITY lo amaba , a él , desposeído de la fuerza , de la juventud y de la salud , marchito en plena primavera , espectro viviente de un amador temerario que cayó en una sirte de placeres ! Contemplaba con horror sus manos óseas semejantes a un haz de sarmientos secos ; su pobre cuerpo enjuto hundido en el lecho ; sentía sus brazos sin esfuerzo para abrazar la vida , aquel harapo de vida que el acaso le arrojaba como un mendrugo , y su espíritu soberbio henchía se voluptuosamente en un sarcasmo y una ironía sardónicos , que hacían eclosión en una tétrica sonrisa para apagar se y desvanecer se súbitamente a la voz de la niña hechicera : 
            
— ENTITY , he traído flores de ENTITY , flores silvestres de un olor suavísimo ... 
            
O_bien : 
            
— ENTITY , hay un preludio de ENTITY que no habíamos oído : está anotado con el nombre de ENTITY y despierta una nerviosidad cautivadora ... ¿ Quiere usted escuchar se lo a ENTITY ? 
            
El joven , con los ojos luminosos e intensos , respondía asintiendo ávidamente , y en_tanto_que se esparcía el suave olor de las flores palustres en la alcoba , la música de el artista húngaro , de el soñador poeta de el piano , hermano menor y bienamado de ENTITY , se apoderaba de su alma desde la primera frase , lo encumbraba y lo sacudía haciendo lo gozar con un divino sufrimiento ... Y ENTITY , en rebelión ante la muerte que lo acechaba , que lo reclamaba , que lo había marcado ya con el estigma de su apariencia descarnada , sentía hondamente la inquietud de ser vencido a_despecho_de su voluntad indómita que luchaba denodadamente por vivir ... ¡ ENTITY ! para gozar de aquella música celeste , de aquel paisaje andino , de aquel aroma sano y puro , de la presencia de aquella niña casta y bella , de la juventud y de la primavera , de los goces delicados y nobles que ahora rondaban como un enjambre de mariposas en_torno_de la criatura de ojos negros y tristes , de boca platicadora de cosas amables , consoladoras y sencillas como el alma que para florecer tenía por pretexto el cuerpo diáfano , arcangélico de ENTITY , en el que , sin perder las bellezas femeninas , creía se ver algo sidéreo , inmaterial , un nimbo en_torno_de la cabellera crespa y obscura , y la blancura de dos alas plegadas sobre sus espaldas apenas veladas por vaporosa veste ... A el preludio ENTITY seguía el preludio designado con el nombre de ENTITY deseo , y el canto apasionado y vehemente , arrullado en movimiento muelle y cadencioso por las dos manos , invadía el alma de ENTITY con la obsesión de la vida , con el deseo inextinguible de amar , de gozar intensamente el placer ideal como había gozado el placer sensual . El canto deleitosamente puro lo encumbraba y lo mecía en alas de el ritmo exultante , vivificador de aquella voluntad gastada en el continuo esfuerzo ; y la voluntad renacía insuflando en el organismo su poderoso aliento restaurador , como un hálito interno que fluyera y se ramificara en las arterias empobrecidas ; y así el golpe sanguíneo , espoleado por la ansiedad delirante de la intensa emoción estética , galvanizaba aquel pobre organismo yacente , lo sacudía con el poder de el arte , lo ungía con los óleos divinos de el deseo , tenaz , persistente , omnipotente ; y el enfermo , en_virtud_de el prodigio , se rejuvenecía , sus ojos marchitos por el fuego de la caquexia ya no despedían fulgores febriles , sino una alegría radiosa y fresca ; la asfixia ya no se ensañaba con su pobre pecho cavernoso ; su sueño , asaltado por pesadillas quiméricas y aterradores delirios , tornó se tranquilo y bienhechor ; las exudaciones copiosas , que parecían haber lavado y depurado el cuerpo enjuto , menguaron y fueron substituidas por un calor tibio y confortante que atezó la resequedad de la piel quemada por el hético exudar nocturno . 
            
ENTITY , sonriente , las mejillas pálidas , de las que habían huido ya las placas purpúreas de la fiebre , miraba con sus ojos dichosos a los dos bellos arcángeles egidarios que acudían , concluidos los preludios , a preguntar a el joven si había aprobado la interpretación de las páginas de arte puro , y ENTITY , lentamente , con su delicada percepción auditiva , decía que , para él , debía acentuar se más la agitación creciente de el primer preludio , aunque sin precipitar lo , haciendo vividos los primeros arpegios descendentes ; y el segundo preludio debía apasionar se intensamente en el pasaje cantable , dando le una poesía imploradora , más vehemente , insinuante con la expansión subjetiva , hasta descansar en la postrera frase que es un sollozante lamento de amor . 
            
ENTITY , escuchando lo , abría , con la ingenuidad de un niño , sus soñadores ojos negros de córnea azulina y los posaba con amor inefable en el enfermo , y aquellos ojos infantilmente apasionados decían candorosos cuánto era dichosa con la cara vida de el ser cuya fragilidad había velado ; que no lo amaba por los dones deslumbrantes de la juventud sino por sus dones de sensibilidad , de ternura escondida y profunda y por el golpe de infortunio que lo había fulminado . 
            
La convalecencia avivaba la sensibilidad de el amado y cristalizaba la sensación inefable que jamás había sentido ; y el poderoso fluido magnético que irradiaban los ojos de el yacente , atraía a la cándida criatura herida de amor , y en el ambiente cálido de la estancia , en que aún flotaban hálitos calenturientos , el avasallador postrado y la avasallada ebria de vida , de alegría , de movimiento , contrastaban por cruel sarcasmo de la suerte . 
            
Aquel amor que había tenido por cuna la estancia de un convaleciente , germinaba y florecía como una planta enfermiza en un invernadero , con aparente fragilidad , mas con vivacidad intensa . Por el prodigio de ese amor , ENTITY reconquistaba los restos de su vigor perdido , a_semejanza_de el pródigo que a el ver cerner se las alas negras de la miseria sobre su cabeza , poseído de pánico , reúne los desechos de su naufragio y guarda , avariento por triste irrisión , lo inútil como un codiciado tesoro . 
            
En su ardiente deseo de vivir , el joven imaginaba reconstituir se , reanudar su vida rota ; sin que la soldadura fuese notada , volver a vivir la vida intensa de su salud inconsciente . Por inauditos esfuerzos de voluntad , logró asimilar en breves días — el estío estaba en todo su esplendor — la fuerza necesaria para descender de su lecho y avanzar , sostenido por ENTITY y ENTITY , hasta el trapezoide de sol venido a_el_sesgo por el balcón florecido de lilas , el flavo sol de Agosto , el buen sol meridiano de los enfermos . El joven , bañado por el efluvio ardoroso , bebía ávidamente la salud que era regada para todos a_raudales , a pleno cielo , y que él no podía recoger sino en pequeñas briznas de el oro puro de los rayos de el sol , en filamentos de ráfagas ozonizadas , en_tanto_que la rarificación de el ambiente de las antiplanicies era inhalada a oleadas por los organismos sanos y la alegría de las cumbres fluía en la gran colmena zumbante de la ciudad , viva y briosa , a_pesar_de florecer apestada por el fango de luengos siglos . 
            
Y allí , en aquel sillón muelle en que el rejuvenecimiento reclinaba se indolente y tardío para regar poco_a_poco la ebriedad de el alivio y la palpitación jubilosa de la esperanza , el joven sintió en emoción dolorosamente humana , que amaba a ENTITY con todas las potencias de su alma , espiritualmente , con intensidad de pureza indecible , y que no podría amar la , puesto que su vida , a quien la muerte daba sólo una tregua , quedaba envenenada por un mal incurable , y no podría besar a ENTITY sin matar la . 
            
Cierta mañana abrí los ojos y me encontré instalado en un pequeño cuarto tapizado de flores acuáticas de un verde suave , que se iluminaba a la salida de el sol como una gruta submarina . Las paredes eran sonoras como el carapacho de una marimba , lo que quería decir que eran de madera y tan delgadas como una viruta sacada por una garlopa , pues desde mi lecho , oía el alegre despertar de el patio , el ruido de el agua de la fuente en marejada por los cántaros y odres que eran zabullidos desde el brocal y henchían se en loco gluglú , el chasquido de las ropas azotadas contra las piedras de el lavadero , el crepitar de las mantas sacudidas a el aire y la algazara de las mozas . 
            
Entonces me di_cuenta cabal de que la víspera había sido instalado piadosamente por ENTITY en aquel vecindario babilónico . — « Es necesario que usted sea consagrado por el único rincón auténtico de bohemia que tenemos » — me dijo , y me llevó de la mano ante un escriba que regenteaba los bienes muebles de el señor ENTITY , de quien yo deseaba ser huésped y por cuya bienhechora hospitalidad no me fue exigido más que el baladí requisito de renunciar de una plumada los beneficios codificados para garantir mi no adquirida ciudadanía , puesto que no tenía yo aún veintiún años , constituyendo me en estorbo parasitario que debería ser lanzado , en_caso_de falta de reciprocidad , previo el despojo equitativo de mi lecho y mi lavabo . 
            
— La soledad es precursora de la nostalgia , — había agregado ENTITY . — La casa de el señor ENTITY es el refugio de los desamparados . Pontifica en su gran patio , que bien podría ser el patio de los milagros . Es amigo de la juventud y de la alegría . Le place que suban en parvadas las notas canoras de las risas juveniles como un vuelo de alas blancas , y que el placer tienda su ala en_torno_de la hembra en galante currucucú . Cuando ve una bisoña pareja de amor , su ojo práctico ríe en un guiño picaresco , y con infinita indulgencia deja que la galera incline su prora rumbo a ENTITY . Entonces su gran barba mosaica parece hinchar se como el plumaje de el pavo en el placer ; su garganta se fruiciona bajo el cosquilleo de el cuello de ENTITY de su redingo te , y sobre sus cejas crespas los mechones de su melena leonina se escapan de su gorro de pieles como las hojas de pámpano de la corona de un término , en_tanto_que frota sus manos voluptuosamente , como cuando un gato restrega su lomo arqueando se bajo la epidermis que lo acaricia ... En ese instante podría pedir se le una prórroga de espera de un mes , con la certeza de obtener tres_días , pues es el momento propicio de las mercedes ; porque en asuntos económicos su intransigencia es inflexible . Su disciplina ha sido ruda ; adiestrado negrero en su juventud , el viejo ENTITY , entonces mozo , navegó de las costas de ENTITY a las ENTITY , incansable y tenaz , « extrayendo el oro de la hulla » , según su frase , medrando de la trata en carne negra , a la que transportaba de la feroz ENTITY a la joven ENTITY en opción por el látigo de la raza blanca ... En tan recio tráfico nuestro héroe aprendió a estimar el valor de la más minúscula partida de el vil metal , y se identificó tan íntimamente con la cruzada humana en que había militado , que se creyó en el deber de volar para poner su brazo y su fortuna a el servicio de los intereses humanitarios de el ENTITY , a el estallar la guerra separatista . Desgraciadamente para su altruismo , la toma de ENTITY dio a el traste con sus vastos proyectos de colonización en que soñaba titular se el rey de la hulla humana ; la abolición de la esclavitud triunfando en el ENTITY lo imposibilitó en absoluto para nuevas incursiones negreras , por haber se nacionalizado americano , y , maldiciendo de los confederados , reunió los tristes restos de su malogrado caudal y se fletó a ENTITY , adonde llegó justamente en el momento de la nacionalización de los bienes eclesiásticos , a tiempo para denunciar y adjudicar se el gran patio ex dominico en uno de cuyas células va usted a tener el honor de habitar . 
            
Recordaba yo perplejo tan peregrino ditirambo , hundido en mi angosto lecho , acariciado por la luz naciente y el murmurio de el patio , enervado por el grato calor de la pequeña estancia tibia , y de pronto , espoleado por conocer el rincón bohemio , di me prisa en la ablución matinal y salí a poner me de codos en la barandilla . 
            
El viejo ENTITY , rodeado de una cohorte de estudiantes fumadores en sendas pipas , refocilaba su gran barba mosaica en el cuello levantado de su redingo te , las manos hundidas en las faltriqueras y el gorro de reno encasquetado hasta las cejas , pues picaba una brisa fresca . Los vetustos y amplios corredores conventuales veían se poblados por la madrugadora turba estudiantil , asimiladora de los textos merced a un gregueo de papagayo , obediente a la vieja rutina de las aulas de antaño . El patio aparecía empavesado con las notas vivas , rojas , azules o blancas , de los paramentos colgados de cuerdas oblicuas prendidas a mástiles semejantes a los de una arboladura . Bajo las arcadas hundidas de el primer piso , los tiestos de girasoles y plantas veraniegas lanzaban a el cielo la pirotecnia de sus flores mecidas sobre sus largos tallos voladores ; y en_torno_de la fuente abejeaba la muchedumbre de lavanderas con los brazos desnudos , entre cestos de ropa blanca , copos de espuma y charcos de agua azulina . Dos o tres gatos trasnochados reconfortaban su quebrantamiento aventurero puestos a el sol , y yo abarcaba regocijado el patriarcal cuadro , asombrando me de que en tan venturoso rincón arcádico tuvieran nocturno escenario sabrosos romances de amor y truhanería . Porque ENTITY había ampliado su información minuciosa narrando me los episodios acaecidos durante su residencia en el patio de los milagros . 
            
Solía suceder que a un par de camaradas estudiantes , a el recibir su pensión , les diese la humorada de echar un cuarto a espadas , por ver si uno de ellos redondeaba su desfalcado presupuesto a_expensas_de el otro ; y entreabriendo apenas la puerta de la célula en que el mundo estudiantesco habitaba como en un avispero , ponían se frente_a frente de la mesa de estudio , y , ex_abrupto , saltaba una sota contra un as . La lucha trababa se súbitamente , agriaba se , hacía se reñida , y como los otros estudiantes notasen el eclipse de sus camaradas , metían la nariz por la rendija , y atraídos por las deslumbrantes monedas blancas , coreaban el dúo birjanesco , pedían permiso ceremoniosamente para reforzar paradas , declaraban se de uno ú otro bando , y el torneo crecía en auge . Venía la noche , y el dueño de la célula , para contener la irrupción , cotizaba a diez centavos la entrada , y a el día siguiente comenzaban a afluir , como apipizcas a una ciénaga , empleados faltistas , oficiales francos , estudiantes de otras parroquias ; el cuarto hallaba se tapizado de tapones de corcho , botellas rotas , colillas de cigarro , tabacos masticados ; por las rendijas salía una nube constante escapada de las pipas de los sempiternos fumadores ; los billetes de banco habían substituido a los décimos de plata , acaparados por dos o tres desplumadores de los demás , hasta que a el tercer día el señor ENTITY , percatando se de el burlote , mandaba atento aviso a la comisaría , y la policía caía como llovida de el cielo sobre el garito , dispersando la chusma y echando las zarpas a los menos ágiles en huir , los que no eran consignados a la justicia penal , merced a la influencia de que gozaba el señor ENTITY en su demarcación . 
            
En los vastos corredores de la mansión ex dominica veían se puertas antiguas y cuadradas que conducían a amplias galerías , que en un tiempo fueron refectorios , cabildos , consistorios , donde los frailes se congregaban para alimentar el cuerpo o el alma , para atizar su gula o su ambición . El viejo ENTITY pensó que si tan vastos recintos no servían ya para lo divino , sí podían servir para lo humano ; y consecuente con su criterio altruista de que el placer es para todos , alquilaba a sociedades fracmasonas , espiritistas y mutualistas , entre estas últimas a la honorable asociación de el ramo de galopines , tan espaciosos locales , para que ampliamente abrieran sus salones en días de recepción , aniversarios , fiestas patrias y otras fechas memorables . Y en aquellas fiestas , que invariablemente eran nocturnas , veía se invadir la vieja casa desde por la mañana , una multitud híbrida , alquiladores de toda suerte de armatostes que transformaban los galerones en salas de baile , y a el obscurecer la irrupción crecía , ascendía por las conventuales escaleras llevando , como un flujo de marea , personajes decorativos , sempiternos vividores que lo mismo se sentaban a la mesa que el galopín servía que a la mesa en que el galopín era anfitrión ; periodistas que plumeaban editoriales sobre la cohesión de el mutualismo obrero , citando como modelo a la sociedad cuyo aniversario estaba próximo , para tener derecho a asestar la un sablazo con el pretexto de aceptar la invitación ; poetas famélicos que se hacían un escalón de la espalda encorvada de un lacayo para ascender a una torre de marfil desde donde pasearían después la sardónica sonrisa de su desprecio sobre el vil rebaño ; dignidades de logia de barrio , aparatosamente fraternales , ostentando en la solapa de la lustrosa levita de el entierro de el dignatario público y de la boda de el hortera , el distintivo de el grado que los llevaría más tarde a el ENTITY para gozar de todos los gajes de que goza la holgazanería de la inutilidad ; militares fogueados en las últimas convulsiones de la anarquía militante , dispersos por la reorganización definitiva de la república , que se aislaban a beber , desdeñosos de la inacción pacífica que no comprendía aquellos tiempos , los de ellos , los de la proclamación de el plan , de el cuartelazo y la autoinvestidura de un grado que después sancionaba el escalafón ; recalcitrantes conservadores conservados en afeites , intransigentes en la tertulia trasnochada de la burguesía clerical , pero disimulados a el prestar el juramento constitucional para servir empleos oficiales , y despabilados en medrar presidiendo comités para halagar la complacencia conciliadora que los toleraba , convicta de su mansedumbre súbita de perros mohínos a los que se arroja un hueso . Todos los espantapájaros , los explotadores de la imbecilidad , los vividores aún no encumbrados , que satisfacían sus bajos apetitos entretanto llegaba la hora de resarcir se en la privanza , henchían la gran casa hospitalaria codeando se con los papamoscas , con los rábulas , con los vagabundos olfateadores de la pitanza libre , con los pobres diablos que reciben el día como viene , trasnochadores inofensivos que , pretextando descansar de la vulgaridad diaria , buscan el enajenamiento alcohólico para hundir se cada vez más en el bestiario de bestias mansas , de bestias de carga , de donde nunca podrán salir ! Y entre ese hibridismo bestial , las mariposas de fuego , las mariposas de amor , las eternas víctimas de nuestra hipocresía emasculada que las miente amor , ternura , compasión , amistad , pero que en el fondo , bajo la careta cortesana , oculta el desprecio inconsciente de el ser superior a el ser inferior , que no espera sino hacer las vibrar , como un artista su violín por el tormento de el arco , por los medios victimarios de la adulación , de la seducción , de la mentira y el perjurio , bellos en el fulgor de unos ojos satánicamente codiciosos y en el discurso de unos labios temblorosamente sugestionadores , para botar las marchitas como se bota , después_de chupar la , una flor de bananero henchida de miel ! 
            
El gran patio hervía como un pudridero de larvas . El mutualismo traducido en asociación de placeres plebeyos proclamaba su fuerza de cohesión en el desorden , la fraternidad de los expoliados en una noche de mutua abdicación de la ergástula , de la férula de el amo con quien se embriagaban los míseros en un irrisorio paréntesis de su servidumbre . La orgía inundaba los ángulos de el viejo falansterio vuelto bruscamente a su apogeo , y marejaba arrollando a todos los cohabitantes de el piso bajo , que , contagiados por el estruendo insólito , mezclaban se a el festín en comunismo triunfante ; y la vieja casa era en breves horas un pandemónium donde ululaba la chusma báquica en desenfreno digno de las antiguas saturnales , un cócito en plena ebullición alcohólica donde burbujeaban todos los vicios ! A la media noche las familias invitadas huían despavoridas , y entonces , como faltase el elemento femenino , una comisión salía en_busca_de las sonámbulas noctivagas a el través de los jardines desiertos , de las plazas solitarias , y a el toque de el alba , de todos los escondrijos y agujeros de la mansión acogedora , se desbandaban los trasnochadores como murciélagos a el toque de el ENTITY , ante los ojos encandilados de el viejo ENTITY que madrugaba a presenciar la galopa final . 
            
En tan venturosa casa vivía yo como una sardina en un vivero . regocijaba me con el pequeño mundo que se agitaba en_torno_de mi soledad soñadora , caída súbitamente en tal antro como un meteoro en un nadir negro ; y sin mezclar me a el codeo alegre de estudiantes y lavanderas , seguía el vitascopio de amores fugaces , traiciones , breves dramas de la vida efímera de la juventud aventurera , con el interés pasajero que despiertan los espíritus locos de la multitud sin personalidad ; almas y amores que florecen un día a los ojos contemplativos de el soñador que va más lejos , que busca un alma , que persigue el estudio de un alma acordada con la que él lleva dentro . 
            
Y yo llevaba la visión perpetua de ENTITY , de el doloroso espíritu claudicante , enfermo incurablemente de tisis y amor ; pues el joven había me confiado el amor imposible que lo mataba más que la muerte lenta decretada por las miríadas de bacilos que roían su pecho . 
            
Ya en plena convalecencia , ENTITY era acompañado todas las mañanas a ENTITY por las dos solícitas enfermeras , que habían llegado a ser inseparables . La diaria intimidad con ENTITY , a quien recogían ENTITY y ENTITY a el pasar por su casa de ENTITY , si no iba en su landó por ellos a ENTITY , estrechaba lentamente , con el trabajo insensible de las raíces horadadoras y absorbentes de las humedades vivificadoras , la atracción de los dos sensitivos . ENTITY rara_vez los acompañaba , pues para él , sostenedor de la bandera de placer caída de las manos de ENTITY , era una berceuse de su sueño macizo de trasnochador laureado el estruendo de la ciudad activa a las diez de el día , hora en que se acomodaba ampliamente entre almohadones para dormir el último tercio de sueño que lo hacia despertar a el meridiano , apto , fresco , rejuvenecido , para saltar ágilmente a la ducha y proceder a vestir se con su pulcritud habitual y salir en_busca_de aventuras . 
            
Los tres jóvenes , entretanto , iban en_busca_de el aire vivo y puro de ENTITY , de la matinal frescura perfumada por los hálitos de salud que expanden los seculares ahuehuetes supervivientes en la leyenda de el bosque sagrado . emboscaban se bajo la voladora techumbre florida , entre las lianas y bejucos bravios ; internaban se en la virgen espesura hoy desaparecida , dejaban lejos el carruaje y vivían por un momento la vida de los faunos , de las ninfas , de el alma de las praderas y los bosques . Mas ahora el antiguo silvano había muerto , había sido vencido en la amorosa faunalia , y claudicante y enfermo iba , cogido de la mano por las lindas hamadríadas , en_busca_de una limosna de salud , mendigo de la vida que él había regado a_raudales ! 
            
Rondaban las locuelas como mariposas ebrias de juventud , sin rumbo cierto , a el acaso , a la ventura , pretextando admirar un ahuehuete que vio errar pensativos a los medrosos reyes indios , medrosos de el grito de el mochuelo , de el lastimero aullar de el perro , de el cloquear de la gallina azoradiza , de el cometa melenudo ... a los taciturnos y omnipotentes reyes indios ... para hacer que ENTITY ozonizara sus pulmones en el ambiente saturado de la fragancia de los áloes y de los cedros ; y mariposeaban los tres por los senderos que vieron mariposear en lejanos siglos a las princesas indias ignorantes de su belleza asiria de nariz de ave raptora , ignorantes de sus ojos egipcios y su tez de ENTITY de bronce , salvajes flores de placer brotadas para deshojar se en una noche de amor , ejemplares desaparecidos de una raza hermosa cuyos restos habría que explorar allá , lejos , en las vertientes de el ENTITY , en las cuencas de el Mayo , adonde la voracidad conquistadora de el fuerte león hispano replegó aquella manada de pumas y gacelas ! ... ENTITY soñaba en el poderío , — hoy leyenda irrisoria , — de ' los fieros tenochcas que anidaron en ENTITY para blasonar lo con sus festines de poemas bárbaros ; y sentía una ráfaga de piedad por el vil rebaño haraposo que henchía los mercados y las plazas en días de vendimia , pareciendo le fábula que semejante escoria fuese estigma de la raza maldita , estigma superviviente , sardónico y cruel , de una raza que fue en lejanos siglos musculada y nerviosa , sensitiva y apasionada , fanática y dominadora ! ... La visión de el indio embriagado y famélico , embrutecido y vuelto a la animalidad por su hundimiento de raza inferior aplastada , desaparecía a los ojos evocadores de el joven , y surgía el indio fuerte , bello , ágil en el frontón y en la carrera , belicoso y luchador , edificador de ciudades , aventurero y conquistador en lejanas zonas limítrofes con las civilizaciones precolombinas de las razas de el ENTITY ; y el joven veía surgir entre los suntuosos cortinajes de lianas los mantos bordados de plumas , los collares de oro , los amuletos esculpidos en jade , en diorita , en ágata , en obsidiana , en cuarzo , en sanguinaria , panteístas y simbólicos ; los penachos de plumas de quetzal se destacaban bizarramente de las altaneras cabezas diademadas , y escuchaba se el murmurio de agua que corre de un idioma hoy muerto , divinizador de las cosas sin alma en la ferviente adoración de el verbo hecho poesía , luz , matiz , música rimadora de sensaciones y emociones . El espíritu de la raza muerta flotaba en el aire , se abatía sobre las flores , danzaba en el rielante nimbo de los árboles fluidos de sol , y encumbraba a el soñador visionario a otros siglos , bajo otros dioses , a la tradición de el éxodo de ENTITY y en la ENTITY de el águila devoradora de serpientes y clavada de zarpas en la cactea arraigada sobre un peñasco en_medio_de un lago ... ENTITY sonreía a el despertar de su ensueño y oír el parloteo de las dos criaturas bañadas de sol , encendidas y palpitantes de alegría ; y el joven mismo se maravillaba de sentir se confortado , encendido y palpitante como ellas , hambriento después_de una correría de dos horas por senderos ignorados , perdido en las praderas verdosamente asoleadas en cabrilleo de oro . 
            
— ¿ Dónde estamos ? 
            
— En ENTITY . Allá es ENTITY ... ENTITY ha quedado muy lejos ... 
            
Y denodados emprendían el regreso en_busca_de el carruaje que tardaban mucho en encontrar , los caballos impacientes y el lacayo rígido , inmóvil en el pescante . Los tres andariegos suspiraban aliviados a el sentir la muelle suavidad de los cojines , y regresaban a la ciudad a la hora de el desfile meridiano de los flaneadores que no tienen más quehacer que dejar correr la vida . 
            
Y durante la travesía , allá en las cimas , hacia lo alto , el ENTITY y el ENTITY , caliginosos y espléndidos , nimbados de un caliente vaho de ámbar , alzaban se sobre el turbión humano semejantes a dos acantilados sempiternos en cuyos flancos se estrellara inútilmente la cólera amarga de la humanidad luchadora en perpetua rebelión impotente ! 
            
Pocos días más tarde , éramos tres muchachos bohemios , incorregibles trasnochadores , incorregibles martilleadores sobre cordajes , poseedores de el divino idioma de las notas , en tumo ante un ENTITY sollozante y vibrátil , de nervios femeninos y neuróticos ; y era además un samovar henchido de té verde , que saturaba la atmósfera de vapor de agua bien oliente a té chino , que saturaba la atmósfera de el saloncito tapizado de lila . 
            
Afuera hilaba la lluvia su ronroneo de gato enamorado , vivaz y contenta , y nosotros habíamos dejado nuestros redingotes calados y nuestros sombreros de anchas alas , y con las americanas abotonadas hasta el cuello , en yacimiento de pereza dichosa , escuchábamos esos tan dulces poemas , que no necesitan decir nada de_viva_voz para deleitar y cautivar , para entristecer y enamorar , para herir y apasionar . 
            
Uno tocaba , de ENTITY , baladas y canciones de amor ; y yo soñaba mirar doradas cabezas rubias de vienesas de cabellos de hebras de sol , lánguidamente posadas en hombros de amadores dichosos ... y aquellas frases incomprensibles para los que buscan la música hecha , a nosotros nos hacían soñar y meditar , sonreír y gozar ... 
            
Otro tocaba de ENTITY , el neurótico refinado que huye de los saltos conocidos en los intervalos y produce una música original y extraña , por excelencia romántica y apasionada ; y yo quería personificar esa música y no podía : no hallaba más que dos ojos azules , de un azul muerto , de un azul diáfano , de mirada sideral , porque esa música es espíritu ... 
            
Otro tocaba de ENTITY , el artista niño , y aquella música blanca palidecía en un interpretador subjetivismo enfermo , o tomaba matices ruborosos y ardientes , cual si una adolescencia exquisita despertara a el amor ... 
            
¿ Qué nos importaba , así , el mundo ? La bienhechora tonificación extralúcida de el té corría por nuestros nervios y agolpaba a nuestro cerebro sensaciones intensas traducidas en ideas vagarosas e inasibles , fantasmas de ideas , espejismos de ideas , y encumbrando nuestra voluntad errante , flotante , la hacía descender en rocío de amor para que germinaran y florecieran las piedades de la vida ! Nos sentíamos aptos para el bien , inclinados a la bondad , prestos a la generosidad , altos y puros , como si hubiéramos lavado nuestras impurezas en un ENTITY ... y , sin embargo , a haber caído en nuestros brazos una virginidad , la habríamos sacrificado ! ... ¡ Sombrío poder el de la música ! Poder que precipita así a las bellas acciones como a el pecado , enervamiento e inconsciencia , que necesita de la ausencia de la ocasión para sublimar se en virtud ! La música debería ser placer de intelectuales solos ! ... 
            
— La vida es de todos , el placer es de todos , se vende y se compra en las calles , en los teatros , en las recepciones galantes ; está guardada la dicha en una botella de vino o en una boca de coral ! Pero la felicidad exquisita de sentir y hacer sentir el arte , está en la comunión de espíritus embebecidos en la música , está en la vibración de el cordaje herido por un crispamiento nervioso , está en la interpretación de las tristezas y elevaciones de esos espíritus lumíneos que cristalizaron en un pentagrama la armonía de las esferas de ENTITY ! ... ENTITY , hermanos míos , y que en nuestra vida obscura y efímera podamos decir que aún somos dichosos en poseer momentos tan bellos como el que hemos gozado a el arrullo de la música , a_el_calor_de el samovar y a el fluido de las sensaciones transmitidas ! Porque sentimos y hacemos sentir , porque aún nos sonríen la juventud y la esperanza , las dos sonrisas de la vida ; porque aún palpita a el beso de la música nuestro corazón muerto por todos los encantos , y porque poseemos el don precioso de arrancar a un ENTITY los dolores que devoraron a_solas ENTITY , ENTITY y ENTITY ! 
            
Quien me había arrebatado así la hebra de oro de mis divagaciones con una destreza de malabar , para bordar en alta voz lo que yo soñaba , era ENTITY , el nervioso artista de ojos de jaguar , grises y esquivos , que se dilataban en la noche cual ojos de puma . ENTITY , el que acababa de interpretar a ENTITY , era un joven misántropo , que jamás hablaba ni tocaba sino entre nosotros , y quien , para atizar su intensa combustión interior , su devoradora vida interna , bebía a breves pausas grandes tazas de té ardiente cargado de whiskey , sin discrepar un ápice en su ejecución purísima , húmedos los ojos airados , plegadas las cejas en retraimiento inflexible para vivir lejos_de nosotros , a_solas con su arte . 
            
ENTITY , en la penumbra de un ángulo , hundido en una poltrona , sonreía silenciosamente escuchando a el artista exaltado . Fumaba cigarrillos de ENTITY , que depositaba apenas encendidos en un cenicero japonés en forma de nido con dos polluelos a el borde , y humedecía su boca en una pequeña taza china exornada de crisantemos azules . Seguía con sus ojos cansados , soñolientos , el temblante vuelo de las notas , y ahora que el brioso ENTITY expandía su nerviosidad vibrante , ENTITY sentía se feliz entre los tres bohemios . 
            
Por un balcón entreabierto entraba la luna , entraba el aroma de las lilas nocturnas , entraba el susurro de el viento murmurador y melodioso , entraban los hálitos frescos de el verano dormido entre frutas granadas , espigas maduras , sobre el césped copioso de las praderas fecundadas , a el murmullo de las aguas pluviales nutridoras de granos ... 
            
Era en ENTITY , en el lunar de tierra virgen exótico , en la tierra muerta de el ENTITY , donde habíamos sentado los reales en fugaz correría veraniega , en_busca_de aire sano para el amigo enfermo y de locuras y placeres para los enfermeros congregados en torno suyo . Quiso el joven la proximidad de nuestra ardiente juventud , de nuestra pujante radiosidad de espíritus soñadores , y dejamos la ciudad por seguir lo a el rinconcito penumbroso en que florecía su vida frágil , alegrada como la convalecencia de un niño por nuestras locas fiestas de juventud . 
            
Habíamos gozado , como noche a noche , la primicia de nuestra velada íntima , pues en breve deberían llegar nuestros amigos de placer , los bravos camaradas que traían bajo sus capas españolas sus mandolinas y guitarras para la ronda nocturna a el pie de los balcones de las bellas . El primero que llegó fue ENTITY , el caracoleador sempiterno en briosos caballos , el que adoptaba posturas de centauro a el saludar a una hermosa , y que en las noches se presentaba alicaído por el veneno traidor que roía su sangre , devorando la y espoleando la a el placer . Traía el joven una colección maravillosa de canciones galantes , sápidas y picantes como un enjambre de cantáridas ; dejaba caer su cuerpo enjuto , óseo y consumido por el deseo en una mecedora , y envuelto en su capa aventurera , el sombrero inclinado sobre la sien izquierda , antojaba se comparable a el esqueleto de ENTITY . Después asomaba su aguda nariz de roedor saludando aparatosamente antes_de franquear el dintel , ENTITY , asaz procaz y asaz libidinoso , cuyas miradas desnudaban a las mujeres , cuyas manos exudaban el vicio , cuyo cuerpecillo de fauno nervioso y velludo saltaba de placer a el solo contacto de una epidermis femenina y cuyos ojos encandilados fosforecían como los de los gatos en acecho de los ratones . Daba el brazo ENTITY a su inseparable y grande amigo ENTITY , el furibundo camorrista en cuya compañía se gozaba de plena confianza , pues no tenía inconveniente alguno en hacer suya una cuestión ajena y en armar contienda a el aire libre , como cierta tarde , a el salir de los toros , ante millares de espectadores , en que se abrió paso maza en_ristre contra un hijo de ENTITY que galanteó como a una maja a una señorita a quien acompañaba ENTITY , el cual tuvo que ceder el puesto a el ímpetu de ENTITY para que remolineara a su antojo su maza , pues era el tiempo en que la garzonía se apoyaba , a_guisa_de bastón , en verdaderas clavas de ENTITY . Riego tenía , además , la gracia de que cuando alguno de sus amigos , ya en_vías_de hecho , había asestado un puñetazo a un contrario , ENTITY , veloz como el rayo , asía con sus poderosas garras los brazos de el golpeado , y en_tanto_que le rogaba cortésmente no continuara la pelea , dejaba llover puñetazos de su amigo suelto sobre la presa de el conciliador . Estas y otras virtudes hacían de ENTITY un personaje indispensable para nuestras correrías nocturnas , un novelesco mantenedor de toda suerte de ímpetus belicosos de segundo período , especialmente de ENTITY , en quien la sangre levantisca humeaba a el hervor de la injuria . 
            
Una vez llegado el último de los asiduos , ENTITY , el imperturbable , la esfinge hecha carne , que iba con su flema exótica en nuestras razas calientes , adonde lo lleváramos , disponíamos el traje de brega , las botas de hule , los redingotes apenas oreados , los chambergos gesticulantes , y virando a el ENTITY — « ¡ siempre a el ENTITY ! » — evangelizaba ENTITY , echábamos a el viento aquellas coplas que eran un vuelo de deseos calenturientos , aquellas risas que eran un relincho de potros salvajes , aquella alegría de vivir que era un contagio para el pobre ENTITY , el enfermo que se soñaba curado ante nuestro pujante expandimiento de salud inconsciente , escapada como el gas que huye de el aeróstato por la válvula , desafiando la gravedad en la embriaguez de ascender , pero condenando lo fatalmente a ENTITY fulminado por la inexorable ley ! 
            
Errábamos a el azar , a la aventura , y así fue como una noche de verbena , atraídos por lejanos disparos tardíos , atravesamos predios y praderas semejantes a sabanas desiertas y llegamos a el barrio de ENTITY , perdido entre umbríos ramajes , donde el general ENTITY , un chinaco feliz en plena paz octaviana , un bravo guerrillero correligionario de ENTITY , celebraba sus natales . Por desgracia , a nuestro arribo la fiesta había concluido ; los festejadores habían se dispersado y habían dejado un cañoncito , con el que hacían la salva , cargado . Pretendimos examinar lo y entonces surgió como fantasma un velador , quien nos amenazó con despertar a el general ENTITY para que nos expulsara de su señorío ; todo fue que supiéramos que residía allí el veterano guerrillero , de unánime acuerdo , con la unanimidad de opinión que da el etilismo entre joviales camaradas , resolvimos disparar un cañonazo en honor de el héroe , y mientras ENTITY entretenía a el velador haciendo le besar su cantimplora , ENTITY , haciendo equis , logró imprimir un movimiento rotatorio a el cañón hasta abocar lo frente_a la ventana de el general , en_medio_de nuestras risas sofocadas , y una vez rectificada la puntería con la meticulosidad de los ebrios , hasta que cada uno , cerrando un ojo , pudo cerciorar se , a la opacidad de la luna , ENTITY , olvidando a su pesar la neutralidad de la flama y la pólvora en grano , intentó dos veces en vano prender fuego a la cazoleta con un cerillo después_de la combustión de el fósforo , hasta que , encendiendo un cigarro , lo acercó a la pólvora con tan feliz éxito , que un trueno formidable hizo temblar el pavimento y fue saludado por un hurra nuestro , a el mismo tiempo que por la ventana abierta asomaba el general ENTITY como un dios de los ejércitos , terrible , fulminador en su justa cólera , apostrofando nos en un lenguaje épico . De pronto se dejó oír un ruido de pasos precipitados , y yo , que me había quedado rezagado , desmorecido de risa ante el caso , me sentí sujeto por los brazos y llevado en triunfo por la ronda , a una orden de el general , ante las autoridades de ENTITY . 
            
De la escena de el rescate recordaba vagamente a el otro día , a el abrir los ojos en mi propio lecho , una colisión ruda y súbita entre la ronda sorprendida y ENTITY , que , fieramente secundado por mis amigos , había dado el albazo surgiendo de una emboscada ; y después , una reconciliación y un soborno , mediante grandes tragos que dieron fin a nuestras cantimploras casi exhaustas . 
            
Nuestra vida rielaba como un arroyuelo pluvial que corre un día . Florecíamos en pleno idilio de arte y de placer , si bien nuestra alegría no era la malsana orgía desenfrenada en que quieren ahogar se las catástrofes de la edad madura , las derrotas de la vida , sino la ebriedad de ENTITY adolescente , la ebriedad de las abejas de otoño , la ebriedad de las cigarras en estío . Rocío , miel y vino era lo que nos brindaba la juventud , el fruto de nuestra propia ignorancia de la vida , la divina confianza en el prodigio , la obstinación ciega en vivir , en luchar , en triunfar , a_pesar_de el terrible ejemplo viviente de ENTITY , a quien no lográbamos sugestionar sino de_tarde_en_tarde , cuando refrescado por el viento nocturno se imaginaba ¡ el soñador ! que la caquexia había pasado , que la caquexia que lo amagaba de nuevo , día a día , era un sueño de su lejana crisis vencida ! 
            
En su ardiente fiebre de amar lo que huía , lo que se le escapaba , — lo eternamente joven por el milagro de la resurrección perpetua de la tierra , — lo que solamente para él era efímero , era para ENTITY una pasión , un culto , una idolatría . Los augustos misterios en los que los hombres insensatos no se paran a meditar , eran para el joven un constante ensueño meditativo . La renovación maravillosa de los pequeños seres hacía le meditar y soñar . Solía decir me : 
            
« La vida de las flores es una breve primavera de amor . ¿ Qué ser viviente , que no sea una mujer amada , está circundado así de un ambiente fluido de felicidad ? La flor es la sensibilidad palpitante , por eso su vida es tan fugaz . Cada beso de el viento la hace gozar intensamente ; el menor hálito de el viento es una caricia hecha en la epidermis de los pétalos , como la caricia hecha por una mano nerviosa o por una boca vibrante en una tez de seda . Imaginemos , pues , ENTITY , un organismo entero envuelto en una caricia , espasmodiado en una ebriedad constante de amor , nutrido por la sangre de la savia en amoroso empuje hacia lo alto , quemado por el beso de fuego de el sol y refrescado por la lluvia , fecundado por el viento que lleva en sus alas el polen , y comprenderemos por que ese organismo , pródigo en pagar tan caros bienes con el don divino de el perfume , no puede vivir sino un día ! 
            
» Para obtener , por tanto , ese organismo , para hacer lo más frágil , más efímero , más delicado y sensitivo , es necesario ese arte exquisito , raro , ignorado y contemplativo de la floricultura . El floricultor es un artista indemnizado largamente con el placer de su arte . Depositario , por la naturaleza , de el símbolo sagrado , de la vida latente en la semilla o en el bulbo , el floricultor es el rodrigón de la criatura vegetativa ; la cela , velador infatigable de la belleza arcana , sabiendo bien que un día expandirá su hermosura incomparable en la explosión radiosa de los pétalos aparasolados y espléndidos , y tendrá así la recompensa de su afán soñador en el encantamiento de sus ojos fascinados , en el espasmo de la inhalación de el aroma , en el goce estético de el conjunto armonioso de la pequeña planta de semejanza arbórea y de el arbusto gallardo y esbelto , cuajados de dones bajo una voluble nubecilla de mariposas blancas . 
            
» La prueba suprema de la excelencia de ese efímero ser , nos la da la naturaleza poniendo sus cuatro elementos puros para vivificar la : la tierra virgen , el agua límpida , el sol primaveral y el viento fecundante . El símbolo de que lo más amado y lo más bello es lo que menos dura , lo tenemos tangible en esa forma que se consume amando , que se da , que se prodiga , que encarna la belleza y la poesía de el matiz irisado , de la fragancia odorante , de la forma inmaculada que tiene solamente una rival temida en la forma de ENTITY ! » 
            
Y soñando así , el antiguo amador exaltaba se , desolado y febril , pues era el instante en que sentía la prepotencia de su destino que le había concedido misericordiosamente , con la sardónica piedad de un usurero que sabe que ha de indemnizar se , luna tregua irrisoria para su soberana clemencia ! 
            
ENTITY levantaba se nerviosamente de la mecedora , desde la cual contemplaba la explosión de flores de la verandah velada por cristales , donde el joven , recluido por la calentura vespertina , podía contemplar el paisaje abierto en panorámica lejanía a sus ojos , y de pronto un murmurio ledo , un rumor amado , lo sacaba de su abstracción soñadora , lo precipitaba a la acción , y escribía febrilmente , a el acaso . 
            
( ENTITY ) : 
            
« En Junio . — Junio es el mes de las lluvias , es el pradial alegre que riega de gramíneas los campos asoleados y penetrados de humedad fecunda , de vaporizaciones germinadoras que son hálitos creadores . 
            
Junio , el arcángel de la cabellera pluvial que semeja hebras de lluvia a el sol , toca con el dedo de rosa de su pie las praderas besadas por Mayo , y una multitud de florecillas sin nombre esmalta con matices pálidos o vivos la frescura verde de las sabanas , se extiende por las sierras y las vegas , por los bosques y los collados , y prende a_manera_de broches de oro , de rubíes y jacintos , de topacios y zafiros , crisoprasos y calcedonias , las flores pradiales que huelen a fragancia y a juventud , a vida y a salud . 
            
La gama de los verdes decrece en la lejanía : hay céspedes verde-hermosos , verde-pálidos , verde-obscuros , verde - umbríos , verde-mar ; y heridos por la luz de el sol , tienen reflejos metálicos y ardientes , parece que flamean en una eclosión de luz verde , que estallan en pedrerías de luz . La polifonía verde se enlaza , asciende , crece en tonos frescos de colorido , y los ojos se espacian y se arroban en el espectáculo que no cansa jamás , en la contemplación de la tierra poderosa y fecunda que a las simientes de Junio brota flores y líquenes , musgos adheridos a los peñascos cual reales tapices persas , lamas suntuosas sobre el haz de las aguas muertas , y en todas partes surge la juventud de la resurrección , el renacimiento dichoso de las fuerzas latentes que a el beso de las lluvias de Junio brotan en copioso florecimiento y regocijan a las aves de el cielo . 
            
El mes de los prados es el mes de ENTITY ; el caramillo de el dios ENTITY parece oirse en las espesuras ; el vuelo áulico de las notas de su siringa encantada vaga por las campiñas , salido de alguna espesura grata a el reposo de la siesta , a la pereza de las horas cuando ENTITY dispara desde las altas zonas de el cielo los dardos de oro candente de su aljaba . 
            
La siringa canta , canta de amor y placer , de dichas y venturas gozadas , de edades panteístas desaparecidas para siempre , y se estremece el bosque , se estremece de soledad y hastío , porque ya no lo pueblan enjambre de faunos y hamadríadas , porque las dulces y ardientes canciones de ENTITY han muerto , porque sólo en los mármoles y en los lienzos vuelve a la vida la hermosa edad pagana ; pero en los versos espléndidos , en los versos canoros de antigua música alexandrina no se cantan sino deseos vagos , fiebres sin nombre , delirios malsanos , aspiraciones errabundas de anhelos que no se pueden definir , hastíos prematuros de naturalezas moribundas . 
            
¡ Oh Junio ! enciende todas las flores de tus sabanas verdecidas , consuela nuestro mal de_ensueño , enseña nos a amar las cosas bellas , las lejanías vaporosas y temblantes , los tonos umbríos de las praderas , los tonos fuertes de los bosques y de los cielos nublados ; y que el canto de tus pájaros salvajes nos haga amar la flauta de ENTITY , de el viejo dios errante por las selvas impenetrables , hosco ante la ingratitud que ya no ama la vida , la vida a el sol y a el cielo , esplendorosa y ebria de juventud , vibradora en el placer y en el amor ! » 
            
« Nota errante , — ... Era en el ENTITY , era en la costa sotaventina , era en el paisaje edénico perfumado de una flora perenne , y yo acudía a la fiesta de las candelas en ENTITY . En el vaporcito de río , tres músicos niños cantaban , acompañando se en salterios , canciones de la costa , canciones enervantes y tristes , que en la boca bermeja de la niña mayor , la de quince años , sabían a amor . 
            
Bogábamos hacia la ENTITY , hacia el país encantado de las sirenas pálidas de ojos semidormidos , y en la conjunción de el ENTITY y el ENTITY seguía yo con ojos ávidos de ver cosas bellas , el rielar a_flor_de_agua de los cayucos voladores , de las barquitas pescadoras que hacían a el mecer se sobre el agua movimientos de oropendo la , sobre el agua verde y purpurina a la salida de el sol . 
            
Y en la playa era un abejeo de playeros ataviados con ropas blanquísimas , deporteñas morenas y gallardas que pasaban con brevas vegueras en la boca y se dirigían a la fiesta , en la que todo era alegría , regocijo , música y luz ; fiesta de paraíso perdido , fiesta de hadas que mi extrema juventud ponía sobre las nubes de mis males ; y yo abrevaba en las aguas sonoras , que habían de cantar en mi alma , a_pesar_de el tiempo que vuela , como en el hueco de la concha-nácar las aguas de el mar. » 
            
« Sobre la lluvia nocturna . — En mis noches calenturientas y siniestras , « pobladas de fantasmas sin nombre » ( ENTITY , de las noches de ENTITY ) , es para mí un consuelo despertar a la canción alada de la lluvia . La primera impresión es de un ensueño vagaroso ; pero poco_a_poco la sensación se define y una suave alegría invade mi espíritu despierto ... ¡ la lluvia ! ... la piadosa lluvia cae en allegro vivace sobre las flores que duermen embrionarias , sobre las hojas desmayadas de las plantas en hálitos venenosos de carbono , sobre los céspedes pujantes y briosos , ávidos de nutrición para expandir se . Mañana será esa lluvia pedrería joyante en los pétalos de las rosas , en la exudación de las plantas fingirá rocío de esmeraldas , espejeará el azul de el cielo florecido de nubes en los remansos pluviales ... pero hoy , en el silencio de la noche , es música viva y placentera , monorrítmica y bella , música , de berceuse temblante y mecedora , grata a el sueño y a el ensueño y hasta hoy no interpretada por los poetas de las notas . La berceuse de ENTITY , la berceuse de ENTITY , la berceuse de ENTITY , consagradas cómo las más bellas , están escritas con la languidez preceptuada ; el ritmo glosador de vaivén de hamaca de la mano izquierda en las dos primeras , melopeya un canto apasionado y triste , melancólico y lejano , y en la última el monorritmo acompañante también está sostenido . Pero el arrullo melopeyado de la lluvia no lo ha sabido nadie glosar en una canción apasionada : solamente ENTITY , el más poético cerebro femenino creador de arte moderno , ha puesto en su idilio ENTITY soir , para dos pianos , una melopeya trémula de lluvia , murmurante y crepuscular . El vibrato de la kurda tzigana , de la czarda húngara , están en la cantilena de la lluvia monótona , juvenil y fresca , deleitosa y pura , que espera un gorjeo de pájaro , un surear de paloma torcaz , un plañir de cítaras como en la bella canción de ENTITY , para adormir el alma en un celeste ensueño , para mecer el espíritu en un vuelo de alas de arcángeles , de ENTITY o de ENTITY , las alas blancas de la vida o las alas negras de la muerte ! 
            
La canción de la lluvia me enamora y me entristece . Vierte en mis ojos adormideras de amor , y tras breve alegría inunda mi alma , enferma de hastío , agostada y claudicante , con un pálido albor muerto , con la lividez lunar de una danza macabra . Los espectros de mis esperanzas perdidas , los espectros de las mujeres que me han querido y que yacen muertas en mi alma , se levantan de sus sepulcros y giran en ronda fantástica en_torno_de mi lecho . Es la ronda de la muerte . Una viene diademada de azucenas porque era casta y pura . Otra viene toisonada de rosas porque era ardiente y apasionada . Otra ha prendido a su cintura las flores de el mal porque era pecadora . De una me endiosaron las clemátides de sus ojos , de otra la tez blanquísima de mimosa púdica , de otra la sangrienta flor de granado de su boca , de otra los tulipanes rotundos de sus caderas , de otra las varas floridas de nardos de sus piernas , de otra las lianas flotantes de su lujuriosa cabellera ... 
            
Y me fascinan y me enloquecen y me burlan por mi soledad , susurrando a mi oído : 
            
— ¡ Yo hubiera sido tu felicidad ! ... 
            
— ¡ Yo hubiera sido la hembrita hecha a tejer contigo el nido , hebra por hebra , para dormir y amar ! 
            
— ¡ Tú segaste la fuente de mis lágrimas y me enseñaste a ser traidora ! 
            
— ¡ Tú me enseñaste a olvidar ! ... 
            
— ¡ Tú me enseñaste a aborrecer ! 
            
... Y un sudor helado , a el escuchar la tremenda imprecación , invade mi pecho jadeante y pavorido , y me despierto de el ensueño siniestro ! 
            
La lluvia cae , fugaz y dulcemente , y canta su canción baladora con una frescura deleitosa . Las voces de la naturaleza descansan , porque la lluvia concertante reina ; y su canción me conforta de alegría y de esperanza . 
            
¡ Oh bienhechora lluvia ! Consuela mi soledad doliente , cura la neurastenia de mis noches de hastío , haz me oír el murmurio de tus gotas alegres que riegan la vida , tus gotas que son perlas caídas de las nubes a las rosas , y despierta a mi espíritu de sus sueños siniestros con tu música amiga , consoladora y tierna , y sé por siempre celestial rocío para mi pasionario corazón ! » 
            
« De el ENTITY . — Un dulce recuerdo me arroba , mientras la lluvia cae en allegro fugaz , rutilante y vivida , con brillazones de seda virgen , herida por un segmento de sol rubio que desmadeja su luz en la rueca de el espectral crepúsculo . 
            
... Sí ! bogaba yo en el ENTITY , el río que debiera estar poblado de nereidas y tritones , y la virgiliana flora se arrollaba en la lejanía de las márgenes sin llegar a unir sus dos alas verdes de vesperámica hermosura . Bogaba yo en el ENTITY , a_bordo de un vaporcito de río , pequeñuelo y ágil en su velocidad de pájaro-mosca , y en_tanto_que el viento cantaba una canción pescadora , de ritmo cadencioso y vaivén ledo , el agua pluvial , el agua de el cielo cristalina y esplendorosa , caía , caía , levantando imperceptibles estalactitas sobre el haz de las aguas verdes ... 
            
A_lo_lejos , en la sabana rielante , era una explosión continua de microscópicos gheisers que se esfumaban en la neblina impalpable de la tarde caliginosa y dorada ; era un burbujeo de cristal sobre un espejo de malaquita bruñida , que caía con murmurio de lluvia de gotas de oro en un vaso de jade . Y yo me adormía en un ensueño sin nombre , vago y deleitoso , que me llevaba a las edades divinas cantadas por mis poetas queridos , los de la vieja ENTITY , nunca bastantemente comprendida y llorada ! ... El paisaje esplendía , radiaba hermosura , y en extática contemplación me dejaba mecer por arcaicas músicas de asclepiadeos y yámbicos ; me parecía que ENTITY venía en una birreme , coronado de amapolas bermejas y de pámpanos úberes , y que a el sonido de su lira y a el ritmo melodioso de sus versos echaban se a nadar las nereidas en_pos_de la estela de su barca , y sus escorzos praxitélicos emergían de las ondas resonantes para ser nota blanquísima y codiciada en el matiz de absintio de el agua baladora ... 
            
A_lo_lejos , en las márgenes floridas , las frondas sempiternas rielaban con el rocío de la lluvia , se mecían levemente en sus delgadas ramazones de nerviosa y aparasolada opulencia , y los datileros batían palmas con sus brazos lánguidos y desmayados de amor , de amor por la vida milenaria de que gozaban en plena juventud interminable ... 
            
La vida , el don precioso que he derrochado pródigamente , la vida triunfal me acariciaba por todos los poros de mi cuerpo brioso de veinte años , adormido con indolencia felina en arrobo contemplativo ; la vida me saturaba con su efluvio perenne , encantaba mis ojos , mis oídos , mi sangre , mi espíritu ; me ligaba para siempre , con lazos indestructibles , a su glorificación y a su loor , y yo me sentía dichoso como jamás he vuelto a ser ! ... Un barco que bogaba , un río que florecía inconsciente de su belleza paradisia , un corazón niño y una lluvia que caía , caía , con temblante vuelo de abeja libadora , eran bastantes a hacer una felicidad sin nombre , tranquila , apacible , pura y sin mancha , e incubaban lentamente en mi organismo tempranos hastíos , nostalgias errantes , pesares que habían de abatir se más tarde en el lecho de mi juventud moribunda de amor ! ... ¡ Ah ! ¡ qué deleite soñar en tiempos que han huido para siempre ! ¡ cómo me entristece y me encanta ascender la vorágine de mi juventud tumultuosa para amar con la intensidad que amé en dichosos días a la naturaleza impasible , que no sabe amar , pero tampoco engañar , que no es voluble ni traidora , que se abandona en soberana donación de todo su ser virgen y que no brinda en su beso de el despertar una marchita flor de hastío ! 
            
¡ Bendita lluvia que me trae el perfume de las salvajes vegas , la frescura de el viento sotaventino , la caricia de el agua pluvial en la frente ardorosa , la música suave de las ondas mansas y arrulladoras , y abre un intermezzo en el drama sombrío y vulgar de una juventud que se agosta sin esperanza y sin amor ! » 
            
¡ Cuánto debía amar la vida quien así variaba el tema pastoral de las aguas , las nubes y las rosas ! En el mes bien amado , en el pluvioso consentido , ENTITY abría su alma sensitiva a la caricia de las aguas de el cielo como una flor . Procuraba olvidar en sus divagaciones panteístas el amor que lo consumía espiritualmente , como consumía la tisis , lentamente ahora , su organismo gastado . 
            
ENTITY , a quien no nombraba nunca , era su anhelo perpetuo , su delirante suplicio de apasionado . El caballeresco pundonor de el joven lo hizo prescindir de una alianza que hubiera sido su paraíso de amor ; consideraba esa alianza insensata , y a el pensamiento de renunciar el don precioso que la niña le ofrecía a cualquier hora , en cualquier tiempo , silenciosamente , con la resignación de el verdadero amor que hace que la mujer espere sin una queja , sin una protesta , toda una juventud , toda una vida , hasta marchitar se , con la docilidad parabólica de la ENTITY , exasperaba se ENTITY ante la impotencia de no poder proclamar la reina , ganar la en_buena_lid por compañera , y llevar la inmaculada y pura a el tálamo . 
            
¡ Cualquier peregrino de amor podía hacer lo así ! — « La vida es de todos » — había proclamado ENTITY en cruel epifonema para ENTITY , inconsciente de la herida que abría en el corazón de el pobre enfermo ; y ENTITY inclinaba y abatía la frente , convicto de la sencilla y terrible sentencia , y entonces hubiera renunciado vehemente su intelectualidad soñadora , su percepción sutil de lo bello , su educación auditiva de esteta , trocando estos sagrados privilegios por la salud de el labriego adolescente , por la hermosa salud de el bravío hijo de la tierra , bronceado a el sol , musculado y fuerte , con los ojos insensibles a la radiación irisada de la luz , con los oídos insensibles a la música de los alcores y los vientos , con los sentidos y las potencias insensibles a cuanto no fuese el egoísmo de la planta voraz que todo lo consume por subsistir , tierra , calor , aire y agua , expandiendo se y arraigando , cumpliendo en plenitud la función de la vida . 
            
El joven veía su juventud malograda , claudicante , envenenada , y suspiraba escuchando , como en un sueño , breves memorias dispersas con que yo le pintaba mi infancia , tan distinta a la suya ... 
            
¡ ENTITY , ENTITY ! ... 
            
Era ese el grito alborozado de nuestra infancia , de el buen tiempo viejo y querido . Era ese el grito de nuestra infancia bravía , crecida como flor palustre en un rinconcito de ENTITY , en praderas escamadas de herbajes lustrados , de un tono verde-claro , cuyo hálito potente daba gloria beber . 
            
Allí , en la ardiente siesta refrescada en las aguas pluviales de los riachuelos , en las pozas de piedra henchidas de agua azul , azul como el cielo , intensamente azul hasta en el hueco de la mano , invocábamos a ENTITY , a el comedor de langostas , a el camellero de alma blanca y soñadores ojos bellos , que vio florecer la infancia de el niño ENTITY a el mismo tiempo que la suya . Llamábamos a el ablucionador de el ENTITY para que viera nuestra alegría sana , nuestra felicidad risueña , nuestra vida desnuda a el sol ; para que hiciera llover de su concha-nácar un hilo de el agua sagrada de el río de gracia sobre nuestras cabezas locas de pájaro . 
            
¡ ENTITY , ENTITY ! ... Y de las márgenes dábamos un salto de pez volador , abríamos el agua en grumos brillantes que semejaban piedras preciosas , desaparecíamos bajo el haz transparente de las aguas ebullidoras y salíamos a flor allá , muy lejos , río_abajo , en las opuestas márgenes de el ENTITY , para remontar la corriente en un natatorio corte oblicuo ... 
            
En ENTITY , éramos los pequeños rapaces de el bosque . Merodeábamos bajo las siestas asoleadas en_busca_de los guayabos silvestres y de las higueras abrevadas de higos comparables a botitas de miel ; invadíamos los plantíos de pepinos y sandías a el caer la tarde , burlando la vigilancia de los honderos que frecuentemente nos correteaban haciendo silbar sobre nuestras risas sonoras el pedrisco sin intención de dañar nos ; tendíamos trampas y redes a las codornices y agachonas que llevábamos vivas en triunfo a nuestros hogares , y varias veces nos sorprendió la noche en pleno bosque , de donde regresábamos medrosos , sobrecogidos de pavor a el escuchar la algarabía de los coyotes que , habiendo nos husmeado , nos perseguían olfateando el aire y aullando a las estrellas ... 
            
ENTITY escuchaba el infantil relato y sonreía . 
            
— ENTITY , — me dijo una mañana que , no habiendo ido a ENTITY a las labores diarias , paseábamos en las praderas bajo el sol de un día espléndido en el que blancas nubes de alas abiertas volaban raudamente hacia el ENTITY , — es necesario abrir un cauce a el raudal de mi alma ! ... Bajo mi apariencia estoica , se libra una batalla sangrienta en mí . Yo no he sabido de el amor filial , de el amor fraternal , ni de el amor ideal . No me enseñaron a amar . Para mí , el amor no es sofocar un sentimiento , reprimir lo y matar lo , sino hallar simpatía súbita , acorde en un mismo impulso simultáneo : y esto no he hallado yo en torno mío . Recuerdo el movimiento casi imperceptible de usted , de asombro , de contrariedad , a el ver la parsimonia ceremoniosa con que lo presenté a la señora mi madre ; la percepción de usted le dio la videncia , súbitamente , de una situación falsa , y sobre ella estoy obligado a decir le que el amor filial , no despertado ni cultivado en mí por la absurda educación que he recibido , transformó se en un respeto dogmático , ceremonioso y litúrgico , que la moral catalogada por los hombres impone como un deber , cuyo desconocimiento implica un crimen ; pero que es una aberración sociológica para el inconsciente paria de toda afección , en el que han matado embrionariamente la inclinación natural a los cariños sagrados , acallando a_cada_paso el brío de la impetuosidad juvenil , hasta hacer de él un ser desconcertado , temeroso , huraño , misántropo , reflexivo , pensante y profundamente desgraciado . La precocidad en la manifestación de estas cualidades me arrebató el cariño fraternal de mi hermana , que sintiendo se dominada por mi alma taciturna , reflejó a su vez la presión moral ejercida en mí , y por análogo fenómeno perdió su confianza de ser débil , sin darse_cuenta de ello , y rehuyó abrir me su corazón apasionado , amando me como yo amaba a mi madre , respetuosamente , ceremoniosamente , con la timidez azoradiza de su carácter sensitivo , por cruel sarcasmo de la suerte extraño desde entonces para mí , para el miserable ser exótico a toda afección . Juzgue usted , ENTITY , la ironía de mi destino ! ... Mi soledad agrió se como el vino generoso abierto por olvido a el aire ; no cuidaron de esconder y hermetizar mi concentrada fuerza embriagadora , capaz de dar la alegría y el consuelo a quien me hubiese bebido como se bebe el vino , porque en esa edad somos de quien nos toma , de quien nos sonríe , de quien nos habla , sin taxativas ni cavilaciones , con alma entera , apasionada y pródigamente ! Y un día encontré perdida mi virtud interna , torcido mi instinto de sociabilidad que hace a los animales agrupar se en rebaños , en manadas , y a los hombres en tribus , en ciudades . Mi parte en el concurso humano había sido desdeñada ; se me había recluido a el colmenar de los seres neutros ; se me había prescrito como ley la obediencia , ciega , sorda , ¡ a mí ! a el hombre , a la maravillosa planta viva desarraigada de la tierra para mover se a voluntad ; y yo tuve que ahogar mis rebeliones con el nudo de amargura que ataba mi garganta , y las flores de el árbol de mi vida cayeron a el menor soplo de el viento como las flores de un frutal infecundo que no cuajaron en frutos ! ... Los cariños huyeron entonces de mi ceño torvo como los pájaros de el árbol maldito ; fui sombrío , severo , inabordable y cruel , porque juré no rendir me a ninguna emboscada de flaqueza , domeñar mis nervios , a_cada_instante encabritados a el principio a el sentir el tremendo choque , y pagar en frialdad , en estoicismo , en altanero desdén la hiel y vinagre que me dieron a beber cuando yo tenía sed ! ... Usted sabe ya la horrible escena que , tras una larga prueba , cambió bruscamente mi vida , y cómo , para resarcir me de tantos males , me hundí en una vorágine de placeres , fui arrebatado en un torbellino de sensualidades devorado-ras que destruyeron mi organismo , minado traidoramente por un oculto mal atávico ; usted sabe que por premio a mi emancipación victoriosa , a mi proclamación de libertad insensata , caí fulminado por la ruptura de mis relajados vasos sanguíneos , en un rapto de mi entusiasmo , tanto tiempo contenido , como un castigo a la acción triunfante después_de tan larga pasividad , a el estrechar entre mis brazos , por fin ENTITY para abrazar , un corazón amigo ! Y , por sarcasmo de la suerte , cuando yo abría los ojos asombrado de vivir , tras la fiebre hética , para roer el mendrugo de vida que me ha sido arrojado como el puñado de rastrojo a el caballo escuálido que va a ser inmolado en el coso , el amor de el espíritu , el amor celeste , el amor inefable y casto me hirió de muerte el alma como la tisis me había herido de muerte el cuerpo ! ... ENTITY vino a ser el divino castigo de yo no sé qué crimen extraño que he venido a purgar en la tierra ! 
            
... Y yo adoro a la niña pura en la explosión de todos mis sagrados cariños reprimidos , por su fragilidad y su abnegación , porque me amó claudicante y moribundo ; y hoy , que encuentro un alma que se abre para mí como una flor , no tengo para ella ni rocío , ni luz , ni alas fecundantes de céfiro ! ... no puedo gozar su belleza inebriante en un beso quimérico de silfo enamorado , pues mi hálito la mataría , mi deseo la agostaría como una ráfaga calenturienta de fiebre , mi mano , si la condujera a el altar , sería la mano impía que troncha el tallo por el fementido egoísmo de poseer breve instante la flor ! ... La amo , y no puedo decir se lo , pues sucumbiría a la deleitosa y capitosa lasitud de amar , y mi flaqueza me llevaría a el perjurio , y mi satánico poder de hacer me amar perdería para siempre a la débil criatura ! ... He huido de ella como el cleptómano de una arca henchida de oro , y es , por tanto , mi visión constante , mi delirante suplicio de felicidad imposible , mi entrevisto paraíso perdido ! Amo la vida por ella , pues ella es para mí la frescura de la lluvia , la consolación de la música , el ensueño de la luz matizada . No querría que mis sentidos agostados vibraran a el beso de la vida sino en atenuaciones suaves , flébilmente melodiosos en loor de la niña suave y flébil , en la criatura bien amada que me ha hecho pensar — ¡ hasta hoy ! — porque soy un ser sensitivo , modulativo , acorde y armonioso a el traducir en pensamientos altos ( el pensamiento , por sencillo que sea , es altamente sagrado ! ) , las sensaciones que reciben mis ojos abiertos , mis oídos abiertos , mis poros abiertos , para bañar se en olas de luz , en olas de música , en olas de vida ! ... Y cuando caigo súbitamente en la sima de el mal que me devora , que me atrae , que me fascina como una sirte , me hallo convicto de que no es el proceso profiláxico de la tisis , sino la imposibilidad de el amor de ENTITY , quien me consume como en una hoguera maldita en el fuego de las caquexias vespertinas , quien me constriñe en las luchas nocturnas de las que despierto jadeante , deshelando me en copioso sudor ! Es mi profunda desesperanza la causa de mis desfallecimientos tétricos y mis hastíos pavorosos , de mis catalepsias aparentes que alarman a quienes me rodean por su apariencia mortal , pero que trabajan vertiginosamente mi fantasía desenfrenada con pesadillas de trasgos hórridos , de demonios quiméricos , de esqueletos bacantes e impúdicos en siniestras rondas danzantes , de macabros aquelarres de brujas y animales satánicos que ululan en las noches negras y chillan con estridor vampírico en_torno_de mi pobre corazón agonizante ! 
            
... ¡ Día a día este amor me consume , me agobia , me desencanta y me mata ! ¡ ENTITY que el amor sea la vida ! ¡ El amor es tormento , es infierno , es la muerte ! ¡ El amor es picotazo en el pájaro , coceo en el paquidermo , zarpazo en la fiera y furor victimario en el hombre ! ¡ Su primera víctima siempre yacerá sangrienta ! ¡ El hombre que , por misericordia de sí mismo , huye , insensato , de el amor , está condenado a sufrir , según la sentencia de el implacable ENTITY ’ ENTITY , « el infierno de los apasionados que careciendo de pasión , anhelan una » ! ENTITY y anatema de la raza humana , el amor existirá siempre que exista el hombre , ¡ pero el hombre ! , no el cero integral de la muchedumbre anónima de el vil rebaño ! ... 
            
Una sofocación imprevista hizo detener a ENTITY ; de pronto fue sacudido por un golpe de tos vibrante ; y a el esputar un filamento desprendido de su pecho , bajo el espléndido sol verdosamente reflejado en las praderas , vi temblar sobre el cáliz de una margarita blanca una gota de sangre ... 
            
... Allá , lejos , deslumbradores y flotantes en un piélago azul , el ENTITY y el ENTITY semejaban dos portentosas montañas de hielo engarzadas en las crestas de dos gigantescas olas que inundaran la tierra en un súbito cataclismo , a el crujir el orbe en un fabuloso deshielo de el polo austral , en acerbos días apocalípticos , bajo teogonias coléricas de religiones muertas ! 
            
Una mañana había insólito movimiento en nuestra casa ; ENTITY nos había anunciado la noche anterior la visita de su hermana ENTITY y ENTITY , que intrigadas por la extraña vida que llevábamos , quisieron ver íntimamente a ENTITY entre sus nuevos amigos . Así es que , a_pesar_de que la velada se prolongó hasta media noche , habíamos madrugado ese domingo , en que la labor diaria no nos había dispersado en el ENTITY calenturiento de estío , y que por tanto podíamos dedicar a agasajar a las dos bellas criaturas consagradoras de nuestra inorada . 
            
Las habitaciones , de diario en desorden completo , fueron arregladas pulcramente con un arte decorativo que nos asombraba a nosotros mismos . Para no despojar de ninguna flor a nuestro pequeño jardín , que aquella mañana parecía él también de fiesta henchido de flores , fuimos a proveer nos de ellas en las huertas de el ENTITY , llevando grandes canastas de mimbre , que trajimos rebosantes de magnolias suntuosas cortadas recién abiertas ante nuestros ojos ; peonías sedosas y ardientes en explosión de llamas purpúreas o en copos de nieve apenas cuajados ; cacomites , las flores de agua que duran breves horas , manchadas como pieles de pantera o listadas cual pieles de cebra ; crisántemos comparables a una explosión de flores de pirotecnia en un cielo nocturno , por sus pétalos centelleantes y estallantes ; amapolas adormideras de matices fabulosos y exuberancias enfermas obtenidas con sabios cultivos ; claveles sangrientos , vivas flores de sangre , o disciplinados , o bañados en alburas ideales ; y rosas ... 
            
Cuando regresamos , el sol ya en el cielo , ENTITY nos esperaba levantado y sonriente , dirigiendo la maniobra apresurada de el aseo , pues nuestras huéspedes tendrían que llegar a las nueve , a desayunar con nosotros , y después emprenderíamos una excursión campestre a ENTITY . Colocamos de_prisa haces de palmas reales en_el_interior_de el vestíbulo , regamos pétalos y ramas floridas en los peldaños y en el pavimento , pusimos haces de claveles y peonías en búcaros , manojos de crisántemos y adormideras en jarrones de cristal para adornar la mesa ; empavesamos el ENTITY con magnolias y gardenias y deshojamos pétalos de rosas en las teclas que la artista debía acariciar y oprimir , y apenas , tras la faena , habíamos terminado la ablución diaria y habíamos cepillado nuestros trajes escogiendo la más flamante corbata para esponjar la como una flor de seda sobre nuestras americanas abotonadas , las dos señoritas , conducidas por ENTITY , que había ido a recibir las a la estación de ENTITY , llamaban a la puerta alegremente para advertir nos de su llegada . 
            
La recepción fue cordial ; dejamos la cortedad parsimoniosa que nos ponía lejos_de ellas en sus salones , bien que estuviéramos algo más cerca que los brillantes jóvenes que las cortejaban , por nuestra simpatía y nuestra intimidad con ENTITY y porque nos tratara con igual familiaridad ENTITY , y nos sentimos ampliamente resarcidos de nuestras fatigas a el ver la alegría de las dos niñas sensitivas ante nuestro homenaje , que ENTITY , para gozar de la sorpresa de ellas , no les había querido anunciar , y nos considerábamos felices ( ENTITY , dichoso , sonreía ) de poder hallar una nota de felicidad con nuestros pobres dones a aquellas dos criaturas nacidas para recibir los dones soberanos de el amor , de el arte y de la vida ! 
            
Nosotros ... éramos tres muchachos bohemios a quienes dispersaría en breve el azar que nos había unido ! 
            
Entre infantiles exclamaciones de alegría y batir de palmas , ENTITY y ENTITY recorrieron en paseo triunfal , precedidas por ENTITY y seguidas por nosotros , la casa entera ; y como habían madrugado para el viaje a ENTITY , pronto se abatieron con voracidad de pájaros sobre las frutas de ENTITY , guindas , uvas y cerezas de que nos habíamos provisto ; sobre los pasteles cremados y los dorados brioches y el espumoso chocolate y la leche fresca , bebida a pequeños sorbos por sus pequeñas bocas adolescentes y glotonas . Nosotros las servíamos a el pensamiento , adivinábamos su deseo de probar una fresa azucarada o una guinda helada ; y yo me maravillaba de ver la naturalidad con que el misántropo y huraño ENTITY , que se había conquistado de nosotros el apodo de ENTITY , servía a ENTITY como el más consumado cortesano ; y mi admiración subía a el pasmo a el ver la discreción y mansedumbre de el impetuoso ENTITY , que servía galantemente a ENTITY . ENTITY , sin duda , debió notar el cambio súbito y radical de los dos jóvenes , puesto que a la par , sorprendiendo nuestros pensamientos , nuestras miradas se cruzaron y a la par sonreímos . 
            
¿ De qué hablaron ENTITY y ENTITY durante el desayuno ? ... ¿ Qué habla , qué dice una virgen adolescente ? ... ¡ Quién sabe ! No dice nada y lo dice todo a el alma ; su voz es charla de pájaro , música de arroyuelo , murmurio de el viento ... La inocencia la escuda para despertar pensamientos bastardos , no despierta sino ideas y emociones nobles , altas y puras ; su ignorancia de la vida la dona el encanto inefable de los niños ; está vestida de castidad como una azucena de pureza ; huye de el mal instintivamente , sin conocer lo , como el niño huye de el fantasma que no conoce ; habla de imágenes fugaces , de nubes que vuelan sobre el espejo de su alma , de pensamientos que huyen como águilas de una pradera en que no hay presas ; siente la poesía de la música , siente la música de la poesía , y no sabe por qué son bellas . Es necesaria toda la perfidia de el hombre para despertar esa alma de su inocencia e infundir le el pensamiento con su sombrío poder , pues el pensamiento es el mal , e infundir le con el mal el deseo , que es fiebre incurable , y con el deseo el placer , y con el placer la perversión ! ... Y entonces si habla una mujer , lo dice todo y no dice nada a el alma ; su voz es tentación , falsedad y perjurio ; su maldad la desnuda para despertar pensamientos bastardos y no enciende sino deseos impuros , y no habla sino a los sentidos , y el hombre blasfema de su propia obra , porque ve su impotencia para hacer que esa mujer vuelva a ser pura ! 
            
Las dos criaturas hablaban y llenaban la casa con su murmurio , y llenaban nuestra alma con su murmurio ... 
            
Después_de el desayuno , ENTITY , como si fuésemos antiguos amigos , me indicó ella misma su deseo de tocar en el piano , y la conduje para embelesar nos todos en_torno_de ella ( ¡ qué alegría cuando vio los pétalos de rosa en el teclado ! ) con la deliciosa canción ENTITY ist grün , de ENTITY , fresca y arrobadora como la eterna juventud de los dioses , como la canción de el clarín de la selva , la única viviente de la flauta de ENTITY ! 
            
Las parvadas de notas volaban como parvadas de golondrinas y anidaban en mi alma para venir después , año tras año , de primavera en primavera , con su briosa persistencia de juventud siempre renovada , a decir me que si todo pasa , que si todo muere , hasta la juventud , hasta la esperanza , hasta el amor , no queda indestructible sino la eterna belleza de el arte ! 
            
Entonces , en un paréntesis de fuerza , de entusiasmo y de confianza en la vida que se burlaba cruelmente de nosotros dejando nos soñar , olvidando nos de el terrible espectro de la muerte que llevaba consigo ENTITY , cual si lo hubiera desposeído ya de su carne mortal en macabro kathodoscopio , nos echamos a el campo , a las praderas floridas , embriagados de arte bajo el baño de oro de el sol ! 
            
ENTITY es un rinconcito perdido en un flanco de el ENTITY , una caída de agua que , a el despeñar se desde el arco de un derruido acueducto , finge una cascada espumosa y sonora que desciende y huye entre umbrías márgenes , se detiene un instante para formar un remanso en el ángulo de un bastión que sostiene un pequeño y vetusto baluarte , y desciende y huye de nuevo para perder se en las praderas de el ENTITY , henchido de agua durante los meses pluviales . 
            
Una angosta callecitá de moradas rústicas , sobre cuyas techumbres asoman los árboles cargados de frutos , va desde ENTITY hasta ENTITY , y por ella íbamos nosotros aquella mañana plena de sol , húmeda y cálida , embebecidos en la contemplación de los verdes transparentes de las lianas voladoras de árbol a árbol , matizadoras de los verdes obscuros de las hojas lustradas de los frutales pródigos . El murmurio musical de el agua en huida se acordaba con la canción polifónica de los pájaros salvajes , con el zumbido de los insectos caniculares , con el bordoneo de las abejas y las moscas de agua , libadoras en ebriedad perpetua sobre los cálices de las flores . 
            
ENTITY y ENTITY , vaporosas bajo sus trajes estivales , bajo sus grandes sombreros de paja , bajo sus anchos quitasoles de blondas , sonreían a las nubecillas de mariposas blancas y doradas que erraban en vuelo sesgado y loco , sonreían a las flores que brotadas sobre un tallo demasiado largo se inclinaban sobre la angosta vía manchada de pequeñas lagunas pluviales , quién sabe si a besar a las niñas o a mirar se en el agua . El rumor de la cascada crecía como un crescendo sinfónico en la polifonía de los sonidos de el campo y las gamas de nuestras risas y nuestras voces ; y ansiábamos la presencia de el pequeño panorama , entreteniendo nos en leer a el paso nombres enlazados , nombres de amantes sin duda , grabados en la pulpa de las anchas hojas agudas de los agaves enormes , abiertos en radiadas aljabas desgajadas , semejantes a las coronillas de las ananas , en monstruosa floración extraña , la floración única de el ENTITY , pródigo por excelencia en amarilídeas y cácteas . 
            
Cuando descendimos el declive , la cascada , herida por el sol , lanzaba sobre los musgos de terciopelo verde-hermoso de los ojos de el acueducto gruesas volutas de agua que descendía de las sierras , en las cuales habían abatido las lluvias toda la noche sus flechas de cristal , y se ramificaba en grumos de espuma entre grandes piedras redondas de el lecho de el río , sobre las que había posadas varias cabras que en_vez_de vadear el paso preferían brincar de piedra a piedra . En las márgenes , sobre la arena húmeda que vaporizaba a el sol , se abatían enjambres de mariposillas de matiz de azufre en abejeo incansable ; y en las vertientes manchadas de viejos árboles torcidos , arraigados entre rocas , adheridos a los primeros peldaños de el ENTITY infecundo , de la lava cuajada a el través de luengos siglos de enfriamiento , flores rastreras de matiz violeta y jalde , el florecimiento efímero de las gramíneas rieladoras , subían por las quiebras , se enhebraban a los zacatales sazonados , se adherían a los troncos de apariencia córnea , ponían sus fugaces notas de oro y amatista en engarzamientos grises , verdosos , azafranados o negros , según_que florecieran sobre la arena , sobre los céspedes , sobre los rastrojos quemados o sobre la lava muerta . 
            
Y en anfiteatro , cual muralla puesta a la hermosura de el rinconcito edénico , el ENTITY , fiero , abrupto , inabordable , legendario y tétrico desplegaba su exótica meseta agujereada por oquedades siniestras , erizada por mogotes ásperos , moteada por arborescencias extrañas de una flora ingrata de peñascos áridos oxidados por sedimentos sulfurosos y corroídos por sulfatos . El ENTITY , consagrado por la superstición , maldito por la leyenda , bautizado de sangre por el crimen , descendido en remotas edades como río de fuego sobre quién sabe qué nefandas razas protervas , desplegaba ante nuestros ojos asombrados su oleaje de mar pétreo , su castigo de lava petrificada , su estigma de materia inerte sobre cuya espalda ulularían las raposas encanijadas de hambre , escupirían chirriando las lechuzas su corrosivo guano , lamentarían se pavorosamente los buhos nictálopes , rondarían fatigados en vuelo torpe los murciélagos brotando cual evocación satánica de los antros , rastrearían su cólera impotente las vívoras cascabeleras en inútil busca de seres que emponzoñar ; y las brujas , las horribles decrépitas de el vicio , las desdentadas cortesanas de la lujuria , las encorvadas succidoras de la vida , las de mechones blanquizcos y ojos lacrimosos y boca tumefacta y mamellas flácidas , y espinazo y costillas y flancos descarnados de can leproso , las de corazón de hiena y entrañas de vampiro y deseos inextinguibles de furias de el placer , vendrían , en las noches hórridas , espoleadas por el latigazo de fuego de su sangre envenenada por la crápula , a cocer sus brebajes inmundos para intoxicar la muerte , a danzar sus aquelarres demoniacos para rendir de amor a el cabrío , a segar en botón las flores humanas , los sonrosados niños raptados a el sueño de las madres y servidos calientes , aun palpitantes , en sacrilegos festines horrendos ! . . 
            
Pero en pleno día , ante nuestros ojos maravillados , la misericordiosa naturaleza había perdonado a el flagelo de las cóleras divinas , castigado a el dar el castigo , su inconsciente crimen purgado en yacimiento milenario inútil e infecundo ; y un sudario de flores , una sabana piadosa de flores de matiz violeta y jalde , las humildes flores parietarias que así cobijan una ruina como una u fuente , a la vida como a la muerte , extendía sus micropétalos amatistas , sus micropétalos criso-prasos engarzando los en ónix , en tumularias planchas volcánicas de basaltos negros , y la sabana rielante corría , allá , lejos , hasta donde alcanzaban los ojos arrobados de el prodigio , y con los céspedes verdosamente asoleados fingían tapices de magnificencias pradiales que semejaban viejos ENTITY de esplendideces murientes , de tonos atenuados y matices de una dulzura infinita . Allá , semiperdida entre jirones de bruma , aparecía una batalla floral de leonado tapiz : las flores de oro , innúmeras y apretadas , llovían sobre los céspedes con una copiosidad fascinadora : parecía que de el suntuoso tapiz surgiera el carro de ENTITY , la reina madre de la emperatriz ENTITY muerta , y batallara en su loor con una fiesta otoñal en que las flores fueran el sudario virginal de su desnudez ... Allá , en el confín distante de los lagos , un asunto quimérico de nereidas recamadas por nubes , cantando la desaparición declinante de la vida campestre , en su agonizar estival , bordaba en las márgenes , esfumadas y heridas por la luz deleitosa y vivida , contornos de nieve rosácea , escorzos divinamente desnudos en la bruma cálida de el mediodía ... Y ante nuestros ojos arrobados , los tapices se sucedían y se multiplicaban en la lejanía , se acumulaban como en una exhibición de paisajes efímeros que desaparecen , paisajes de espejismo , paisajes mentidos que mañana ya no serán ... y el oro prodigioso de las flores mensajeras de otoño se prodigaba en entonaciones desfallecientes o vividas , según_que la luz regara con su risa triunfal un segmento de pradera , según_que una nube proyectara su sombra velada y tenue desde un declive de colina hasta un radio de campiña , empalideciendo las tintas ocres de el oro fúlgido y fundiendo en una cromización suave la tinta dorada que esplendió en la gloria de el día ! 
            
ENTITY , fatigado por la excursión y agobiado de calor , tomó los dos brazos que le tendieron ENTITY y ENTITY ; y yo fui invitado a emprender el regreso entre ENTITY y ENTITY . 
            
— ¿ Cómo está ENTITY ? — me preguntó ENTITY cuando nos hubimos alejado de el grupo que conducía a ENTITY . 
            
La pregunta exabrupto me desconcertó de pronto , pues hacía varios días que yo venía notando más decaimiento en el enfermo después_de las diarias crisis febriles . 
            
— A esta hora , como ustedes saben , empieza la fatiga , que hoy no es raro hallar notoria por el cansancio de el paseo , — contesté . 
            
— ¿ Y estos últimos días ? ... 
            
— Ha estado bien , relativamente , — dije vacilante . 
            
— ¡ Por_favor , ENTITY , no nos engañe usted ! — suplicó la jóven . — En usted tenemos plena confianza ; sabemos que está usted a su lado y descansamos tranquilas ... Mi mamá está contenta de saber diariamente que ENTITY se restablece en el campo ; pero nosotras , que sabemos su abatimiento de estos últimos días , estamos hoy inquietas , y por eso hemos querido venir , para saber de usted la verdad ... Él nunca nos dice cómo se halla , especialmente si se siente mal , y nuestra alarma ha crecido porque en la mesa no nos habla con el entusiasmo de antes , días pasados , de el aire saludable de ENTITY , de sus veladas musicales ni de sus fiestas y paseos ... De usted solamente nos habla algunas_veces ... y como usted no ha ido hace mucho tiempo a nuestra casa , hemos decidido venir ... 
            
— ¡ Diga nos usted la verdad ! ... — imploró ENTITY con acento apasionado . 
            
Las dos , anhelantes , palpitantes , oprimían inconscientemente mis brazos en que ellas se apoyaban , y había tal ansiedad en su demanda , que me sentí obligado a obedecer . 
            
— ENTITY está muy delicado , — respondí . — Los primeros días el clima le dio la bienvenida ; se sentía tan bien , tan ágil , tan rejuvenecido , que creimos en su curación radical . Él era quien proyectaba excursiones y fiestas ; por las mañanas , los días de descanso , hacíamos largos viajes a pie hasta ENTITY , hasta ENTITY , hasta ENTITY , de los que regresaba con un hambre devoradora , la te ¿ encendida y fresca , charlador y alegre como yo no lo había visto . Almorzaba muy bien , leía los periódicos y discutía las cuestiones de el día , se interesaba en el menor detalle de cosas pasajeras , recordaba hechos que parecían muertos en su memoria , evocaba personas desaparecidas de el teatro de su vida con tal poder de imaginación , que parecían vivir y mover se en torno suyo ; iba y venía constantemente llamando nos para no estar solo , si por acaso nos hallábamos alejados de él ; no le bastaba nuestra casa para sus idas y venidas sin objeto , y nos invitaba a salir de nuevo antes_de comer con el pretexto de beber una copa helada en el kiosco ; por la tarde esperaba con ansia a nuestros amigos invitados , se preocupaba de helar la cerveza para obsequiar los , de preparar les bien el té , de que estuvieran contentos , y aunque no ha sido su predilección hacer visitas , no rehusaba ir cuando lo llevábamos a alguna casa donde tenían verdadero interés en conocer lo y tratar lo ... Pero de pronto comenzó a decaer sin motivo aparente , pues si alguna vez nuestras alegrías han subido de punto , él no ha tomado_parte en nuestras locuras , ni ha trasnochado dando serenatas en ENTITY o en ENTITY , ni ha recibido lluvias torrenciales sobre su cuerpo , como a nosotros nos ha sucedido regresar calados de algún paseo nocturno ... Cuando el tiempo es malo , él se encierra con sus libros , sus álbums y sus lápices y no nos priva jamás de cumplir un compromiso mostrando se ofendido si rehusamos , y para complacer lo nos alejamos por breve tiempo y regresamos para hacer nuestra velada íntima . ENTITY pasados notamos que a el regresar de ENTITY , si él había vuelto primero , a el atardecer , se hallaba tendido sobre su lecho o sobre un sofá ; y si regresaba primero alguno de nosotros , lo veía llegar a él triste , agobiado de cansancio , respondiendo con sonrisa resignada a nuestra salutación jubilosa . A el dar nos su mano sentíamos que ardía ; sus ojos brillaban con fulgores que mis amigos no conocían , pero yo sí sabía de qué provenían ; descansaba un momento a nuestro lado y luego nos pedía permiso para retirar se a su cuarto , pretextando una neuralgia , una indisposición , y solamente hasta ya de noche recobraba su habitual jovialidad , nos hacía olvidar su pasajero retraimiento y nos indemnizaba de su extraña misantropía contando nos calurosamente episodios de sus viajes , de sus estancias en zonas diferentes , de su vida pasada ... Pronto vimos , sin embargo , que ENTITY hacía un esfuerzo visible para mostrar se afable y expansivo ; permanecía en su lecho por las mañanas hasta la hora de nuestra partida , él , que antes daba la voz de levantar se a el trabajo ; y como no podíamos diferir la entrada a nuestras labores diarias , teníamos que dejar lo acostado aún . No tardó en preferir quedar se en casa a ir a ENTITY , donde no tenía obligación de presentar se , si no quería , y a el regresar sabíamos que había dormido la siesta y que se hallaba en su habitación , donde había permanecido todo el día en reclusión . Una de estas veces , pude casualmente regresar de la ciudad a la hora de la siesta , usando de un asueto inesperado , y a el entrar intempestivamente abriendo las vidrieras vi a ENTITY en su lecho , jadeante , los pómulos purpúreos , sudoroso , la mirada errante , vidriosa y ardiente ... ¡ La fiebre vespertina había vuelto ! La calentura hética lo vencía diariamente con su fuerza indomable , y él nos lo ocultaba para no alarmar nos ni entristecer nos , prefiriendo que creyéramos en sus tedios , en sus hastíos , a que supiéramos la dolorosa verdad ! ... 
            
— ¡ Y no nos lo dijo usted ! — exclamaron a un tiempo las dos niñas . 
            
— Fue el primer cuidado de ENTITY , — me apresuré a decir . — Cuando vio que yo sorprendía su recaída y oyó que le hacía la misma reconvención que me hacen ustedes , sonrió amargamente y me dijo : — « ¡ No les diga usted nada a ellas , 
            
ENTITY , se lo ruego ! » — Después insistió en que no dijera nada también a ENTITY y a ENTITY y me rogó tocara algo de ENTITY . Hice lo que pedía , trémulo de angustia , y cuando regresé de recordar algunos lieders que huían de mi memoria turbada , él habló con calor para proclamar a ENTITY el más fuerte de los románticos ; habló con un ardor extraño en él , con una vivacidad inesperada , como si estuviera defendiendo a el maestro en una polémica que le exasperara , y entonces me convencí de que la fiebre hacía de nuevo presa en ENTITY , de que tras la postración súbita de el latigazo , venía el delirio ardoroso de el galope de la sangre en las arterias que hinchaban las venas de el dorso de sus manos , y quedando en combustión volcánica su cerebro , lo espoleaba a discutir apasionadamente ... 
            
— ¡ Dios mío ! — dijo ENTITY , — ¡ nos lo llevamos hoy ! 
            
Y reflexionando rápidamente la intención de lo que decía , añadió : 
            
— ¡ Usted vendrá con él a nuestra casa , ENTITY , yo se lo ruego ! ... 
            
— ¡ Oh , sí ! — interrumpió ENTITY , — usted es tan bueno que va a convencer lo , ¿ verdad ? ... ¡ Y vendrá usted también ! 
            
— Trataré de decidir lo , aunque lo dudo , y doy a ustedes las gracias por su invitación ; pero dado el carácter de ENTITY y la exacerbación que le causará saber mi revelación de su estado , dudo que acepte y que le demos hoy una buena noche después_de un mal día . 
            
Las dos criaturas se miraron angustiadas , y de acuerdo las dos me dijeron : 
            
— ¿ Qué debemos hacer , pues ? ... 
            
— Esperar , — les contesté persuasivo . — Esperar a que pase esta crisis , que bien puede ser pasajera . Insistir en su rápido regreso a la ciudad sería alarmar lo y debilitar su moral , que hasta hoy parece no darse_cuenta exacta de el peligro ... Además , cambiar lo bruscamente de el aire puro de el campo a el aire impuro de ENTITY , sería fatal ... no compensarían los cuidados que tuvieran ustedes con él , con los descuidos de nosotros ... 
            
— ¡ Oh , no diga usted eso ! — dijo apresuradamente ENTITY . — Pero lo que le falta a ENTITY es el cariño ... 
            
— ¡ Ah , sí ! — interrumpí bruscamente , herido en mi afecto a el joven enfermo y desgraciado . — Es lo que falta a ENTITY , cariño , el cariño que no tuvo de niño , ni de adolescente , ni de enfermo ! ... 
            
— ¡ Es decir que yo no le amo ! — vibró ENTITY , apareciendo súbitamente ante mí , mujer y apasionada . 
            
— ¡ Ni yo tampoco le amo ! — dijo ENTITY sardónicamente , aunque con menor valentía . 
            
— Le aman , no lo dudo , — contesté , — pero no han sabido amar lo ... 
            
Ellas me miraron y se miraron sorprendidas . Yo comprendí de súbito lo lejos que habíamos ido y lo más lejos que iríamos aún , y añadí con presteza : 
            
— ... Porque el carácter retraído y taciturno de mi amigo no deja que se le ame tanto como merece ! 
            
— ¡ Es verdad ! — suspiró engañada ENTITY , quien , con la humildad de los enamorados no correspondidos , encontraba en aquella frase la queja de su pobre corazón solitario . Pero el dardo había ido a clavar se en la inteligencia clara y analizadora de ENTITY , que bajó los ojos pensativa . 
            
— Yo querría , — dijo después_de una larga pausa en que nuestros ojos erraban por las callecitas floridas , — haber tenido la fortuna de usted , ENTITY , para que mi hermano me hubiera abierto su corazón como a usted se lo ha abierto . La austeridad de nuestra casa hizo que nos huyéramos el uno de el otro , que yo le temiera y esquivara su presencia cuando presentía que su corazón , rebosante de amor y de amargura , iba a abrir se me con la impetuosidad de su carácter juvenil ... no sé por qué ... y después y entonces también , me ha pesado una y mil veces no haber sido su amiga siendo su hermana ; tiene usted razón en_cuanto_a mí : ¡ no he sabido amar a ENTITY ! ... Y entonces él se abroqueló contra las flaquezas de expansión que pretendía rendir lo a menudo ; sintió , tal_vez , despecho a el ver que yo le huía , creyó que yo no le amaba y que evitaba hacer se lo saber , cuando me moría de angustia presintiendo su deseo de confiar me su alma y no me sentía con fuerzas para resistir el amargo y dulce instante que anhelaba con todo mi corazón ... ¡ Y entonces él , sublevado y herido en su orgullo nativo , no volvió a buscar me como solía , se apartó de mí para siempre , ¡ ay , sí , para siempre ! ... y su corazón amoroso , porque yo sé que lo es , no volvió ni volverá a abrir se jamás ! ... 
            
— ¡ Y yo que le amo tanto ! — estalló con voz trémula y vibrante ENTITY , — | yo , que vivo de su vida y muero de su muerte ! ... ¡ yo he venido a sufrir el resultado de tan funestos errores ; he tenido que devorar a_solas mi dolor a el ver que tantas cualidades reunidas en un ser , la bondad , la caballerosidad , la inteligencia , la lealtad , se estrellaban ante su firmeza de no volver a abrir jamás su corazón ; y yo , que lo he amado desde niña , que lo amé en mi adolescencia con sagrado amor y lo adoro en mi juventud como a mi dios , delirantemente , frenéticamente , he visto con desesperación que no me ama , que acaso me compadece en su alteza de sentimientos , porque sabe mi amor , que yo no he podido esconder le en mis miradas que viven de sus ojos , en mis pensamientos que adivinan los suyos y que lo asedian , y lo imploran , y lo reclaman y son inútiles armas de mujer contra una voluntad inflexible ! ... ¡ Durante el delirio de su fiebre , no dormía noches enteras pendiente de sus labios , esperando una frase , una palabra , algo que me hiciera leer en su alma que yo había sido alguna vez un ensueño para él , un pasajero ensueño siquiera , ya_que él era todo para mí ... y ni una sola palabra de amor sorprendí entonces que me donara la felicidad ! ... Yo era para él la niña pura , la criatura arcangélica , la hermana de su amigo , sagrada para él , que envidiaba una fraternidad como la de mi hermano y yo ; pero nada que me dijera amor , nada que delatara a el menos un pensamiento amoroso ... ¡ él que los tenía de fuego y los traducía en frases apasionadamente bellas para otra , para cierta ENTITY a quien , sin embargo , no puede amar con amor de el alma , como yo querría que me amase él a mí ! ... | ENTITY dolor y mi tortura eran entonces tremendos , a_pesar_de mi convicción dictada por un instinto que no nos engaña , y mi suplicio crecía a el pensar que tal_vez moriría , que lo perdería para siempre sin oír de su boca una sola palabra de amor para mí , sin poder le decir en un grito de mi alma y mis entrañas cuánto le amo ! ... ¡ Y hoy , que yo lo creía curado , que yo lo soñaba reconciliado con la vida por el prodigio de la juventud y de la amistad , usted es tan cruel que me dice que no he sabido amar lo , cuando muero de amor por él , y que lo perderé sin remedio , sin haber oído antes_de sus labios mi felicidad ! ... 
            
ENTITY sollozaba con frenesí , escondiendo su rostro en su pañuelo y en sus manos ; había se detenido , trémula y agostada por el dolor , y ENTITY la sostenía . 
            
Nos ocultaba una alameda de árboles gigantescos ; pero en un instante podían aparecer ENTITY y sus compañeros y ver a la distancia el extraño grupo que formábamos y adivinar acaso la escena , pues ENTITY no se cuidaba de que la viesen abandonada a su quebranto . 
            
— ENTITY , — la dije persuasivo y apresurado , — usted ha dado a mi expresión un valor que no tenía , pues me lo dictó mi egoísmo herido en mi afectó a ENTITY ; y hubiera yo sido injusto a el reprochar a ustedes , y a usted particularmente , el que ENTITY no haya podido tener con ustedes las expansiones que haya podido tener conmigo ; además , el afecto de la amistad es muy distinto a el de el amor , pues mientras éste es retraído , escondido , misterioso y secreto , la amistad es expansiva , explayadora de sentimientos reprimidos largo tiempo . ¿ Quién puede , pues , decir que ENTITY no la ame con un amor tanto más grande y verdadero cuanto más profundo y sagrado sea ? ¿ Quién puede decir a ENTITY qué el amor fraternal que ENTITY la profesa no se ha aquilatado y concentrado , por cuanto que no ha podido expandir se ni desbordar se ? ... El afecto que por mí tiene ENTITY viene de ayer ; no sabe , pues , si soy voluble , en_tanto_que ha visto durante toda una juventud florecer el amor y el afecto que las dos le profesan , sin cambiar nunca , sin entibiar se jamás , en la felicidad lo mismo que en el infortunio ; en las breves horas de dicha que ha tenido , ha sido ENTITY quien ha estado presente , fundiendo el hielo que en su casa le rodea ¿ no es verdad ? y en las largas noches de fiebre en que su vida estuvo a_punto_de extinguir se , ¿ no ha sido también ENTITY quien ha velado por él , y no habrá despertado en el alma de ENTITY algo más que gratitud tal abnegación dictada por algo más que la simpatía y la amistad ? El corazón de ENTITY es noble y es leal , y si no ha correspondido ostensiblemente a tales pruebas de amor , crea usted , ENTITY , que en el fondo hay , como he dicho , otra cosa además_de la gratitud . Nuestro propio corazón no se engaña nunca a el analizar el sentimiento que despertamos en otro corazón que amamos , y el suyo le dirá a usted con un presentimiento infalible lo que yo no puedo analizar con palabras para convencer la de que es amada . 
            
La dulce niña sonreía de esperanza , secaba se a gran prisa los ojos brillantes de convicción , comparables en su belleza a flores de luz asperjadas de rocío , y cuando los tres jóvenes se nos reunieron , aparecía radiante de ver a ENTITY , aunque fatigado , sonriente y galante para ella . 
            
El combate de flores de ese otoño estaba en todo su esplendor . La gran avenida había se engalanado como nunca para ser teatro de la bella fiesta , que no por ser otoñal era menos suntuosa en la ostentación floral de nuestra sempiterna primavera . 
            
Había flores para deslumbrar a una primavera de el ENTITY ; las dos alas de edificios de la angosta avenida henchida de carruajes estaban cuajadas de flores desde los frisos hasta los cornisamentos , subían a los arquitrabes , se adherían a los capiteles , empenachaban los frontones , descendían de las crestas en ondas floridas como cabelleras de dríadas flotantes a el viento y se prendían en haces en coronas , bajo las aljabas de banderas frater-nalmente unidas . Los mástiles empavesados con estandartes universales , aparecían también floridos cual si fuesen varas de nardos ; y si las flores subían así hasta el azul de el cielo , descendían en una lluvia no interrumpida de los balcones , de las lucernas , de las tribunas y las terrazas henchidas de mujeres bellas , pues por un torneo dichoso quisieron decorar solamente mujeres hermosas ese año y ese día la avenida durante la batalla floral ; y así la primera fila de todos los balcones era de mujeres jóvenes y bellas , y detrás veía se a los caballeros que las servían , preparando les y pasando les constantemente ramilletes y serpentinas , proveyendo las de paquetes de confetti . 
            
Y en la vía , sobre el asfalto policromizado con una alfombra de pétalos y papel picado , los carruajes enguirnaldados , blasonados de flores reales , de las flores imperiales de nuestros vergeles edénicos , eran búcaros de flores vivas , de flores de carne , de mujeres hechiceras y primorosamente ataviadas , pues si el torneo en los balcones henchidos de hermosas era armoniosamente uniforme , en los carruajes era inflexiblemente seleccionado . Para batallar con las bellas sitiadas , las sitiadoras , en su carrera triunfal bajo la lluvia de proyectiles forestales , tenían que llevar se la palma en gallardía y conquistar en su carro por su hermosura y por la riqueza y primor de sus trenes , el premio y la victoria ; y así el paso de cada carruaje conductor de una o de un grupo de reinas blondinas o morenas , era saludado por una salva de aplausos de los concurrentes que henchían las aceras y por los caballeros que asomaban apenas en los balcones y las tribunas , y eran bañadas en una lluvia de flores y consteladas por un enjambre de papelillos que danzaban en el viento semejando nubes de micropétalas mariposas volubles . Las triunfadoras contestaban arrojando a lo alto puñados de las flores de que llevaban colmados sus carruajes , o hendiendo el aire con serpentinas que se prendían como lazos de amor de un balcón a un carruaje ; y entonces los aplausos atronaban , creciendo en fragor jubiloso y desencadenando se en rauda y loca ráfaga de alegría exultante . Los caballos enjaezados de gala y arzonados con haces de flores , piafaban de entusiasmo y se encabritaban bajo el férreo puño de sus domadores , y avanzaban así , lenta y briosamente , prestando con sus corbetas y relinchos impetuosos más calor a el desfile glorioso de las reinas aclamadas . 
            
El cielo azul pálido , enhebrado de randas de nubes viajeras , atenuaba los rayos de el sol que doraba apenas la orla de los cortinajes , la fimbria de los trajes blondados , irisaba las sedas y los terciopelos , hacía brillar en tenues cambiantes las joyas , los diamantes , las perlas , las esmeraldas y los rubíes , y danzaba rielando en el oro de los abanicos presurosamente agitados , en el ágata de los mangos de los impertinentes , en el carey de las peinetas y las agujas sostenedoras de las pesadas masas de las cabelleras y de los frescos sombreros floridos . Y besaba , realzando la , eburneando la , la blancura mate de los cuellos y los brazos de las bellas , de los cuellos desnudos y los brazos semivelados por levísimas gasas transparentes , semejantes a hebras de escarcha sobre ,1a carne de camelia , sobre la epidermis de ENTITY , sobre la carne dorada o ambarina de las americanas exangües , sobre la tez deleitosamente pálida que tiene la tersura de el pétalo , la suavidad de la seda , la frescura fragante de los lirios , la brillantez y la odorancia de los nardos , el poro de la pulpa de las gardenias inmaculadas , la criso-elefantina diafanidad de los nenúfares hechos de nieve y oro . Y la carne esplendía triunfadora , omnipotente , sensualmente divina , paganamente consagrada en la fiesta de ENTITY ; la carne vellazonada por hebras crespas de oro o de azabache , la carne lunarosa , rociada a el acaso por lunares negros o bermejos , maculada por la aspersión tentadora de los granitos velludos codiciosamente adorables , desplegaba ante los ojos su variedad infinita de matices rosáceos , lumíneos , ambarinos , lechosos , sus blancuras incomparables de cuarzos , de ópalos , carnes doradas , alabastrinas , de concha-nácar y perlas , que arrobaban con su sola enunciación , con la promesa embriagadora y enervadora de quién sabe cuántos tesoros ocultos . 
            
Los ojos , cabrilleantes , luminosos , radiantes de risa de luz , los incomparables ojos latinoamericanos , despedían centellas de alegría , cintilaban languidecentes y , sin embargo , ebrios de fuego , de la combustión de el calor de la raza , pecadoramente sensuales aunque animaran una ENTITY , y ostentaban todos los matices aunque fueran ojos negros , negro-aceituna , negro-índigo , negro-avellana , negro-guinda , negro-amaranto , hasta bajar raras veces en tonos desfallecientes a el topacio , a el garzo , a el violeta , a el amatista , a el plúmbago , a el gris perla , nunca ojos verdes y nunca azules ! siempre negros , siempre obscuros , raramente claros y siempre bellos , que ese día descargaban sus rayos electrizados de fuego magnético , rendidores de voluntades adoratrices de su luz soberana , de su luz de gracia , de su luz de amor ! 
            
La fiesta por excelencia de expectación , la fiesta contemplativa , en la que no gozan sino los ojos , en la que no se impresionan los oídos porque no son precisas fanfarrias para subyugar el espíritu de las multitudes , crecía en esplendor a la hora meridiana . Afluían carruajes retardados en batallar , como refuerzos en una acción campal , y nuevas guirnaldas de flores frescas descendían sobre las bellas combatientes , cual si una invisible ronda de amorcillos danzara en el viento , revolando de los balcones a los carruajes y de los carruajes a los balcones , mensajeros de los dones florales , indecisos en aquel torneo de ENTITY . La muchedumbre expectante replegaba se con dificultad en las aceras , oprimiendo se y recibiendo en sus rostros el vaho de los caballos ardorosos que , obligados a andar lentamente , irritaban se sofrenados y domados . Una alegría intensa brillaba en todos los ojos y sonreía en todos los labios . Pasó la carroza de ENTITY , la bella de moda , la opulenta criatura de ojos grises y semidormidos y apretada cabellera voluminosa y rubia sobre su nuca de alabastro , y todos los ojos la seguían codiciosos o arrobados , todos los labios entreabrían se de admiración invencible para la diosa pensativa , que rara_vez se dignaba contestar una lluvia de flores con una flor echada a volar lánguidamente ; pasó el landó de ENTITY , y un suspiro escapó de todos los pechos varoniles , de todos los pechos juveniles que hacían unánimes un culto de aquella soñadora niña lunarmente pálida , blanquísima y triste , enfermizamente bella , que enamoraba hasta causar mal con sólo ver la , diáfana por su sideral blancura , y sin embargo , mórbida en sus hombros nutridos y en sus brazos redondos , que se transparentaban bajo su traje crema que envolvía en abullonados oleajes su soberano cuerpo griego ; pasó la victoria de ENTITY , imperiosamente soberbia por un contraste con su nombre , ceñuda y fría , con su mirada vaga de estatua , inabordable , inescalable , encumbrada siempre en su sueño de otras razas , de otras perfecciones de las que solamente ha dejado un recuerdo la raza de mármol de los estatuarios de ENTITY , la raza divina cuyo único ejemplar de suprema belleza superviviente en la tierra es una mujer mutilada ! — Y la desdeñosa imponía silencio por su altiva hermosura palatina , digna de ser blasonada por un escudo real ; pasó el break de ENTITY y todos los ojos sonrieron a la risa de luz de sus ojos , a la risa de amor de los dos hoyuelos que anidaban en las mejillas de la rubia comparable a una poupée de bien abiertos ojos lilas y gruesas crenchas de oro , de boca túmida y purpúrea cual una granada reventada , hechicera en su risa inconsciente , cual si sintiera siempre en su nuca blonda el cosquilleo de una ala de el ENTITY e inclinara por tanto su cabeza en una imperceptible sensación de placer contagiando con su riente alegría ; pasó el faetón de ENTITY , la flor de sangre gala nacida americana , rosada cual si acabara de salir de un baño de rosas , transparentemente rosada , henchida de sangre hasta en la córnea de sus ojos guindas , hasta en sus uñas de ágata , ostentando sus encías encarnadas en su boca entreabierta como un clavel desgajado de apretados pétalos sangrientos , desafiadora con su guiñosa naricilla a el viento , ebria de vida y de salud , tal que despertaba el deseo de picotear la como un pájaro a una purpurina pitahaya ! ; pasó el dog-car de ENTITY , la preciosa morena tocada siempre con un haz de peonías en sus cabellos negrísimos y brillantes , la de sedeño bozo perceptible como el de un adolescente , gruesa y sólida sin perder la esbeltez de la juventud , con miradas de bacante que quemaban a el sostener las , pues la audaz vellosa gustaba de ver ampliamente , a su antojo , loque le placía , sin importar le el juicio que se hiciera de su libre albedrío , y un temblor electrizado culebreaba espasmodiando los nervios de quienes eran besados por las miradas de aquella suntuosa mujer que dejaba llover sobre ella una tempestad de flores , que se dejaba aprisionar en una red de serpentinas , mientras ella veía , veía , insaciablemente , haciendo_uso de el don para el que sus ojos fueron hechos ; pasó el mail de ENTITY , rodeada de bellas damas como ENTITY entre un coro de nereidas , todas vestidas y joyadas de blanco , surgiendo de oleajes de camelias y gardenias cual de crestas de espumas nítidas , augusta y regia en su perfil de cesarina , con su bella palidez de ámbar , con sus ojeras violetas cual si despertara de mucho amar , apasionada y triste , gloriosa en su apoteosis que sufría noblemente en actitud de reina floral transmigrada de las antiguas cortes de amor cantadas en serventesios lemosinos , para ser coronada emperatriz en el paraíso de un ENTITY fabuloso y romántico ! ... ¿ Por qué vencía ? ... Nadie sabía analizar el encanto que derramaba su presencia ; vencía por el conjunto de sus gracias infantinas , por la onda armoniosa de su cuerpo frágil , nervioso , de raza afinada , de sangre real , última flor grácil de la estirpe de un virrey bastardo confinado a ENTITY ... ; vencía por el encanto de lo que huye , de lo que se extingue , de lo que desaparece , de lo que muere ... 
            
Y en el interludio de tantos carruajes que se disputaban el premio y en los que las bellas habían desfilado en trenes suntuosos acompañadas de hermosas damas , menos hermosas sin embargo que ellas ; como notas de pasaje de el poema fugado de el paseo triunfal , como notas errantes y vivaces , mariposeaban pequeños tilburis , cabriolés , cabs , que llevaban una sola dama como un búcaro de flores una sola hada , y zigzagueaban tirados por jaquitas de sangre pura , por poneys de alzada de onagros , entre los carruajes cargados con el dulce peso de tantas mujeres preciosas ! 
            
ENTITY y yo nos habíamos visto obligados a detener nos frente_a el ENTITY . Habíamos dejado la monotonía de nuestra reclusión pastoral para presenciar la lujosa fiesta de otoño , y descendiendo de un tren de el ENTITY entramos a la avenida frente_a el ENTITY ; pero apenas pudimos avanzar algunos pasos , y nos instalamos en el pequeño jardín de el ex convento de ENTITY , donde vimos el desfile de los carruajes premiados en el ENTITY . ENTITY nombraba a las hermosas que desfilaban lentamente y me contaba sabrosos y discretos episodios de cada una de las reinas de amor , detalles galantes y secretos que él había sorprendido , en su peregrinación amorosa , en bocas pecadoras que sabían , por confidencias de sus amantes , intimidades de las señoritas bien nacidas . Y yo sonreía complacido , licenciosamente intrigado de tan dulces coloquios que habrían de fructificar más tarde en mi soledad ... relataba me , con su acaloramiento de la hora meridiana , un interesante sucedido de ENTITY , a la que una noche de baile , en que se hallaba demasiado escotada , se acercó una amiga intrigada por una mota de vello que asomaba apenas entre sus pechos , a el borde de el escote , y a el mismo tiempo que la curiosa le decía : « ¿ qué tienes ahí ? ... » — le tiraba de la motita de vello , por lo que ENTITY exclamando : « ¡ Ay ! » se llevó las manos a la región pubescente ... Y ENTITY y yo reíamos de la escabrosidad de el comento , cuando una voz vibrante : 
            
— ¡ ENTITY ! — lo hizo estremecer se y a los dos volver nos vivamente . 
            
ENTITY , rigurosamente enlutada , estaba a un paso de nosotros en un landó . Iba sola en su carruaje , y para desfilar en el paseo floral había hecho enjaezar su soberbio tronco de frisones negros con ramos floridos de azahar , había hecho poner azahares en los radios de las ruedas , en los estribos , en el pescante y en la testera , y había prendido a su fimbria pequeños ramos de azahares y tenía a sus pies un búcaro colmado de ellos para prodigar los correspondiendo a la lluvia de flores con que era saludada , pues a su aparición , como siempre , todas las miradas la deseaban , todas las miradas la desnudaban ! 
            
— ENTITY , buenos días , — dijo ella tendiendo le su mano enguantada , que yo estreché a mi vez a el ser presentado por ENTITY . 
            
— Tengan la bondad de subir y acompañar me , se lo ruego , — añadió comprendiendo fugazmente nuestra íntima amistad , a el ver que el joven descansaba su brazo en mi hombro . 
            
ENTITY se excusó desconcertado y yo saludé rehusando a el dar las gracias ; pero ella se obstinaba : 
            
— La fiesta ha concluido , han pasado ya las reinas ... y además , yo lo ruego ! ... 
            
— Clara , no estamos en traje de exhibimos ! — dijo ENTITY . — Va usted elegantísima para que la acompañemos así ... 
            
— ¿ Es por eso , ENTITY ? ... ¡ Prescindo de seguir ! 
            
— No ... ¡ por_favor ! ... ¡ Sería imperdonable ! 
            
Y era verdad . ENTITY atraía todas las miradas de damas y hombres ; su peregrina belleza excéntrica contrastaba con el enjambre de trajes claros de las batalladoras , y realzaba prodigiosamente la beldad turbulenta . Los clubman agrupados en el pórtico de el ENTITY tendían los cuellos para ver mejor la escena . Clara insistía , suplicaba , y a el ver la negativa rotunda dio orden a su cochero de que rompiera la fila de expectadores a_todo_trance y saliera por ENTITY , y nos rogó que la siguiéramos , advirtiendo nos que no se iría hasta que llegáramos . 
            
Cuando tras grandes esfuerzos logramos romper la valla compacta y llegamos a el pie de el landó de ENTITY sonriente y dichosa , mi despedida causó asombro a los dos jóvenes , que me amenazaron ella con su enojo y él con su resentimiento ; tuve que luchar entre risas y ruegos con ENTITY , pero me escapé a el fin y desaparecí . 
            
Y mi presagio se cumplió . ENTITY , desencantado de la vida , sin valor para luchar contra el mal que lo llevaba poco_a_poco a la muerte , cayó en brazos de ENTITY con una docilidad infantil , falto de su antigua energía para reconquistar su libertad tan dulcemente prisionera . 
            
La reconciliación fue rápida y sucedió esa misma tarde . A el despedir me de ENTITY y de ENTITY , me dirigí a el bar ENTITY , donde nos reuníamos ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros dos o tres cama-radas . Había pedido yo un bock y bebía en_compañía_de ENTITY , el jovial ENTITY de el pequeño cabaret decorado con antiguos lienzos que representaban alegres escenas de libación y lenocinio , cuando recibí una tarjeta de ENTITY invitando me ceremoniosamente a almorzar en el ENTITY . 
            
— iDiablo ! — dije yo . — ¡ Vea usted , ENTITY , los lujos que se permite nuestro amigo ! 
            
Y le alargué la tarjeta . Bebimos nuestro bock a la prosperidad de ENTITY , y me despedí encaminando me presuroso a la fonda . Un criado esperaba en el umbral , portador sin duda de una consigna , y en cuanto me vio , me rogó sonriendo que pasara a un gabinete y entreabriendo la puerta me invitó a que entrara . Yo di un paso y me detuve estupefacto : Clara y ENTITY se hallaban sentados a ambos lados de una mesita dispuesta para el servicio , y levantando se a mi entrada , acudían a hacer me sentar entre risas y frases locas : 
            
— ¡ Ah , desertor ! ... ¡ Ya se iba escapado ! ... 
            
Me senté confuso y entonces observé que frente_a mí había un cubierto preparado y había servidos cuatro cocktails intactos . 
            
— ¿ Qué quiere decir esto ? — pregunté . 
            
— Eso quiere decir , — contestó ENTITY , — que dentro_de un instante vendrá un invitado a quien usted deberá atender ... si fuese digno de atención ! ... 
            
Apenas había dicho esto , la puerta de el gabinete se abrió de golpe , oyó se un frufrú de sedas y entró como un torbellino una mujer en plena juventud , morena , de anca redonda y ojo de venado , alta y gallarda . Nos envolvió en una ojeada , avanzó sonriendo hacia ENTITY y se besaron ; después se volvió a nosotros , inclinó se graciosamente y escuché su nombre musical : 
            
— ENTITY ... 
            
— ¡ Aquí tienes a tu cortejador , — prosiguió ENTITY designando me , — que ha venido merced a un ardid ! 
            
— ¿ Es posible ? ... — dijo la morena , mirando me amorosamente , como ella miraba . 
            
— Si en_vez_de el ardid me hubieran dicho la verdad , — me apresuré a responder , — habría volado a el llamamiento . 
            
Y roto así el hielo de la turbación y la cortedad , la sesión se abrió con nuestros brandys helados ; bebimos a la salud de el azar que nos había reunido , bebimos por los ojos de ENTITY , ojos de tentación y de pecado ; y por un capricho de la fortuna , súbitamente nos comprendimos y simpatizamos , con gran regocijo de ENTITY , porque ENTITY era su mejor amiga ; y entre suaves y galantes pláticas de las que el amor era el leit-motif , las horas se deslizaban como un sueño ... Clara desplegó su maravillosa fascinación de mujer superior , y cuando tuvo bien apresado a ENTITY , quejaba se con arrullo de paloma torcaz enamorada de la inconstancia de el amado ; y ENTITY , olvidando su mal formidable , juraba amar para siempre , para toda la vida , como si poseyera el don de vivir a su albedrío ! 
            
A_la_mitad_de el segundo servicio , ENTITY levantó su copa henchida de vino rojo y exigió que partiéramos el turrón , y yo tuve que brindar le mi copa insistiendo flébilmente : 
            
— ¡ ENTITY , por tus ojos bellos ! 
            
ENTITY quiso que dejáramos los sitios que ceremoniosamente ocupábamos , y entonces cambiaron las dos sus sillas y quedamos los dos junto_a nuestras damas cortejadas . Y ya no oímos ENTITY y yo la conversación de dulces reconvenciones que ENTITY y ENTITY sostenían acaloradamente . Una necesidad de abrir su corazón había invadido a la vehemente ENTITY , nerviosa de revelar me su pasado . Había nacido veintidós años antes en las márgenes de el lago ENTITY , y era , por tanto , dos años mayor que yo . Cuando cumplió quince años ya sabía de el amor : la sedujo un capitán de caballería y la raptó trayendo se la a ENTITY , donde la abandonó ; pudo haber se hundido luego en el vicio por su imaginación exaltada y su ignorancia de la vida ; pero la suerte quiso que cayera en poder de un neutro que la tomó por lujo , para combatir las invectivas contra su soltería parásita , el cual , para distraer la ociosidad perpetua de ENTITY , la puso maestros de música , de idiomas , de labores femeninas , que hicieron de la primorosa morena una ninfa ENTITY , una maravillosa bordadora de dedos de hada . Así pasó cinco años , con sus sentidos dormidos a el cruel placer prematuro y bestial que no la despertó de el sueño de su organización exquisita y tardía , hasta que la suerte quiso que una mañana fuera atravesado de una estocada , por una polémica política , el sostenedor de ENTITY , y ella se vio en un instante desamparada y a merced de una nube de solicitantes brotados como por sortilegio . No sabía ganar el pan ; se había acostumbrado a el lujo y gastaba el dinero a placer : era , pues , necesario escoger un sucesor y escogió uno , el más rico , el más rendido y el más odiado . Lo sufría como se sufre un yugo que tiene sus compensaciones ; le había exigido libertad completa en sus actos con la promesa de no poner lo jamás en evidencia , y ENTITY cumplía su palabra desdeñando ofertas que no la hubieran hecho ni más feliz ni más hastiada . Y eso era todo . 
            
— ¡ Sabes , ENTITY , que tengo una sombra ! ... Los hombres que se quedan embebecidos mirando me o que desafían mis miradas con insolencia , no tienen más argumento para seducir me que su oro , el oro que yo pisoteo en ricas alfombras y muerdo en finos pañuelos de blondas cuando me carga mi suerte negra ! ... Maldigo mi condición de esclava , mi servidumbre de harén , porque yo soy una de las tres que tiene ENTITY , a la que prefiere por mi orgullo , que él juzga una virtud y no sabe que es odio , un odio profundo para la animalidad que me persigue por mis ojos , por la languidez de mis ojos , que yo no sé trocar en fulminación vengadora , puesto que no despiertan como te han despertado a ti , una sencilla frase soñadora , sino sensualidad innoble , lujuria plebeya que leo en sus miradas calenturientas y cínicas , lascivia que me hace volver el rostro para huir la náusea ! ... ¡ No saben que la languidez de mis ojos es clamor de mi soledad , imploración de mi vida maldita , ruego y plegaria de mi pobre corazón agonizante ! ... ¡ Tú mismo , ENTITY , antes_de conocer me , no pudiste reprimir la primera impresión de que mis ojos eran flores de pecado , — te lo leí en los tuyos , — y solamente hasta que tu espíritu alerta sintió la presencia de el mío , cuando comprendiste que era una mujer de corazón y no de placer , tu alma no manchada todavía con las impurezas de la vida me prefirió a el pronto por mis dones internos , aunque tu mirada de artista gozara con la simpatía de el conjunto de gracias que tu bondad me atribuye ! ... | ENTITY por eso me siento contenta , me siento admirada por un hombre , por un corazón , por una inteligencia , cual si fuese una bella flor , una bella composición musical , una bella estatua apta para animar se y expresar lo que siente y lo que sueña , por primera vez en su vida ! 
            
Clara y ENTITY habían callado ante el arrebato de ENTITY ; en los ojos de los dos leía yo la felicidad y la plenitud , un leve enervamiento producido por la generosidad de los vinos que habíamos bebido , y yo mismo sentía me lejos_de las miserias humanas , encumbrado hacia la luz por una mujer , por la misma a quien hemos calumniado con el dicterio de fruto de perdición ! Sentía henchida mi boca de frases exultantes , de aclamaciones dignificadoras para la pobre mártir de el azar , sentía me pleno de pensamientos altos y nobles ; pero no tenía el poder de la palabra , y solamente pude suspirar : 
            
— ¡ Qué hermoso corazón tienes , ENTITY ... 
            
ENTITY , en crisis de nerviosidad , había apurado febrilmente una copita de ENTITY , y después_de mojar sus dedos en una pequeña fuente de cristal cuajado , enguantaba se rápidamente . 
            
— Pero ¿ qué es eso ? — preguntó ENTITY asombrada . 
            
— ¡ Me voy ! 
            
— ¿ Cómo , por qué ? — exclamó ENTITY volviendo de un ensueño . 
            
— ¡ Porque sí ! ... ¡ Adiós , adiós ! 
            
Y nos tendió la mano prestamente , prendiendo se agitada y trémula el sombrero con la izquierda ; dio un paso indecisa , volvió se en arranque rápido y tomando mi cabeza entre sus manos , besó mis cabellos , y sobre mi frente helada por un calofrío que relampagueó en mi ser , sentí la gota caliente de una lágrima ! 
            
Y mi presagio se cumplió . ENTITY , fascinado por ENTITY , aturdido por la reanudación de el placer tantas veces gozado sin que jamás saciara su sed amorosa , se lanzó con un brío inaudito en la vida turbulenta de antaño . No quiso deshacer el hogar veraniego , aunque el otoño había tendido su manto de oro en las praderas ya quemadas por los primeros cierzos , porque deseaba en su existencia febril tener un refugio los breves momentos en que se sintiera cansado . 
            
Con asombro veía yo la resistencia admirable de ENTITY en la nueva fase de su vida de teatros , paseos , recepciones galantes , fiestas y orgías . Parecía que el amor violento de ENTITY le hubiera inyectado jugos de resistencia y de fuerza , desafiadores de el gasto enorme de vida que hacía diariamente , contrarrestadores de las grandes pérdidas que sufría su organismo trabajado , sordamente minado por el mal tremendo . La acción victoriosa y militante lo absorbía a las contemplaciones enervadoras que antes habían hecho de ENTITY un ser pasivo y resignado a su suerte . Hoy su rebelión era magnífica y vencía por asalto a su decadencia física , entronizada durante sus últimos días de residencia en ENTITY . Su lema era hoy no pensar . Llenar con la acción toda su vigilia agitada , tumultuosa , era su objeto ; y sus proyectos fáciles de realización inmediata para cumplir su propósito se sucedían con vertiginosa prontitud en su imaginación calenturienta . Domaba a el mal relegando lo , substrayendo se a su letal decaimiento , que se hubiera apoderado de ENTITY en un zarpazo traidor y terrible si el domador no estuviera siempre presto , vigilante , osado y dominador para tener a raya a la fiera , que si una vez había caído sobre él en hemoptisis carnicera , hoy no encontraba la rendija abierta , por las precauciones minuciosas que tomaba ENTITY en_medio_de su aparente olvido de el peligro mortal ! 
            
Yo estaba maravillado de ver lo , los fugaces instantes que nos encontrábamos en un bar , en una avenida , nunca en nuestra casa , de la que había desertado resueltamente , como si huyéramos los dos de una explicación que nos embarazaba preocupando nos constantemente , como una mosca pertinaz que espantada muchas veces vuelve a el mismo sitio que escuece con su picor exasperante ; rehuíamos la idea tenaz de apostrofar nos exabrupto : « ¿ Por qué hace usted eso ? » ... « ¿ Por qué me deja usted hacer lo ? » ... Pero hallábamos súbitamente una frase que borrara la pregunta formulada en un fugaz relampagueo de nuestros ojos , que a el volver se a encontrar ya expresaban , en tácito acuerdo , otro pensamiento mentido , falso , apresado a el vuelo en el momento como supremo recurso para evadir un trance exacerbante . 
            
Y yo abría los ojos de asombro a el ver su rostro fresco , sus mejillas rosadas , su sonrisa de felicidad que eclipsaba su habitual dejo de amargura . Sus movimientos eran vivos , ágiles , y si por acaso una sofocación traicionaba su autosugestión de salud , hallaba prontamente un movimiento para apagar la , para atenuar la y disimular la ; me contaba volublemente , en síntesis pintoresca , sus impresiones de los días recientes , evitaba con amable arrebato que yo me extendiera en una réplica , pasaba sin transición analógica de un punto de nuestra conversación a el más disímbolo paralogismo , y proseguía con una destreza funambulesca distrayendo mi atención tardía , que no bien pretendía ahondar en una consideración cuando ya se sentía atraída y deslumbrada por otro incidente de el discurso de mi amigo incansable . Había vuelto a intimar con ENTITY y ENTITY , quienes secundaban sus proyectos cuando no se adelantaban a ellos proponiendo cenas , almuerzos , batidas de amor en_busca_de antiguas o de flamantes beldades fáciles ; y ENTITY hallaba tiempo de escabullir se de los brazos de ENTITY fugaces momentos para aprovechar los admirablemente en aventuras de las que salía casi siempre victorioso , siempre regocijado por los incidentes imprevistos y jamás hastiado . 
            
ENTITY y ENTITY veían con ojos asombrados la rápida transformación de su efímero amigo amador de el arte , y no pudiendo explicar se el fenómeno sino por volubilidad genial de un joven que no estaba hecho para amar profundamente lo que ellos tenían por un culto , encogieron se de hombros y volvieron a la bohemia obscura e ignorada donde a menudo placía me ir a buscar los para gozar nuestras deliciosas intimidades atávicas , guardando profundo silencio cuando ENTITY , en su impetuosidad indomable , echaba a el viento una epifonema tronante : 
            
— ¡ ENTITY ! ... ¡ haber procedido así ! 
            
ENTITY no agregaba nada ; solamente pedía más café y vertía un buen chorro de cognac en la taza , para apurar la después ávidamente . Y los dos en su protesta violenta o muda , hacían me sufrir , porque los dos querían a ENTITY tanto como yo lo quería . Ellos no habían visto de su alma sino la caballerosidad aparente , no sabían de su dolor interno ni de su fracaso irredimible , y sin embargo , lo estimaban y lo amaban , porque su fina percepción los atraía hacia él sin explicar se por qué , sin comprender la sutileza de los invisibles lazos que los unían a el artista malogrado ni analizar la pariedad armoniosa de sus espíritus acordes a el de ENTITY . 
            
Yo veía la festinación absurda de el pobre enfermo de el alma y de el cuerpo ; asistía a el suicidio lento que atentaba , y no podía remediar lo , no podía hacer el papel de verdugo gritando le que se mataba , que corría a la muerte , que el tálamo de ENTITY era el túmulo de su juventud agostada ; combustionada en una eclosión ficticia ; no podía proponer le sino la soledad de mi amistad contemplativa , de la que acababa de arrancar se como de una imagen de la muerte , porque la soledad de los soñadores es un reflejo de la muerte ; no podía arrancar lo de un placer morboso , y aunque doloroso inconsciente , para echar lo en brazos de un dolor real , su curación inútil , a_semejanza_de el médico explotador que , apenas cicatrizada la herida uretral , envía a el convaleciente a embriagar se con cerveza para que la herida se abra y torne a el tratamiento cruel ! ... ¡ No , yo no tenía un consuelo que ofrecer le , sino el otoñal florecimiento de las praderas moribundas , y cruzaba mis brazos impotentes para arrancar lo de la muerte hacia la que volaba , y contemplaba en inacción trágica aquel suicidio de amor , aquella locura de abreviar el drama siniestro , aquella burla sardónica y soberbia a el destino inmutable , aquel alarde insensato de el joven cuyo corazón se rompía en una explosión de amor a la vida que le negaba y brindaba arteramente sus favores dejando lo hacer en sus postrimerías , como el condenado a quien se le sirve un suculento almuerzo antes_de ajusticiar lo ! ¡ Y sentía sangrar mi corazón a el ver lo venir alegre , sonriente , decidor y burlón para ahuyentar el espectro que lo seguía , que lo asediaba , que lo despertaba en el pavor de la noche y lo hacía encender una luz , presa de el pánico , para cerciorar se de que quien estaba a su lado era ENTITY , no el espectro de su vaga pesadilla siniestra , no el óseo esqueleto que oprimía su pecho jadeante con la rótula hincada mientras atenaceaba con sus falanges su cuello estertoroso , sino ENTITY , yacente , divina , semidesnuda y despeinada , adorablemente matizada de pequeñas manchas rosáceas por la presión de los labios de el amante , nítidamente blanca con una blancura tenue , ligeramente ambarina , transparente y exangüe , la pequeña boca entreabierta en una sonrisa de amadora dormida , complaciente hasta en el sueño , desafiadora hasta en sueños para la caricia y para el premio , el dulce premio , el codiciado premio de amor que ENTITY bebía ávido , ardoroso , con la suprema dilección que la naturaleza , como un castigo y una gracia , pone en los insaciables agonizantes de la horrenda tisis ! 
            
Esquivé las instancias de ENTITY para pasear en su compañía y en la de los jóvenes que hacían llover como él una lluvia de oro en los lugares donde el oro se derrama , pues yo no podía sino dejar me obsequiar , y preferí la compañía de ENTITY y de ENTITY . Volví , pues , a los barrios queridos donde ellos hacían sus correrías , me instalé en tomo de las mesitas de pino , bajo la danzante luz de el gas , en los rincones penumbrosos donde nos contábamos nuestros flamantes episodios . Allí conocí a ENTITY , el citareda , hercúleo y sencillo como un niño , que cuando oprimía las cuerdas de su cítara plañidera parecía que iba a saltar en pedazos a la presión , pero se quejaba como una mujer enamorada , susurraba , sureaba como paloma torcaz , tenía acentos melodiosos y tristes , tiernos y sollozantes que herían el corazón y hacían soñar en idilios pastorales , en amores bucólicos , en los bosquecillos de mirtos y laureles de ENTITY , en los enjambres de ninfas desnudas coronadas de amapolas bermejas a la margen de los riachuelos murmurantes y los trigales de mansas olas de oro ... Allí conocí a ENTITY , el cejijunto que de una ojeada pescaba el rasgo saliente de cualquier tipo para dibujar lo en caricatura sobre la mesa , mi sucesor en el falansterio ex dominico , siempre a_salto_de_mata con el viejo ENTITY , a quien adeudaba cinco o seis meses de renta , por lo cual llegaba a dormir a la una de la noche , hora en que apagaba la luz el vigilante propietario , en acecho de los inquilinos trasnochadores y morosos , y se levantaba y salía a las cinco_de_la_mañana , antes que se levantara el inexorable cobrador , quien a el saber la escabullida juraba que pagaría cara la burla y le dejaba un recado perentorio y definitivo de que se presentara a ajustar cuentas . ENTITY no aparecía en varias noches , hasta que un día se presentaba con una borrachera « que temblaba el ENTITY » , según frase auténtica de ENTITY , y plantando se en_medio_de el patio retaba en una gran voz : 
            
— ¿ Dónde está ese viejo ? . . , ¡ Hoy es cuando me ha de cobrar ! — Y el viejo ENTITY a el oirlo huía presuroso a esconder se de el feroz inquilino dando orden de que no se le molestara , y solamente hasta que ENTITY dormía en su cuarto , el viejo asomaba su gran barba , medroso y precavido . 
            
A el obscurecer , a el salir de nuestra labor diaria , nos reuníamos habitualmente en ENTITY , nuestra fonda predilecta , donde gozábamos de prestigio hasta el grado de que se nos permitía sentar nos a la mesa de la familia o invitar a nuestra mesa a ENTITY y a ENTITY , las dos hijas de la señora ENTITY . Las dos muchachas , morenas y graciosas , de gruesas trenzas negras , de labios carnosos y sonoras risas , eran la atracción de la parroquia , y por ellas acudían a beber a el abrevadero nocturno enjambres de bebedores , héroes de taberna que habían sido ya huéspedes bethlemitas algunos y nos miraban de reojo , celosos de la privanza de que gozábamos , y que varias veces , haciendo alarde de insolencia disfrazada de cortesía , nos pedían permiso para que una de las jóvenes sentadas a nuestra mesa aceptara en la de ellos una invitación libadora . Las jóvenes , por complacer a la parroquia , levantaban se sonriendo y acudían a el reclamo para volver a indemnizar nos de la pasajera ausencia , sirviendo nos los mejores bocados entre risas de frescura juvenil . 
            
Pero bien pronto comprendimos que éramos exóticos en aquel medio , que estábamos aislados en aquel barrio populoso y que a cualquier otro a que nos hubiéramos trasladado llevaríamos nuestro exotismo de soñadores contemplativos , de espíritus errantes que viven una vida extraña , la vida de el ensueño , la vida inútil y por tanto desdeñada . 
            
La ciudad bacante corría a la locura , corría a la abyección , corría a la muerte . Eso lo veíamos en torno nuestro , dondequiera que nos instaláramos para dejar correr la vida . Una fiebre insólita de placeres plebeyos , de embriaguez torva , una sed voraz de alcohol , una crisis neurasténica y aguda desencadenaba se entonces como huracán desolador , invadía la ciudad en marejada irruptora y subía de los barrios bajos , de los suburbios populosos a el corazón de el organismo urbano . El primer período de la orgía universal de los tiempos modernos , de la última década de el siglo expirante , dejaba se sentir en los cerebros debilitados de una raza anémica , enflaquecida por la expoliación de tres siglos de esclavitud , extenuada por un siglo de guerras civiles y de invasiones extrañas , embrutecida por el fanatismo , destrozada a el servicio de el clero o de el militarismo , devorada por la locura de la política . Un pueblo que no sabía trabajar y que a el cesar el merodeo y el brigandismo tenía que trabajar para no morir de hambre , veía se en el caso de aceptar el trabajo como un favor , como una limosna , como una gracia , y por tanto , a recibir retribuciones irrisorias , salarios míseros que no bastaban a aplacar , ya no su hambre , pero ni siquiera su sed ardiente de alcohol . Y antes que satisfacer su estómago famélico , corría por las noches , no bien recibido el jornal , a humedecer su garganta abrasada , a engañar sus entrañas ardorosas con el mentido consuelo de un tónico nutridor que en_vez_de nutrir exige fuerza acumulada para no intoxicar su ponzoña incurable ; y de los talleres , de las fábricas , de las oficinas , acudían en masa los desheredados que no podían pagar bebidas caras en la capital de un país que no produce vino , y que tiene fatalmente que embriagar se con alcoholes fuertes , o abatir se en zabullida a beber hasta hartar se , para embriagar se , la bebida innoble , el zumo de los agaves , la bebida fermentada que en unas cuantas horas entra en descomposición . 
            
Los innumerables expendios de el embriagante licor , monopolizado por una poderosa compañía inviolable en su sombría función de alcoholizar a una gran ciudad , sagrada en su implacable misión de ahogar a una gran ciudad , abrían sus fauces apestadas no bien anochecía , prendían su farolillo rojo comparable a el ojo inyectado de una policéfala hidra , y hacia las ventosas abiertas de los tentáculos se precipitaban atropellando se en racimos , para ser botados como bagazos , los sedientos envenenados , los intoxicados febriles a apagar la combustión de sus entrañas abrasadas y enfermas , a ofuscar su pobre cerebro debilitado con la mentida reacción fugaz de su entorpecimiento . Y la orgía nocturna se desencadenaba de un barrio a otro barrio , de un suburbio a otro suburbio ; los ebrios recorrían las calles como jaurías de perros rabiosos , acuchillando se en feroces contiendas , en delirantes peleas que tenían por origen una mirada curiosa interpretada como una ofensa o como una burla ; las hembras eran disputadas con celo canino , las míseras furias de una plebe híbrida de razas autóctonas cruzadas con razas negras y amarillas durante la dominación colonial , cínicas y perversas , falseadas por los trovadores populares que han confundido la clase social media que ellos frecuentaron con la plebe que quisieron presentar virtuosa y heroica , pero que no es sino un vil rebaño indómito , abrevadero de vicios , fermento . de pasiones abyectas , larvadero de odios apagados ante el hereditario pavor a el látigo y a el ENTITY , mas acechadores para lanzar se a_mansalva a abrir el vientre de una puñalada tremenda o a clavar por la espalda a un hombre a el volver una esquina , como se clava un insecto en un museo . De las bacanales nocturnas surgía ese hervidero de infamias , ese encadenamiento de crímenes que , a ser juzgados sus autores en rigor de ley y condenados a la pena de muerte , habrían llevado a el cadalso interminables procesiones patibularias para dar el espectáculo horrible de verdaderas hecatombes ! La policía , impotente para evitar ni prevenir tantos delitos , llegaba a recoger cadáveres como en un campo de batalla , hombres o mujeres que habían caído con la inconsciencia de la vida , con un desprecio absoluto a la muerte , profundamente descreídos , sin más fanatismo que el de su estulta vanidad ... 
            
¿ Qué íbamos a hacer nosotros , soñadores exóticos , que rondábamos en_torno_de aquel maelstrom humano como espuma circundante , como briznas de maderamen desdeñadas por la tremenda vorágine devoradora de un pueblo ? ... 
            
En las noches de plenilunio , en pleno invierno , placía nos vagar a la ventura por las callejuelas solitarias de la ciudad vieja para soñar , ante los nichos de piedra amparadores de toscas esculturas de piedra , en las leyendas de los siglos de los virreyes , en los lances surgidos entre encomenderos y señores de la ENTITY , dispersados por las linternas de la ronda y perseguidos por los alguaciles que intimaban cercando a el más digno en huir paso a paso defendiendo se con su espada : « ¡ Dad os a el ENTITY ! » — pero de el que retrocedían a el ver , a la luz de la linterna acercada a el rostro , que el caballero embozado era el mismo ENTITY en persona , cogido en amoríos con alguna alta dama cuyo esposo y señor andaba sometiendo a los sinaloas sublevados . 
            
Nos encantaba contemplar a el fulgor lunar los platerescos relieves de la iglesia de la ENTITY , destacados bajo la lluvia de luz suave en todo el primor de su ornamentación recamada y relievada de una flora simétrica pero hermosa por el conjunto armonioso ; las estatuas de piedra , de mitrados y confesores , parecían velar por la integridad de la reliquia arquitectónica , por la vejez de la venerable estantigua ; y sobre la cópula mohosa y jaspeada de herrumbres y líquenes , las lechuzas chirriaban espantadas sin duda de ver el grupo contemplativo a las altas horas de la noche , y nos alejábamos lentamente , silenciosos como nuestras sombras y sobrecogidos de una vaga superstición . Pensábamos en la fe ruinosa y agrietada como aquellos muros vetustos , pensábamos en la creencia donde han anidado aves agoreras para ayudar a extinguir la lámpara moribunda que vela con parpadeos intermitentes una leyenda que se extingue ... Pensábamos en la fiebre nocturna que hacía presa en la ciudad bacante , huérfana de aquella creencia y de aquella fe , imposibles de reconquistar ni de revivir , huérfana de ideales , viejos o nuevos , sumergida en la ergástula moderna de la expoliación de el trust de los fuertes contra los débiles ... Pensábamos en nuestro exotismo solitario y errante a el amor de el dulce plenilunio invernal ... 
            
Pero de nuevo la juventud reaccionaba en nosotros ; la eclosión de rejuvenecimiento brotaba en nuestra alma como una divina fuente tapada por la mano de un niño , y la emoción de arte contemplado resplandecía en nuestro espíritu con celeste luz consoladora ! 
            
Nos internábamos en el barrio de la ENTITY , donde una ENTITY dolorosa consuela los dolores de la truhanería andante , imperando sobre una verdadera corte de los milagros ; y a el ver de lejos la pesada mole cuadranglar , nos preguntábamos cómo entiende la protección sobrenatural ese pueblo que va a ofrendar ante un altar ceras y exvotos adquiridos con los productos de la rapiña o de el placer vendido ! Escuchábamos la tradición de una sabatina que bien hubiera podido ser una misa negra de sabbat , una misa que recordaba la misa negra por la sangre inocente de que estaban manchadas muchas manos imploradoras , una misa a la que asistía la flor de la bellaquería de todos los ámbitos de la gran ciudad , y hacíamos sabrosos comentarios sobre la infinita indulgencia de la solitaria ENTITY y la cómoda redención de los delitos de tal grey , que salía fresca y lavada de las sagradas piscinas que todo lo lavan , hasta el crimen , gracias_a seis blandones de cera que arden unos cuantos minutos económicos y a un « ite , misa est » que mandaba en paz a toda la canalla ! A la hora hebdomadaria de costumbre , afluían soberbios carruajes de los que descendíán elegantes damas galantes tocadas con cucos sombreros de conquistadoras , ante la ceremoniosa caravana de el lacayo que había acudido ágil , de un salto , a abrir la portezuela ; y a el mismo tiempo descendían de los simones amarillos , de las « calandrias » baratas , chulas tapadas con mantones tagalos , desafiadoramente peinadas , de porte altanero como faisanes copetones , ojeadoras y lindas ; y apresuradas , jadeantes , las pobres bohemias de el placer , las ex obreras echadas a el arroyo por la miseria o por el vicio , a menudo por el amor , aparecían taconeando de_prisa , haciendo resonar las aceras con el redoble de sus botitas rotas , enfangados los olanes que barrían la calle , sin dinero para pagar ni siquiera el tranvía ... Y en las naves medrosas con la lobreguez de las guaridas , exornadas de ingratos asuntos plastizados en caricaturas abominables , pululaban los forajidos innobles de callejuela , rapaces como las raposas , astutos como las zorras , cobardes como las ratas , míseros como las urracas que roban lo inservible y hasta lo nauseabundo , harapos y piltrafas ; los hongos de la escoria , los degenerados nietos de bandoleros rurales , acogidos a la ciudad como una plaga emigradora que se concentra para avergonzar a un núcleo populoso cual una úlcera contagiada avergüenza a un organismo ; los estigmados con el dicterio vil de « rateros » adherían se , comparables a murciélagos , a los muros , en los ángulos , en las penumbras , en acecho siempre , capaces de robar , en un descuido , hasta un exvoto a la ENTITY venerada e intercesora ! ... Nadie sabía por dónde habían llegado ni de dónde habían surgido ; pero los había de todas calañas : desde los lagartijos de sombrero ENTITY , jaquet y guantes , fistol y cintillos , bastón y botas de charol , hasta pelagatos de sombrero hongo y zapatos destrozados ; desde el tinterillo que roba con la lengua hasta el cortabolsas que roba con las uñas ; desde el falsificador de documentos hasta el pasador de moneda falsa ; desde el usurero hipotecario hasta el ladrón de ganzúa ; desde el fullero honorable de salón hasta el tahúr de naipes señalados ; desde el tramposo estafador hasta el sablista callejero ! 
            
ENTITY , que nos detallaba tales minucias , hacía grandes ademanes nerviosos , sacando y escondiendo en los bolsillos de su pantalón sus manos amenazadoras , abierto en compás ante el grupo noctivago que lo escuchaba regocijado y lanzaba grandes carcajadas incrédulas que exasperaban a el narrador . 
            
— ¡ Los emplazo para el próximo_sábado ! — rugía . 
            
— ¿ Hay que llevar puñal ? — preguntaba ENTITY . 
            
— ¿ Y poner se barba postiza ? — agregaba ENTITY . 
            
— ¿ Se pescará algo en la desbandada ... de ellas ? 
            
Y ENTITY furioso apostrofaba mi noviciado profano , y midiendo la escena a grandes pasos me llamaba con desdén : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¿ Pretendes que sea tu catecúmeno ? ... Inicia me , maestro ! 
            
Y nuestras risas sonoras volaban hacia el cielo estrellado como una bandada de llama-nieves espantadas , en el silencio de la noche , a la margen de los lagos pluviales ... 
            
Cierta noche nos encontrábamos en ENTITY los bohemios , departiendo amablemente con las chicas de la casa , entretanto que los bebedores afluían a la inyección de el tóxico diario con la avidez de el morfinómano . 
            
ENTITY , contra sus hábitos , había bebido fuerte para mitigar no su sed sino su hastío , según nos decía en lasitud extraña en él ; pero pasados unos momentos , la locuacidad innata de nuestro joven amigo se despertó como si se encendiera de súbito la lírica declamatoria que siempre llevaba consigo ; encendía cigarrillo tras cigarrillo , que fumaba extáticamente , y a_el_cabo_de una hora entraba en un franco período de embriaguez . Los ojos fulguraban le en ignición estallante ; una hilaridad demócrita burbujeaba en su boca henchida cuando no de un gran buche de cerveza , de frases locas y asaeteadoras que salían disparadas como de una aljaba a herir recto en el blanco . Después viró hacia la fraternidad viento en popa , y una vez lanzado por tan plácido y fácil rumbo , ya no le daban alcance ni los veleros más veloces . Pero no estaba contento si no abarcaba en su discurso a toda la grey congregada , y poniendo se en pie evangelizó así : 
            
— Epístola nona ad ebrios : ENTITY : ¡ no tengáis_en_cuenta lo que habéis bebido , sino lo que os falta beber para embriagar os ! ... La humanidad necesita bambolear se ! ... ¡ Haced , pues , de manera que parezcáis una banda de tripulantes de esta cáscara de nuez que boga sin rumbo en el piélago ! ... ¡ Huid de el agua que os amenaza con tragar os ! ¡ Tened os firmes en vuestras piernas abiertas en compás : sed geómetras por el equilibrio y por la apariencia , y así tomaréis el aspecto de el medio ! ... ¡ No hagáis como el fariseo , que hacía de la virtud un vicio , ocultando se en un rincón de el templo para dar_cuenta a ENTITY de sus acciones meritorias y cobrar le los réditos , no ! ¡ Haced , como el publicano , de el vicio una virtud ! ¡ Bebed vuestro vino a el sol y a el cielo ; proclamad la antigua alegría dionisíaca elevando el henchido carquesio ! ... ¡ Bebed en honor de las rosas que se abren , de las nubes que vuelan , de las mujeres que florecen ! Dad a el viento las sonoras músicas de vuestras risas ! ... ¡ Reíd hasta exhalar vuestro espíritu , hasta dejar vuestra envoltura vil , vacua de vida y de alegría ; y así seréis semejantes a las botellas que ríen a el vaciar se , a el prodigar su enloquecedor regocijo para ser botadas por inútiles ! ... Y , si por descuido , a_traición y a_mansalva , sentís alguna vez que os aprieta y os ahoga un nudo en la garganta , desatad lo a_el_conjuro_de un buen trago de vino , porque escrito está ¡ oh sacerdotes , oh sumos pontífices de la preciosa sangre ! que todo lo que desatareis en la tierra será desatado en el cielo ! 
            
Un aplauso vivido saludó a el orador , quien en_vez_de crecer se y continuar , bajó de pronto la frente desconcertado y se dejó caer en su banco . 
            
ENTITY , de pie en una de las puertas , sonreía y aplaudía discretamente . Detrás_de él asomaban id os rostros velados de dos damas , cuyos ojos brillaban rientes : eran ENTITY y ENTITY . 
            
Me levanté de un salto y acudí presuroso a el grupo detenido en el umbral . 
            
— ¡ Pero ustedes en este antro ! ... 
            
— ¡ Si se nos permite pasar ! ... — contestó ENTITY descubriendo se , ceremoniosamente jovial . 
            
— ¿ Es posible ? — pregunté a las dos hermosas , cuyos ojos radiaban . 
            
— ¿ Y por qué no ? — se adelantó a decir ENTITY . Hemos decidido cenar hoy con usted y sus amigos , ¡ y aquí estamos ! 
            
ENTITY , a quien se le había pasado el asombro que lo fulminara , había se acercado a paso de lobo , e irguiendo se sombrero en mano , contestó por mí : 
            
— Pues que habéis venido ¡ rayo ! tened la bondad de pasar ! 
            
Así diciendo , presentó galantemente su brazo , que ENTITY cogió para entrar , y una vez franqueado el umbral , ENTITY paró se en_medio_de la pequeña sala , y saludando a_la_usanza_de los antiguos caballeros , dijo en cortés y firme voz , dirigiendo se a los bebedores que lo habían aplaudido : 
            
— Señores : bien veis que tenemos invitados y que nos complacería vuestra amabilidad en dejar nos ... 
            
Y , sin una protesta , antes_bien con benevolencia de viejos camaradas que disimulan una broma , los bebedores fueron despejando el recinto , maravillados de ver a dos elegantes damas sentar se a la mesa de los bohemios . 
            
Una vez dueños de el campo , procedimos a instalar a las bellas , que se mostraban contentas de estar con nosotros en aquel barrio ignorado por ellas y se quitaron de_prisa sus velos y sus guantes para morder los rabanillos frescos sin mondar les la corteza encarnada . Por fortuna , aquella noche los manteles y las servilletas albeaban y la luz de el gas reía en los blancos muros recién enjalbegados . 
            
ENTITY y ENTITY , después_de ser presentados , habían corrido a secretar se con la patrona , y las chicas ENTITY y ENTITY bajaban loza y cristales de un antiguo armario que hasta entonces habíamos visto cerrado . ENTITY había desaparecido ; pero a poco volvió con un cesto de botellas de cerveza ENTITY , y en un cubo con hielo , dos hermosas botellas de vino de el ENTITY . Su embriaguez había se evaporado ; ya no quedaba de ella más vestigio que la solicitud obsequiosa y el aplomo para ordenar el servicio de la cena : pollo asado con chícharos , bordelesas tiernas y un racimo de agachonas a_la_parrilla , que ENTITY pescó no se sabe dónde ; y como postres , fresad con crema y duraznos en almíbar . 
            
ENTITY aprobaba encantada . Clara , enternecida , sentía no haber venido antes a cenar con nosotros , y ENTITY sonreía contento de la sorpresa . En los lugares de honor fueron colocadas ENTITY y ENTITY , y a los dos lados de ellas ENTITY , ENTITY , ENTITY y yo , pues ENTITY quiso atender nos en pie , dirigiendo el servicio . 
            
Las dos hermosas comían a dos carrillos , con la deliciosa voracidad de la juventud . A el llegar las doradas agachonas exhalando el olor de vianda de caza , las dos dejaron los cubiertos y con sus dedos delicados pusieron se a mondar los frágiles huecesillos , suspendiendo a menudo la sabrosa tarea para beber un sorbito de el vino de sus copas en que ENTITY escanciaba constantemente . ENTITY y ENTITY se encargaban de consumir la cerveza , tendiendo a ENTITY , que apenas bebía y comía , y ENTITY y ENTITY , diligentes y solícitas , acudían a ver que nada nos faltara . 
            
La cena se prolongó poco después_de las diez , y a el concluir , como ya los bohemios habían bebido hasta achispar se , incluso ENTITY que había refrendado su embriaguez , encontraron natural y previsto que yo subiera a el carruaje que esperaba a la puerta , acompañando con ENTITY a las dos bellas , las cuales recibieron afectuosas y sinceras despedidas de ellos . En el trayecto , el viento de la noche me despejó para analizar mi situación embarazosa , y esperaba nervioso la despedida no sabía dónde , y contestaba con monosílabos a el dulce parloteo de ENTITY y ENTITY , que recordaban los detalles de la cena . El carruaje se detuvo de pronto ante la casa de ENTITY ; bajamos , y como ENTITY diera el brazo a ENTITY , yo ofrecí el mío a ENTITY y subimos los peldaños de el entresolado , brillante de luz a la llegada de su dueña . Entonces me despedí nervioso y desconcertado ; pero ENTITY me lanzó una mirada imperadora y me dijo con seriedad cómica : 
            
— ¡ Qué niño es usted ! 
            
Y luego , dirigiendo se a ENTITY : 
            
— ¡ ENTITY , conduce a nuestro huésped a su habitación ! 
            
ENTITY , que reía encantado , vino en mi auxilio ; me hizo entrar , después_de ENTITY , en un camarín primoroso como un nido de amor , pero antes_de despedir se de nosotros deseando nos feliz noche , se inclinó a mi oído y me explicó , en secreto , el enigma : 
            
— ENTITY , reñido con ENTITY , viaja por ENTITY , y ENTITY , durante su ausencia , prefiere a su casa la de ENTITY ! 
            
¿ Por qué capricho de la fortuna caí prisionero en aquella jaula de oro ? ... A el fulgor de la aurora que penetraba por un pequeño rosetón de vidrios de colores , desceñí poco_a_poco , siervo de una cadena de nardos floridos , los hermosos brazos desnudos de ENTITY , que cayeron inertes ; con precaución extrema para no despertar la , me aliñé apresuradamente , y entreabriendo los cortinajes salí a el corredor dispuesto a evadir me . Un criado me detuvo a el paso , saludó respetuoso y me dijo : 
            
— Tengo orden de rogar a el señor que no salga , ... y además , la puerta no se abre hasta que la niña despierta ... ( y el criado sonreía ) . 
            
— ¡ Cómo ! — dije asombrado . — ¡ Pero si nadie puede detener me ! ... Yo explicaré después mi partida ... me urge salir , abra usted otra puerta ! 
            
— No es posible ... el señor me perdone ... pero es orden terminante ! — insistió descubriendo se e inclinando se el criado , siempre sonriente . 
            
Yo iba a estallar en cólera , exasperado ; pero una voz dulcísima , la voz de ENTITY , fascinadora como sus ojos , voz de arrullo de amor , dejó se oír : 
            
— ¡ ENTITY ! ... ¿ qué pasa ? ... ¿ por qué te vas ? ... ¡ Ven pronto ! 
            
Acudí presuroso , confuso , y la hallé incorporada , en actitud de saltar de el lecho , uno de sus piecesitos desnudos apenas posado en el tapiz , las pesadas crenchas negrísimas deslizadas sobre sus hombros , los divinos ojos soñolientos y cargados de amor , ojerosos , entre pesarosos y seductores ... 
            
— ENTITY , perdona me , — la dije abatiendo me en adoración , — no puedo permanecer aquí ... ¡ Es demasiada felicidad ! ... Pero el trabajo me espera ... te olvidas de que soy un pobre muchacho que vive a el día ... 
            
— ¡ Niño ! ... — dijo golpeando tiernamente mi mejilla con su mano tibia y suave como pétalo de flor . — ¡ Eres un niño ! ... Ya pensaremos en eso cuando ENTITY y ENTITY despierten ... ¡ Anda ! ... ven a dormir , que es muy temprano ... y hace mucho frío ! 
            
... ¿ Por qué capricho de la fortuna caí prisionero en aquella jaula de oro ? ... 
            
ENTITY pidió y obtuvo , por la privanza de que gozaba un amigo de él en el despacho en que yo trabajaba , que se me concediera una licencia , y como esto había pasado el día anterior , a el despertar se me dio la dichosa sorpresa cuando , vestido con un alquicel acolchado , fue a dar me los buenos días . 
            
Entonces , en la confianza que sólo se tiene en la vida una vez , en la florida juventud , me sentí en plena posesión de mi ensueño , aunque fuera por breves días , por aquel solo mes_de_Abril , que me traía la primavera y el amor , la consagración de mi bravía y vivaz juventud ! 
            
Abandonados a nuestra loca plenitud de amor , ENTITY y yo ... ¡ quién pensaba en ENTITY y ENTITY sino ellos mismos que tampoco pensaban en nosotros ! ... torbellineamos en la vorágine ardiente que nos arrastraba no sabíamos adonde , si a la felicidad o a el infortunio ; a cualquier parte que fuese , ¡ qué nos importaba a nosotros ! ... íbamos con la bienhechora venda que pone el ENTITY en los ojos , venda maravillosa que no deja ver más que a el ser amado ; y para mí , ENTITY , que me despertaba a el amor , a el verdadero amor , a el primer amor carnal de la juventud ávida y sedienta , era mi cielo y mi dios , mi infinito externo e interno , la preciosa samaritana que me había dado de beber en el hueco de nácar de sus manos y en el clavel maduro y reventado de sus labios quemantes ! 
            
Por un capricho cruel de mi loca fortuna , aquella mujer era intelectual y sensitiva , apasionada y bella ; disputada por mujeriegos ilustres , había tenido la veleidad de preferir me a mí , pobre soñador errabundo con quien no había tenido sino una expansión un día de crisis nerviosa , sin saber si realmente era yo un ser pensante y apasionado , puesto que no me había oído más que una frase banal , sin saber si era digno de la donación de su soberano cuerpo de diosa ! ... Una simpatía insólita nos había unido con lazo estrecho y fuerte ; nuestros ojos se vieron y quisieron mirar se más y más , en la ebriedad de la conjunción ; nuestras bocas se unieron y pidieron hambrientas el beso inextinguible que no se sacia , el beso que no desataría en el espasmo ni la muerte ! 
            
Los cuatro amadores hacíamos de aquella casa un paraíso de amor . ENTITY quiso que durante aquellos días nos olvidáramos de el mundo , que no viviéramos sino para nosotros mismos , y los días se deslizaban como el agua que corre , en murmurio ledo de música afable . Por las mañanas , ENTITY y yo leíamos las revistas nuevas y los magazines recién llegados , nos burlábamos de la chismografía que encanallaba las hojas diarias de la prensa ; previo permiso de nuestras bienamadas , salíamos un momento a comprar las flores , a dejar un recado en casa de él anunciando que se hallaba bien , a beber una copa helada con algún amigo , a escoger un pescado fresco , mariscos , pasteles y frutas . Regresábamos para beber con ellas el aperitivo único que se permitían por condescendencia con nosotros , o_bien nos recogían en su carruaje a el pasar por la avenida plena de mujeres bellas que observaban con curiosidad a las dos lindas jóvenes , la una enlutada de rigor , la otra siempre de lila o verde nilo . Los brillantes desocupados de las aceras hacían un gesto de desprecio a el ver las dos parejas ; pero entre ellos más de un despechado esperaba el regreso de ENTITY para dejar le comprender , en bromas equívocas , en qué había empleado el tiempo ENTITY durante su ausencia . Ella no se preocupaba en lo más pequeño de lo que pudieran fraguar los presuntuosos innobles , y feliz a el ver se adorada por un artista obscuro , pasaba altanera y desafiadora , despertando el deseo con su mirar apasionado , con sus ojos semidormidos , soñolientos de languidez , ojerosos y tristes cual si hubiesen despertado de mucho amar ! ... 
            
ENTITY , en aquella grata intimidad , reveló se para mí tal_como era . Hasta entonces solamente conocía yo de ENTITY la parsimoniosa amabilidad con que trataba a cuantos le rodeaban ; sus desfallecimientos taciturnos cuando su mal tremendo lo agobiaba ; su exterior inexpugnable y fuerte , blindado , acorazado para todas las flaquezas humanas , las cuales habían puesto un cerco a su alma acribillando la de pequeñas heridas envenenadas que lentamente , algún día , tendrían que vencer lo ... 
            
Pero ahora ENTITY estaba entre cariños fraternales , entre corazones íntimos , rodeado de el amor y de la amistad , aunque , por cruel sarcasmo de el destino nefando , aquel amor fuera el victimario inconsciente y aquella amistad el cómplice de el ignorado crimen ! Allí , entre nosotros , exaltaba se irritable como un niño contrariado por la menor nadería ; su corazón abierto dejaba destilar toda la amargura de que estaba saturado , y pues que su poderoso intelecto le dejaba ver lúcidamente el juego terrible que tenía emprendido con la muerte , juego en el que debía forzosamente perder , sus crispadores sarcasmos nos helaban de pavor cuando el joven expresaba , en un lenguaje que yo no le había oído , sus cóleras sordas y largo tiempo reprimidas , sus impotencias acres y desoladas ... 
            
— La vida , — decía exaltando se , — me ha dado ya todas sus flores ... todos sus dones preciosos ... todos sus tesoros radiantes ... ¿ Qué podrías presentar me tú , ENTITY ( y en sus ojos ardían fulgores desesperados ) , a el despertar de una noche de amor , que no fuesen tus soberanos hombros de mármol suave , tus fuertes pechos de amazona vencedora en las dulces lides , tus ojos vaporosos con la niebla de el sueño de amor gozado , tu boca insaciable que no sacia ? ... 
            
Clara inclinaba se ruborosa , dócil , semejante a una madre injuriada por el perverso fruto febriciente , tanto más amado cuanto es irresponsable de su demencia . Sabía ENTITY , por amargo conocimiento de el corazón humano , — ¡ había amado tanto ! — que aquella queja era la rebelión inútil de una gran alma lacerada , de una pobre alma celosa y enamorada , que , a imagen de el suicida de amor , a el ver se moribundo , no quiere perder el bien adorado para que otro lo haga suyo y antes_de expirar lo mata ... ¡ Y ENTITY hubiera dado su vida en_manos_de ENTITY si él la hubiera cobrado ! ... ¿ Qué era , pues , aquella increpación insensata para una mujer que hubiera sacrificado su vida en voluntaria inmolación ? ... ¿ Qué era , sino el lamento desgarrador de un alma precita que ve que se le escapa el cielo para siempre ? 
            
ENTITY , convicto de su perfidia , clavaba el puñal hasta los gavilanes . 
            
— ... ¡ Sería preciso que tuvieras , ENTITY , placeres desconocidos que ofrendar , filtros engañadores que dar me a beber , puesto que eres impotente para escanciar esos placeres ; que te mostraras una y múltiple , no la única mujer preciosa que no haces sentir sino el mismo placer mortal en el supremo espasmo ! ... ¡ Te querría impulsiva y cruel , perversa y pérfida , dominadora y perjura , algo que me hiciera sentir una sensación nueva , algo que me hiciera sufrir tormentos sin nombre , cóleras satánicas , angustias devoradoras que me destrozaran el corazón ! ... Y en_vez_de tales sensaciones acres , mordentes , corrosivas , me ofreces tu implacable amor sumiso , tu implacable amor manso cuando eres imperiosa para todos , tu implacable amor de niña mimada y consentida a la que es imposible herir con la más pequeña susceptibilidad ... 
            
— ¡ ENTITY ! — increpaba ENTITY dolorida . — ¡ Vea usted lo que dice ! ... ¡ Es imperdonable ! 
            
Y a el volver de su amarga ironía como de un viaje en sueños a la selva obscura de el mal , ENTITY quedaba se atónito , desarmado , pavorido a el ver los bellos ojos de ENTITY anegados en llanto , y caía a sus pies en un arrebato delirante de amor , castigado y arrepentido en su frágil dolor , que habría causado indignación si no causara piedad ; entonces los ojos de la hermosa brillaban de alegría a el través de las lágrimas , daba a el amado el beso de el amor y de el perdón , acariciaba su cabeza culpable cuanto amada y lo retenía largo tiempo en su regazo como a un niño . 
            
Otras veces ENTITY despertaba se pavoroso , abrumado por las horribles pesadillas de las que no dejaba saber nada a las dos . bellas , charloteadoras de una alcoba a la otra como pájaros a el fulgor de la aurora , de nido a nido ; pero yo leía en aquella frente calenturienta el doloroso secreto de la lúgubre noche hética , y a pasos quedos , ya ausentes de sus camarines ENTITY y ENTITY , me acercaba a distraer lo con mi impotente alegría de el despertar . En la confianza de nuestra amistad íntima , él no ocultaba ante mis ojos su quebranto ; la idea persistente de su angustia aterradora entenebrecía sus ojos dilatados y fulgorosos , errantes por los extraños mundos de sus noches siniestras ... Sus miembros ateridos y yertos , transidos siempre a el despertar por un extraño frío , aparecían cada vez más flacos bajo las sábanas y los edredones acolchados ; la tos de su pobre pecho hueco era trabajosamente reprimida por el previsor para no desesperar a su amiga , que había saltado ágil y gozosa y había huido con ENTITY a el estanque preparado bajo la techumbre de cristales para evitar el aire , a la ablución diaria de que nunca prescindía , ni en el invierno , y las voces sonoras y las risas locuelas de las bañadoras oían se cristalinas entre el canto primaveral de los pájaros jacarandosos que daban su salutación a el nuevo Abril . 
            
Y como pronto fueran a regresar , antes que yo me retirara , ENTITY levantaba se penosamente , apoyado en mi brazo ; hallaba en el tónico de la esponja húmeda una rehabilitación efímera , pero necesaria , para su quebrantado organismo , y cuando las bellas volvían a buscar nos para desayunar , nos encontraban ágiles , tranquilos , aptos para la fatiga diaria de dejar correr la vida ! 
            
Bien pronto la nube de amigas de ENTITY y sus cortejadores puso cerco a la casa de la reclusa , bajo el pretexto de fingidas alarmas por su desaparición inesperada . Las tarjetas llovían desde la mañana hasta la noche , los jóvenes más audaces por su pasada intimidad hacían antesalas inútiles , si manifestaban su deseo de esperar a ENTITY ( para ellos siempre de visitas ) , pues no podía impedir se el paso a tan corteses caballeros ; pero entretanto que ellos se aburrían , nosotros pasábamos alegres ratos bebiendo té en la rotonda de el pequeño parque interior o escuchando la lectura de bellos versos o de prosas escogidas de escritores modernos . 
            
ENTITY prefería los paisajistas , los coloristas soñadores que vertían su alma pasionante en las manchas verdinegras de las praderas y los bosques , las manchas azulosas de los lagos y los mares , de las montañas perfiladas de sol o asaeteadas de rayos de oro ; los crepúsculos espléndidos sobre el mar y el cielo hacían la soñar en el lago ENTITY , a cuyas márgenes había nacido , en el puertecito de ENTITY ; las vigorosas descripciones de los poetas pintores hacían la suspirar por su infancia playera de el pequeño mar interior , donde había bogado en los botes pescadores , la tez expuesta a la pátina de las fuertes brisas canoras que hacían crepitar los velachos sacudidos cual banderas desplegadas y crujientes . Amaba la tierra exúbera por su fecunda maternidad y por los matices de tintas deleitosas que arrobaban los ojos , por los perfumes enervadores de los estíos granados de frutos y por los hálitos primaverales de los huertos cuajados de rosas ; alma indolente y voluptuosa , dejaba que otros espíritus analizaran las sensaciones que ella sentía en plenitud , apasionadamente , sin cuidar se de ayer ni mañana , y por eso los paisajistas de el verbo despertaban le hondas añoranzas , tristezas vagas y ensoñadoras de las cosas pasadas que tanto amaba , y pensativa dejaba que su mano , entre las mías en su tibio y dulce abandono , expresara en suaves opresiones los rasgos que más la encantaban en deleite amoroso ... 
            
ENTITY , nerviosa y pensante , prefería los psicólogos , los artistas fuertes que desdeñaban la naturaleza pánida como los pintores de pasiones en rostros humanos para analizar y estudiar almas vivientes . Su osado espíritu orgulloso recibía los rudos golpes de las pasiones con la impasibilidad de una voluntad hecha a el combate ; pero en el fondo apasionaba se ante el choque formidable de los seres superiores creados por los grandes noveladores realistas , seguía con su sagacidad ingénita los perfiles que iban página a página destacando vigorosamente una personalidad , acumulando detalles a el parecer ociosos , nimios , pero que eran valiosa ayuda para robustecer el conjunto moral , a_semejanza_de el artista plástico que prepara una gran obra por_medio_de bocetos . Su raciocinio inflexible seguía los dramas de amor con acaloramiento invisible para quien no tuviera sino ojos corporales ; bajo su tranquilidad aparente , libraba se una batalla mortal cuando encontraba en uno de los personajes rasgos característicos de ella , de ENTITY , y ese personaje era vencido en una lid tremenda , mientras , como ENTITY , confiaba en sus fuerzas de espíritu militante y altivo , mientras , como ENTITY , confiaba en su fortuna que la había aclamado vencedora hasta entonces . ¿ No había humillado ella a sus rivales atrayendo a sus cortesanos para burlar los , despreciando los por pérfidos , por haber mentido amor a otra para venir a mentir se lo a ENTITY ? ¿ No había vengado a más de una mujer ultrajada o abandonada , exhibiendo a el esposo infiel como a un paje , como a un lacayo , orgulloso de ostentar su librea de ENTITY en su divisa , para dejar lo burlado , vergonzante y corrido en_medio_de la calle ? ... Y ahora que ella amaba de verdad , que había revivido la llama de un amor que principió siendo capricho en ella y terminó por absorber la , por dominar la , el amor a ENTITY , vivía en perpetua alarma , en excitación constante , presintiendo un peligro que no sabía en qué fundar , a_semejanza_de las aves azoradizas y avizoras que presienten la presencia de el cazador sin que lo hayan visto ... 
            
Y así fue como ENTITY , intranquila , nerviosa hasta dejar se observar por sus estremecimientos indomables , alerta para una emboscada de la suerte , encontró intolerable aquella reclusión a que nos obligaban los intrusos que se apoderaban de el salón donde tantas horas felices habíamos pasado en dulce molicie , escuchando composiciones de ENTITY , de quien tan apasionada era ENTITY que ENTITY la llamaba íntimamente « Du bist die ENTITY » , por la manera melancólica y magistral con que tocaba la bella canción transcrita por el rapsodista madgiar ; y ella , que era la calma para las noches tenebrosas de ENTITY , que era la consolación de el pobre enfermo de el alma y de el cuerpo , a el ver se irritable y nerviosa , présaga de el presentimiento invisible como un fantasma , pero vigilante siempre en su alma , dijo una tarde que ENTITY hablaba de los dulces paisajes de ENTITY , incomparables en Abril : 
            
— ¡ Mañana nos vamos a ENTITY ! 
            
— ¡ Oh , sí , sí , a ENTITY ! — aplaudimos los tres oyentes de la buena nueva . 
            
Y a_partir_de aquel instante procedimos a embalar trajes de campo , vestidos vaporosos para ellas y las mil pequeñeces que las mujeres necesitan para viajar y residir fuera_de su casa unos , cuantos días . ENTITY y yo nos echamos a la calle para proveer nos de una larga lista de fruslerías , y a_toda_prisa , pues el tren salía a las seis_de_la_mañana , hora en que no podríamos ya comprar nada , recorrimos perfumerías , sederías y bazares , mientras ENTITY corría a su casa para dar órdenes a sus criados , y ENTITY se apresuraba a recoger de sus modistas lo necesario para que las dos viajeras pudieran presentar se bien en donde posáramos . 
            
Aquella noche apenas dormitamos tras la enojosa faena concluida cerca de las once , pues a_cada_instante reparábamos un olvido y se deshacía una maleta para poner en su sitio un horquillero . A las cuatro ya estábamos en pie para la ablución , imprescindible en día de viaje si se quiere ir fresco y ágil , y para arreglar nuestros vestidos de camino y las jóvenes su minucioso tocado viajero . A las cinco , después_de el chocolate bebido de_prisa , dimos una última ojeada a la mansión hospitalaria que nos abrigó dichosos días a ENTITY y a mí ; ella y ENTITY espigaron algunas rosas para prender las a su pecho , y subimos a el carruaje que nos llevó por las avenidas pobladas de una multitud madrugadora , a la estación , donde llegamos a tiempo para embarcar nuestros equipajes , colgar nuestros paquetes de viandas frías , vinos generosos y frutas , y acomodar nos ampliamente . 
            
Cuando el tren partió , y el sol , rasgando las brumas de el ENTITY en las altiplanicies , ascendía radiante en el cielo , el divino espectáculo apareció triunfal a nuestros ojos : allá , a_lo_lejos , el ENTITY y el ENTITY se bañaban en un rocío de oro , diáfanos bajo un velo impalpable de nácar ; perfilaban sus aristas estriadas sobre un fondo luminoso y purpúreo , y pequeñas y angostas nubes flotantes , doradas a fuego de sangre , semejaban bandadas de peces voladores que dando un salto prodigioso cayeran errantes sobre un maravilloso banco de coral , a el través de cristalinas aguas transparentes , en un desierto hundido por un cataclismo geológico , en un desierto rosado y muerto , donde un gigantesco y portentoso dromedario yaciera echado como una esfinge ante una pirámide fabulosa , restos milenarios de una fauna y una arquitectura simbólicas petrificadas para siempre ... 
            
La primera impresión de aquel radioso día de Abril fue un consuelo para nuestros organismos fatigados en la fiebre de la ciudad calenturienta . Las frescas brisas matinales nos acariciaban en la veloz travesía , de la que espigábamos a el vapor fugitivas notas de el paisaje monótono , solitario y triste , con la tristeza de las cácteas que devoran toda la savia de la tierra para alimentar su feroz vida egoísta de pulpos vegetales , que con sus tentáculos extendidos a el viento o arraigados profundamente chupan toda la humedad de la atmósfera y de las veloces corrientes florterráneas de la mesa central , dejando crecer apenas a las leguminosas vivaces , los huizaches y los mezquites , que retuercen sus troncos en trabajoso y lento esfuerzo de vivir para dar su raquítico verdor y sus frutos mezquinos . La preciosa vena de agua viva de la ENTITY mitigó un tanto nuestra sed de paisajes bellos , de floridos oasis verde-hermosos , matizados y vividos . Un deseo de vagar por la florida garganta nos invadió a los cuatro viajeros , un deseo de errar a la ventura por la fértil vertiente , bajo las montañas rojizas que amparan de los cierzos el privilegiado rincón de tierra exúbera , por entre las pequeñas praderas de macizos en flor , de zanjas de agua dulce que corría ledamente alimentando la risueña selva perdurable ... 
            
Pero después volvió la tediosa monotonía de pastos quemados , cácteas enormes , hasta parecer gigantescos órganos de catedrales , pitahayas escuetas con pequeños botones purpúreos , y las mismas leguminosas con su verdor ligero , que a_medida_que virábamos hacia ENTITY crecían y poblaban los valles anchurosos , convertían se de arbustos en árboles corpulentos , desafiaban y vencían a las cácteas hasta usurpar su imperio en vastas zonas . Y de_cuando_en_cuando , el campanario de una iglesia fundada por los españoles en su dominación destacaba se de una aldehuela , de un villorrio , de una ciudad , vistas a_lo_lejos o cruzadas por la vía férrea en sus propios dominios urbanos . 
            
A_medida_que nos internábamos en las regiones occidentales , la raza parecía crecer como los mezquitales ; la estatura de el campesino era de más talla ; la degeneración de las muchedumbres haraposas de indios de el ENTITY nahoa de los cinco lagos muertos , era substituida por una raza hermosa , blanca y fuerte , mejor alimentada , altiva con indómita altivez , obsequiosa pero no servil , vendedora de sus primitivas industrias y burdos artefactos sin la rapacidad de los no menos primitivos industriales de ENTITY . A la siesta enervante , durante la cual ENTITY y ENTITY dormitaron desfallecidos y abrasados de calor bajo nuestra risueña valentía que desafiaba el sueño y mitigaba nuestra sed con pequeños sorbos de agua helada , sucedió se una tarde tibia , maculada de vuelos de nubes , de sabanas matiz de oro muerto , de lejanías azul violeta , y a la tarde sucedió un crepúsculo maravilloso que ENTITY y yo contemplamos en meditativa expectación , soñando , acaso , con la doliente desolación implacable a el agonizar de el día en todo organismo sufriente , en el desolador verso de ENTITY : « ¡ Qué espectáculo ! ... Pero , ¡ ay ! , nada más que espectáculo ! » 
            
Cerró la noche , y el tren , devorando abismos negros , abriendo se paso entre rachas borrascosas de vísperas de plenilunio , detúvo se a el fin , tras exasperante espera , en la estación de ENTITY . 
            
Fuimos guiados a una detestable posada , exigimos la menos mala habitación , y sin cenar dormimos patriarcalmente un sueño de piedra tras la fatiga de el viaje . 
            
El vaporcito bamboleaba su cuerpo gallardo y ligero , encabritado en la playa en que se hallaba reclinado y presto a levar anclas para zarpar rumbo a ENTITY . Una multitud de boteros conducía fardos a_bordo de sus lanchas , y en el embarcadero abejeaban los vendedores de frutas de la cercana tierra caliente , piñas , mameyes , chirimoyas y sandías . 
            
ENTITY y ENTITY nos llamaban para que fuéramos a su lado , ya embarcadas , y nosotros esperábamos viandas calientes que habíamos encargado para hacer un almuerzo frugal durante la travesía . Las jóvenes , rientes , felices , rejuvenecidas por el sueño bienhechor , habían se levantado ligeras a el pensar en el embarcamiento para ENTITY . ENTITY iba vestida con un traje gris-acero y llevaba un sombrero de blondas aperladas ; ENTITY , prescindiendo por excepción de su traje negro , vestía color de paja y llevaba un sombrero guarnecido de terciopelo punzón ; las dos estaban lindísimas en sus trajes y nosotros sonreíamos de lejos a su apresuramiento para llamar nos . Por fin , después_de larga espera en que la amabilidad de el patrón de el barco perdía pie en mal contenida impaciencia , llegó el refrigerio en un cesto que embarcamos a_toda_prisa , y en un instante arribamos a el vaporcito , que lanzó su silbato de despedida . 
            
¡ Qué paisaje la entrada en el lago , después_de dejar la corriente . de el río ENTITY ! El inmenso receptáculo bordeado de montañas , abría su maravillosa extensión en una rielante sabana cintilante , especular y fluida . Una parvada de velas blancas henchía los puertos pescadores que se adivinaban allá , lejos , bajo la bruma de la mañana abatida sobre los pequeños golfos , dibujados en los recoditos donde se abrigaban , las lanchas , a pasar la noche agrupadas , y de donde salían para dispersar se en el lago a el buen viento matutino , como una parvada de gallináceas que huyeran a_flor_de_agua con las alas abiertas . El sol elevaba se en el cielo desgranando una lluvia de rocío de luz en la rielante superficie y fluyendo en la atmósfera húmeda en que saltaban grumos de luz que arrancaba la hélice entre las crenchas de espumas estallantes , burbujeadoras y efímeras cual si fuesen una floración de cristal . 
            
Los cuatro viajeros , apiñados en la barandilla de proa , apacentábamos nuestros ojos sonrientes en el prodigio de el horizonte unido a el cielo en la línea de el agua , allá , a el ENTITY , cuyo punto cardinal seguíamos , en la longitud de el lago que se abría en panorama arrobador como una sinfonía de luz cromatizada en tonos fúlgidos y radiantes , verdosa en torno nuestro , en primer término , y azulina en la transparente superficie cubierta por fabulosos chales de plata y oro , por redes de luz que huían en cintilación inquieta a replegar se en vagas lejanías cabrilleantes cual una incesante palpitación de estrellas , de fuegos de ENTITY que llovieran en plena mañana primaveral en aquel cielo reflejado que tenía , como el combo cielo bajo el que soñábamos plenos de_ensueño , nubes viajeras en peregrinación errante , nubes de viaje siempre como el hombre , vapor de luz en giro incierto que viaja perdido en un infinito , que se forma a el acaso , que es bendición en lluvia o maldición en_tromba , que sonríe o amenaza , que se acumula en vengador anatema o se eleva y se expande en estratificaciones impalpables por el cénit de el cielo ... y se deshace ... y desaparece ... 
            
— ¡ Dios mío , qué bello ! — decía ENTITY encantada . — ¿ Cómo no me habías traído , ENTITY ? ... 
            
Y la gallarda morena de los ojos semidormidos sonreía contenta de haber sugerido tan casto y celeste placer . ENTITY y yo anegábamos nuestras almas en religiosa adoración pánida a el alma de lo creado ; empapábamos las alas de nuestros pensamientos en el haz de las coruscantes ondas , como las bandadas de pájaros salvajes que se abatían gritando de placer y rielando a_flor_de_agua . Y en el fondo de el espíritu de el pobre enfermo se levantaba , sombrío e inexorable , un tremendo apóstrofe de rebelión porque presentía que en breve dejaría de ver para siempre — ¡ para siempre ! — ¡ las cosas bellas ! 
            
Yo leía esto en la expresión de sus ojos errantes , que poco_a_poco íbanse tornando taciturnos y espantados , en una ráfaga de dolor , de esas traidoras ráfagas que vienen a amargar de súbito nuestros más íntimos placeres ; y conmovido hasta lo más hondo de mi espíritu por tan cruel visión transmigrada de su cerebro a el mío , trataba en vano de ahuyentar los horribles espectros : 
            
— ¡ ENTITY ! — dije sacudiendo lo en arrebato electrizado . — ¡ Vea usted cómo vuelan , allá , en bandadas , con las velas henchidas de viento ! ... Parecen esas barcas una imagen de nuestra vida ... ¡ A_lo_que_salga ! ... ¡ A vivir y a bogar ! ¡ A desafiar los vientos y las olas ! ... ¿ Quién piensa en lo que vendrá mañana ? ... La vida es así , temeraria y aventurera ; ¿ quién osaría entristecer se ante el divino espectáculo que esplende como un consuelo irradiador de el alma ? ... ¡ Hay que ser como esas cigarras que despiertan a_el_calor_de el sol y dan su canto interminable a el cielo ! ... ¡ Despertemos a la ENTITY que pasa en ese ejército alado de brisas , y echemos a volar nuestros pensamientos abiertos a la caricia de la vida como libélulas de un día ... vivamos y soñemos como esas cigarras que viven de luz de sol y de rocío ! ... 
            
Seamos dichosos siquiera un instante , amemos , puesto que somos amados , dejemos que el ENTITY nos encumbre en un vuelo de alas blancas , y agostemos nos , como esas rosas que viven y mueren , sobre los pechos adorados de ENTITY y de ENTITY ! ... 
            
— ¡ No ! ... — protestaron ENTITY y ENTITY . — ¡ Vivir y amar , gozar de la juventud sin pensar en nada ! ... 
            
Y ENTITY , sin pensar en la inexorable segadora , engañado por su propia ebriedad de amar y vivir , en una de aquellas exultaciones en que se creía fuerte y curado de el mal tremendo , sonreía victorioso , ensanchando su pecho a recibir el viento vivificante , en aspiraciones de organismo hambriento de vida , de juventud y de salud . Sus ojos , oleados por el magnífico impulso de sugestión interna , radiaban dicha y buscaban ansiosos los ojos de ENTITY para confirmar la autosugestiva confianza ; y a el hallar los rientes , seductores , reflectrices en sus pupilas de la hermosura de el paisaje lacustre , sentía se pleno de vida y de esperanza , olvidaba sus pasados quebrantos atormentadores y revivía a_el_calor_de el sol como las cigarras que daban su canto inconsciente sin pensar en mañana ! 
            
ENTITY , candorosa y sensitiva por el prodigio de la evocación de su infancia , sensitiva y enamorada ( el hombre , a veces , tiene el falso pudor de hacer saber , sin decir lo , que ha sido amado ) , sensitiva y apasionada cuanto era venturosa , había reclinado su soberbia cabeza atenea , de la que había arrancado su sombrero blondado , sobre mi pecho , en adorable abandono , y viendo sin mirar , como en un ensueño , la lejanía infinita de cielo y agua , palpaba mis manos con sus manos desnudas , suaves y tibias como pétalo de flor , y las llevaba lentamente a acariciar su mentón hoyuelado y sus mejillas frescas con el beso de las brisas ... Ella , que sabía bien cuánto era amada por haber me lo oído decir en secreto , tenue y blándulamente , no sabía dudar por su pasividad donadora de todo su ser , por la confianza de los que se entregan y abren su corazón ; y en un feliz abandono infantil llamaba a sus recuerdos , a_semejanza_de el peregrino que retorna y llama a el perro fiel guardador de el hogar vacío , y los gozquecillos fieles acudían saltadores y apresurados , y la imaginación de la bella se poblaba de bellos fantasmas de dicha , de arcangélicos fantasmas flotantes que erraban sobre el haz de las aguas ... ¡ Complacido de su ensueño , yo no quería arrancar la a tan dulce ilusión , y acariciaba como a un niño a aquella suntuosa mujer apasionada que hacía temblar a la sola mirada de sus ojos cargados de languidez , fluidos de seducción , magnéticos de la atrayente ebriedad de amar ! ... 
            
¿ Qué pensaba entretanto la altiva ENTITY , que había engarzado sus dedos nerviosos a los dedos de ENTITY ? ... La altanera criatura caída en las redes de ENTITY cual un quetzal de regio plumaje , dejaba se mecer de un sueño sin nombre , dejaba se mecer suspendida como sobre una hamaca sobre las ondas rieladoras , dejaba se arrullar por el canto de las cigarras y por el canto de las brisas , olvidaba las sutiles percepciones de su psiquis para dejar se envolver en el fluido de las sensaciones dominantes , subyugadoras en su molicie y su sensualidad ; y adormeciendo su vibradora red nerviosa para dejar la descansar en las sensaciones inertes , enervadoras , aparecía aún más bella en su lasitud , blanquísima , de albura mate , de albura plenilunar , siempre enhiesta , perpetuamente ofreciendo a los ojos la línea estatuaria de su soberano cuerpo de diosa , la onda lumínea de su inmaculado cuerpo de mármol ! ... Sus ojos hebreos , engarzados en hechiceras pestañas crespas , cintilaban de placer cual los de una ENTITY yacente que recibiera la lluvia de oro , en celestial enervamiento , en divina conjunción fabulosa , y parecía ciertamente recibir por todos sus poros abiertos el áureo rocío pluvial en éxtasis sagrado ! ... Su pequeña boca florida , apenas entreabierta cual la de la ninfa ENTITY , parecía recibir la música extraña de las aguas murmurantes y guardar la para repetir la eternamente cual la madreperla el murmurio de el mar ; y su ensueño flotante se perdía allá , lejos , en la espesura de las nubes y de las aguas , en la refulgente sabana lentejuelada de oro , en la luminosa extensión cristalina licuada de matices inconcebibles , de semito nos inviolados por los pintores artistas de el color , de encantamientos quiméricos que subyugaban el alma fuerte de ENTITY con su tiránico poder de sirenas embelesadoras en un wagneriano idilio sinfónico ! 
            
— Señores , — dijo de pronto el patrón , dirigiendo se a nosotros , — he hecho colocar el cesto de viandas en la estufa para que se conserven calientes ... A la hora que ustedes quieran pedir lo ... 
            
— ¡ Oh , sí , sí ! — contestamos . 
            
Y entonces recordamos que no habíamos desayunado sino una taza de té . 
            
Sentimos los cuatro divagadores un hambre rabiosa , y a el pensar en el almuerzo bien caliente merced a la previsión de el patrón , no quisimos esperar ni un momento ; hicimos fijar una mesita y conducir el cesto que contenía pollos a el horno , bollos de pan tierno mantequillado , queso fresco y charales , pequeños peces de el lago , bien dorados a_fuego_lento y envueltos en suaves tortillas de maíz , sazonados con una salsa pico te y sápida . ENTITY y ENTITY hallaban delicioso el refrigerio y mordían vorazmente , riendo y parloteando como un par de gorriones picarescos en una era de mieses maduras . Una copa dé vino moro nos supo a gloria . Un cestito de ciruelas purpurinas de Abril , pequeñitas y frescas , fue el postre que saboreamos con placer ; las glotonzuelas bocas de ENTITY y ENTITY succían los frutos hoyuelando sus mejillas y echaban el huesecillo a el agua , reclinadas en la baranda , sonriendo a el ver cómo acudían pequeños peces ágiles a morder el hueso pulposo y jalde a el través de las ondas transparentes ... 
            
A_medida_que el sol ascendía en el cielo , saturaba se la atmósfera de un hálito tibio , y la majestad de el lago , en el que habíamos avanzado bastante para estar rodeados de lejanías y azulosidades de espejismo a babor y estribor , tomaba en torno nuestro tintes verdosos , de un verde de alga , de bruñidas y pavonadas estrías en las ondas reciarias que tendían su red para pescar briznas de sol ; pero en el fondo eran de una transparencia verde , intensamente verde , cual si una flora extraña de tréboles verdes se reflejara en la fluidez translúcida de la superposición de cristales licuados . Bandadas de pájaros acuáticos revoloteaban locamente en el cénit y se dispersaban a el viento , barridas por las ráfagas que en las altas zonas eran veloces y fuertes ; y las aves de alas blancas , a_pesar_de sus poderosos remos nervudos y salientes , eran arrojadas a_el_sesgo hasta que eludían el golpe de viento casi a_flor_de_agua , y entonces se levantaban rapidísimas a desafiar de nuevo los crujientes alisios . 
            
ENTITY , abrasada de calor , había se quitado el lazo de seda lila que envolvía su cuello ; y el cuello de la flor viva , de la flor de carne morena , aparecía mórbido y torneado , ceñido por el collar de ENTITY , tres cinturitas que atravesaban paralelas su garganta pulposa . Su cabeza crenchada y crespa peinada con arte griego , la encarnación espléndida de sus mejillas en cuya tez la fuerza de la sangre agolpaba se a la epidermis cual la savia en la piel de el durazno , su nariz estrecha de rasgadas ventanas titilantes , su boca madura de carne fibrosa , sus ojazos luminosos y adormidos , hacían la aparecer como creación viva de la ENTITY plastizada , desprendida palpitante de un lienzo de ENTITY . 
            
— Oye , — me decía musitadora y tierna , — tú no sabes lo que yo amo estas aguas y estas soledades ... Yo quisiera vivir para siempre en un huequecito de estas playas , en un huequecito donde el beso de las aguas , el beso de las brisas y el beso de el sol me despertaran de tus besos de amor ... No vivir sino para ti , no ser sino la niña ignorada y humilde de el puertecito de pescadores , no haber conocido el amor y el mal , el veneno fatal de la ambición ! ... Pero esto ya no es posible , ENTITY ; ni tú ni yo podemos torcer nuestra ruta marcada : tú has ido a luchar y yo no te indemnizaría de la derrota , porque no te pude dar mi pureza , único lazo que une dos corazones para toda la vida ! ... Y además_de mis manchas , bien ves que no sé luchar ... y que tú eres un niño ! Tu delicado espíritu soñador se desencantaría a el no ver me ya envuelta en sedas y blondas , y perderías tu facultad sensitiva de lo bello y de lo alto , viviendo en una pobre choza de pescadores con una mujer indolente ... 
            
A el decir esto peinaba mis cabellos espesos con su mano desnuda , suave y tibia como pétalo de flor , pero de súbito arrancó su mano de mi cabeza para llevar la a mi boca : 
            
— ¡ No ! ... ¡ calla , calla , insensato ! — replicaba a mi apostrofe de rebelión . — ¡ Tú no sabes lo que es la vida ! ... ¡ Viviendo en tus sueños no has visto lo que es la horrible realidad ! ... La fortuna te ha sonreído , por un capricho cruel , a el llegar a el estadio de prueba , a la ciudad tumultuosa de siniestros dramas sin nombre ; pero ya verás mañana cuándo tú y yo despertemos de este sueño de dicha ... porque bien sé que pronto huirás de mí como de un abismo fascinador , porque conozco tu orgullo nativo y tu carácter indomable y sé que no me aceptarías solamente a_cambio_de tu amor ! ... 
            
A el decir ella esto , alcé los ojos convicto y asombrado de oír en sus labios lo que yo leía en mi alma , y vi sus ojos bellos cuajados de gruesas lágrimas : 
            
— Porque a el volver de este viaje a el país de la quimera , caeremos , yo en la vorágine vulgar de la odiosa cortesanía plebeya , pues no quiero sufrir el yugo de nadie , de ningún otro aborrecido señor , y tú en la lucha vulgar que , merced a tu energía oculta , te acrisolará poco_a_poco a_fuerza_de calcinar y templar tu alma ! ... ¡ Es inútil que te rebeles contra mi triste profecía ! ... ¿ Tú creías que por mi indolencia genuina no pensaba yo en estas cosas ? ... Por desgracia pienso , ENTITY , aunque mi pasividad me haga desdeñar lo que venga y abandonar me a_lo_que_salga , como decías tú hace un momento , a desafiar los vientos y las olas sin pensar en lo que haya mañana ! ... Pero bien sé que seré vencida inexorablemente , puesto que no tengo otras armas que mi juventud y mi hermosura , cosas que se marchitan pronto , ... cosas que se agostan como la flor ... 
            
A el decir esto con los ojos lacrimosos perdidos en el paisaje calenturiento de el meridiano , abstraída y desolada , vi que ENTITY , jadeante , seguía avizor el cruel relato , y sus ojos espantados leían en el pavor de la fiebre recordatoria la miseria de su propia vida ! 
            
— ¡ Calla , tontuela ! — dije presuroso , acariciando la soberana cabeza de ENTITY contra mi pecho , y añadí a su oído en un soplo , fingiendo acariciar la con mi boca en su nuca vellosa : — ¡ Haz lo por ENTITY ! 
            
La joven vibró en un sacudimiento nervioso , y prosiguió en frases locas : 
            
— ¡ Vaya ! ... ¡ quién habla hoy de el pasado ni de el porvenir ! ... La vida no es sino un espejismo , sino un paisaje de_ensueño que hay que gozar sin pensar en nosotros mismos ... Ver a_lo_lejos , a_lo_lejos , el panorama de las cosas bellas , el conjunto armonioso de vaguedades impalpables ... Huir la amargura de pensar ; huir el flagelo de la meditación desoladora ; huir la conflagración de la duda que roe , de el dolor que hinca su diente envenenado , de el pavor que hiela las entrañas a el pensamiento de la muerte ... y abandonar se a soñar en alas de estas aguas dormidas , de este lago murmurador que nos brinda el prodigio de su soledad encantada ! ... 
            
« En el ENTITY ( ENTITY ) . — Es el lago de las aguas verde-perla , de las aguas temblorosas en fruición de caricia , de las aguas rieladas en rizamientos de copos tajados a espátula . Es el lago divino y soñado , perdido a_pesar_de su luenga anchura , y por desconocido más hermoso . A la luz meridiana viramos a el ENTITY y entramos después_de una breve travesía costanera en la planicie cabrilleante , que centellea a el beso de el sol , que despide centellas de oro a el beso electrizado de el sol cenital , como si descendiera en fugaz chispa y se desmenuzara en un reguero cintilante y lumínico . 
            
Arriba , todo azul . Abajo , todo verde , de un verde imposible , de un verde de azufre acerado , verde metálico y pavonado como los caparazones de las cigarras tornasoladas a el sol , que corre y se diluye en tonalidades ascendentes hasta perfilar la línea de el horizonte con un verde intenso y dorado , que contrasta con la línea violeta de las montañas unduladas en jorobas de bisontes , en jorobas de búfalos y dromedarios fabulosos que rondaran un abrevadero terciario . 
            
Arriba , sobre la superficie de el agua , un temblor de luz , un mariposeo de libélulas de oro , un cabrilleo de hebras de arácnidos que tejieran su seda luminosa de las nubes a las aguas , de las nubes voladoras y pequeñitas , semejantes a plumas errantes desprendidas de una lucha de arcángeles , a las aguas nadadoras y temblantes , a las aguas arrulladoras y palpitantes , estremecidas por un hálito prodigioso de vida en sus miríadas infinitas de corpúsculos fosforescentes . 
            
Y el vaporcito boga y boga , dejando una estela que serpea y abre un surco a_flor_de_agua , como el surco que deja una serpiente en las copiosas herbazones pradeales . Un viejo pilotín trasplantado de las costas de el ENTITY a el mar niño de ENTITY , que jura para hacer nos saber que es viejo lobo , un viejo a quien las frescas brisas de agua dulce no han dulcificado el reuma de su pecho herido por las brisas saladas , me hace la gracia de un oso bailando a el son de un organillo zíngaro , y vuelvo los ojos hacia los paisajes marinos , hacia los grupos de papguitas pescadoras que vuelan allá lejos a_flor_de_agua ... 
            
A la diafanidad meridiana , alcanzan a verseen la lejanía pequeños puntos blancos , las iglesias de pintorescos puertecitos , ENTITY a el ENTITY , ENTITY a el ENTITY , ENTITY a el ENTITY , ENTITY a el ENTITY , ENTITY a el ENTITY , de los que salen bandadas de barcas con velamen blanco en forma de trapezoide , pero que visto a la distancia remeda una pincelada de cuarzo en una lámina de lapislázuli . 
            
En pleno cielo , en lejanísimas y altas zonas , se distingue una línea vaga , esfumada , negra , trazada a el acaso como en un biombo japonés , una innumerable parvada de magalones y tordos aventureros que emigran a los arrozales de las tierras calientes . Y en torno nuestro , a el acaso , nadan y se zambullen los patos silvestres , las gallaretas brunas y tardas , los pipiles de alas rudimentarias y plumón de pachona piel , multitud de gallináceas desconocidas que prefieren la pesca en las ensenadas pantanosas , los esteros fecundos en charales y limazones , la putrefacción incubadora de gérmenes , a la transparencia de las aguas altamarinas en que el vaivén de el oleaje no permite la pesca a_flote . 
            
El calor sostiene su fervor toda la tarde ; persiste a_pesar_de el viento que arrecia , viento de el ENTITY , tajante y raudo , y de súbito , en el último segmento de el meridiano de el ocaso , el sol palidece , se baña en sangre herido de muerte , baña en sangre su estela que se diría un gulf-stream de sangre viva , de sangre viva y dorada de sol que va palideciendo , palideciendo hasta bajar en tonos de el púrpura a el rosa , de el rosa a el jalde , de el jalde a el oro pálido ... 
            
Entonces se puede ver faz a faz a el sol . Puede ver se le voltear en el vacío , igniscente y moribundo , palpitante como una hostia de oro aureolada de fuego ; y por un espejismo de óptica se multiplica hasta lo infinito y se policromiza , se ven danzar soles grises , rosados violáceos , jaldes , verdes , morados , azules , negros , sobre las olas color de acero , sobre el cielo pálido matiz lila , sobre el horizonte incandescido a_el_rojo_blanco , sobre el agua y el cielo que se transforman en un divino paisaje de_ensueño ... 
            
El espíritu arrobado piensa en la metamorfosis de las cosas sin alma , en los espejismos que despliegan ante nuestros ojos los seres magos , los seres cosmorámicos a quienes los helenos panteístas dieron formas y nombres y lenguaje de seres pensantes , y correspondieron así a el encanto que nos brindan las aguas y los espacios , las nubes vapor de agua y los cielos vapor de luz , las cosas bellas que jamás se marchitan como el hombre , que jamás traicionan como el hombre , que jamás sufren como el hombre ! 
            
La alegría de la vida está en ese vesperama que ni sueña ni se entristece ni ríe , sereno y divino , bello por ser bello ! 
            
... La argentina claridad se ramifica , se difunde , penetra y fluye en las aguas , las impregna de transparencias cristalinas y diamantinas , las da cristalizaciones de aguas brillantinas , y a_flor_de_agua es una ramazón de hoja transparente sin pulpa cuyas nervaturas fueran de hojas plateadas de álamo ... El paisaje adquiere matices imposibles , no soñados , superposiciones de verde sobre azul y rosa , de morado sobre naranja y oro , de languideces neuróticas , de tonalidades enfermas que desesperarían y arrobarían a un pintor . Se diría que todos los matices de el iris acudían en tropel a hundir se en la noche . 
            
Y de pronto , cuando las últimas vibraciones van a extinguir se en un semifulgor grisáceo , una claridad blanca , blanquísima , inunda , en un instante meditativo mío , todo el cielo y , maravillado , vuelvo mis ojos a el ENTITY : la luna en orto , la luna en plenilunio , pudorosa y casta , desnuda y florida , asciende en asunción de amor y usurpa el imperio de el sol muerto , vencedora por la belleza , y el paisaje lunar enciende para cantar su exultación los candelabros maravillosos de constelaciones de soles ! » 
            
¡ Qué placer el arribo a ENTITY ! ... Era ya de noche , una noche rutilante de estrellas después_de la marea golpeada por las rachas de el vésper , y los botecitos de desembarque , bandeados por cables desde la playa , marejaban inquietos y no podían acercar se a babor sino halados por cuerdas de a_bordo . ENTITY y ENTITY , fatigadas de la travesía y de el cambio brusco de el calor a las rachas heladas , descendieron transidas de frío , aunque alegres en alegría desfalleciente , nerviosamente asidas a nuestras manos , y palpitantes saltaron a la barquilla . 
            
¡ Qué paisaje ! La esbelta silueta de las torres blancas , de los chalets besados por las olas , de los terrados y las verandahs henchidas de plantas y flores ; el hotel que domina el lago , las casetas balnearias dispersas en la ancha playa , la montaña rampante en cuyos flancos agrupa se escalonado el pequeño y pintoresco pueblecito , elevado a el rango de ciudad por la influencia de acaudalados veraniegos , destacaba se bajo el fulgor lunar como un paraje de_ensueño , como si arribáramos a la encantada isla de ENTITY , como si bogáramos en una birreme , en la playa de ENTITY o de ENTITY , a el amparo de una diosa tutelar , de una divinidad protectora de el amor ! ... 
            
— ¡ Ah , de la dicha ! ... — hubiésemos gritado a haber llegado solos ; y las cuencas de el pequeño y deleitoso huequecito , morada de la ninfa ENTITY , hubiérannos contestado : ... « — ¡ de la dicha ! ... » 
            
Y el espasmo interno de la bella emoción sentida , mientras lentamente bogábamos hacia las arenas de oro lentejueladas de cristal a el beso de la luna , sacudía nuestros organismos en sagrado temblor , cual si nos dirigiéramos a la montaña de ENTITY , cual si los boteros de nerviosos brazos de bronce que empujaban nuestro bote , hundidos en el agua hasta el pecho , fuesen tritones de lacios cabellos húmedos y tez quemada y curtida a el sol de fuego de la ENTITY ... 
            
La visión encantada de el edénico refugio a nuestra breve primavera de amor , nos enajenaba de languidez ensoñadora , nos presagiaba una residencia tanto más amada , cuanto que sería un nido hecho de_prisa , para no dormir en él sino contadas noches , menos que una fugaz golondrina emigradora ... pues_bien sabíamos que nuestro recuerdo en ENTITY duraría menos que el balanceo de la rama florida de la que huye un abejaruco después_de dar voluble su gorjeo ! 
            
— ¡ Ah , de la dicha ! ... 
            
Y nos parecía que la ninfa ENTITY , símbolo de la ilusión que responde lo que deseamos , respondía en nuestra alma con una música venida de muy lejos , de las fingalesas oquedades de nuestros sueños sin nombre , fabulosamente cristalizados en nuestra alma y abiertos a el fulgor de plenilunios feéricos aunque soñáramos yacentes en la negra góndola de la vida , que no es sino un ataúd conductor de el sueño eterno , de el sueño imposible , de el sueño que fue ! ... 
            
Nuestras habitaciones en el hotel quedaban frente_a el lago , en el piso superior ; y junto_a los cristales estremecidos por las ráfagas , hicimos poner desde_luego muelles mecedoras de mimbre para contemplar la vaga lejanía azulosa nevada de luna . La servidumbre de el hotel había se encargado de llevar nuestros equipajes , y nosotros habíamos subido la pequeña pendiente y las escaleras qué conducían a nuestro departamento , y fatigados de la tensión nerviosa de nuestras sensaciones intensas , nos echamos en las chaises-longues y en las mecedoras a descansar en muelle abandono , acariciados por el perenne susurro de el agua , el bordoneo de las olas infatigables en su aletazo a las playas , la caricia loca de la eterna juventud de las ondinas rieladoras besadas y cos-quilleadas por las brisas . Una suave quietud nos envolvía sumergiendo nos en lasitud enervante : éramos los primeros peregrinos de primavera en ENTITY , y por tanto estábamos libres de la vecindad de turistas , y nos habíamos apoderado de el mejor sitio de el hotel . 
            
Bien pronto la curiosidad de conocer el pintoresco puertecito nos invadió a los cuatro invasores ; y en la tranquilidad de la noche , bajo el plenilunio rutilante , emprendimos la exploración de las callecitas quebradas en_zigzag , subimos por la rampante pestaña serpeadora hacia la cima de la ENTITY encantada ; y desde lo alto dejamos volar las flechas de nuestras pupilas rientes sobre el lago brillazonado de cintilamientos vividos y argentinos , desplegado como un tul de plata escarchada , como un sudario de nieve cristalizada en cuya haz refulgieran los soles de la noche estrellada ! 
            
Los chalets dispersos entre frondajes , cimentados en bastiones acantilados , perfilados brumosamente en el aire luminoso , nos invitaban con sus verandahs abiertas a bañar nos en los efluvios de sus rosales floridos , de sus madreselvas penumbrosas , a beber capitosamente el aroma de sus bosquecillos de huele-de-noche con la ebriedad de un deliquio enervante ... Y penetramos a las moradas patriarcales , cediendo a la insistencia de fieles servidores que ignoran la desconfianza de las grandes ciudades y que se enorgullecían de mostrar nos las casas de sus amos pulcramente cuidadas , solícitos y obsequiosos , precediendo nos con bujías encendidas para que elogiáramos todo , la gracia y sencillez de saloncitos y camarines veraniegos de damas tapatías de buen gusto , las ENTITY , las ENTITY visear , las ENTITY , que no tardarían en llegar en_busca_de las tardes blondas y las noches azules de la risueña estancia playera . Y sonreíamos a el ver nos dueños de recintos inviolados , a el recorrer mansiones de hadas hechiceras en plena juventud , presurosas por dejar su ciudad andaluza para anidar en sus palacetes de campo , como aves emigradoras de primavera en primavera ... 
            
La breve excursión había fatigado a ENTITY , que jadeaba penosamente a el ascender , a_pesar_de ir apoyado en mi brazo , complaciente con ENTITY y ENTITY , que quisieron conocer la pequeñita ciudad esa misma noche , pues a el otro día debíamos madrugar para internar nos en el lago a_bordo de una barca que habíamos contratado en el buque a un botero . Recorrimos las callecitas empinadas y bajamos a el hotel a petición mía , pues sentía yo a veces los sacudimientos de repentinos calofríos que invadían a ENTITY , resfriado sin duda a el caer la tarde por las ráfagas heladas de una pasajera lluvia que nos había asperjado con su rocío fresco , sin que nos hubiéramos preocupado de ello , embebecidos como estábamos en la contemplación de el lago cambiante . Pero el joven , a_despecho_de su indomable voluntad , desmayaba se helado y sus dientes castañeteaban a el ser sacudido por los fuertes estremecimientos ; a el subir lentamente la escalera , me prohibió decir nada de la indisposición que los dos juzgamos pasajera ; rehusó cenar y solamente bebió té bien caliente y se recogió pretextando cansancio , y por condescendencia declaramos estar cansados también y nos deseamos buena noche para levantar nos temprano . 
            
A el día siguiente , ENTITY despertó aparentemente bien y nos apresuramos a hacer los preparativos de el paseo lacustre ; embarcamos un lunch para rociar lo con ENTITY , ropas de baño para ENTITY y ENTITY , que estaban ansiosas de sumergir se en aguas profundas para convencer nos a ENTITY y a mí de sus destrezas natatorias , aprendidas por ellas desde impúberes , una en aquel mismo lago ENTITY y la otra en el lago ENTITY , en ENTITY , donde había pasado hermosos años juveniles ENTITY ... Y la vela henchida de viento crepitó sobre el lago . A_medida_que nos alejábamos , el puertecito se destacaba en su conjunto panorámico apareciendo con la poesía de la distancia ; en el cielo purísimo de azul cobalto sonreía el verde tierno de los primeros céspedes que ponían una clámide de cachemira a las colinas onduladas , y las « villas » , marginadas en ala a el borde de las aguas , perfilaban sus esbelteces haciendo soñar en delgados minares vistos en lejanía frente_a un paisaje de ENTITY ... Las aguas , en tanto avanzábamos , eran más diáfanas , y besadas por el sol de levante se cristalizaban en transparencias de cristal de roca a_flor_de_agua y se cuajaban en opacidades translúcidas de cuarzos en su seno . Las golondrinas flecheras hendían raudas las crestas grumadas de las ondas y se levantaban describiendo parábolas fugaces , en repentina visión de peces voladores de colas bifurcadas , y volviendo se en violenta curva descendían chillando de el cénit y casi nos rozaban a el combar su vuelo sesgo de alfanje ... 
            
ENTITY , exangüe , los labios lívidos y las sienes amarillentas , los ojos muertos en sus profundas ojeras , reclinaba se en un almohadón de lino que yo había llevado para él ; no sentía , acaso , la hermosura renaciente de las aguas sonoras , sonámbulo y triste , en_tanto_que ENTITY , enamorada más que nunca , envolvía lo en la caricia de sus brazos ceñidos a su cuello , de sus manos que calentaban en suave fricción las manos heladas de el joven , de su busto libre de el corsé , que refugiaba ella en ENTITY en atrayente opresión , como si el amado tratase de huir , de escapar a la devoradora seducción enervante ... Y en_tanto_que ENTITY , vaporosa en su bata de seda blanca , yacente en felina molicie , calzada con choclitos bronceados y ceñida de caladas medias lilas , descansaba su desceñida cabeza en mis rodillas , entornando sus pestañas anegadas de azul , vuelta a el cielo bajo la caricia de mis manos en el mórbido collar de ENTITY , yo echaba a volar , cual bandada de halcones , mis pensamientos raptores para arrancar a el paisaje arcano las codiciadas presas palpitantes , — espejismos , ensueños , añoranzas , — lo que mi alma sedienta de ideal pedía a la vida después_de una venturosa noche de amor ... Y la vida regaba a_raudales mis florestas de_ensueño como lluvia en un prado , como bienhechor rocío en una pradera agostada por besos de fuego ! ... 
            
La voz de el barquero nos despertó de nuestras abstracciones errantes : habíamos virado a el ENTITY , habíamos doblado una pequeña península y arribábamos a el sitio escogido por el práctico para la ablución , un declive de lecho arenoso y un ribazo bajo un coposo amate . ENTITY con el lunch , el ENTITY y el equipo de baño , despedimos a el remero citando lo hasta después_de dos_horas , y tendiendo un poncho bajo la sombra , mientras ENTITY reaccionaba con suave sonrisa , — el sol ya en pleno cielo , — prendimos una colcha a el ramaje para que las bañadoras soltaran sus crenchas y sus ropajes ... ENTITY y yo escuchábamos sonriendo sus risas nerviosas , sus intimaciones imperiosas para que no las viéramos antes_de echar se a el agua , las oímos secretear se , y de pronto , sin que tuviéramos tiempo de volver nos , sentimos que dos pañuelos vendaban nuestros ojos , implacables a nuestra rebelión cómica de víctimas inermes , a el mismo tiempo que se nos exigía la promesa solemne de no ver hasta recibir orden expresa ... 
            
Pero mientras ellas concluían de desnudar se tras la cortina , ENTITY argüyó en secreto que si había dado palabra de no desvendar se , no había dado promesa de no desvendar me , y alzó un poquito mi pañuelo ; y yo , convencido , correspondí a el instante su galantería ... 
            
ENTITY y ENTITY aparecieron desnudas a el sol . Habían dejado caer en el ribazo sus sábanas de baño , felpudas y niveas , y con los brazos en alto sacudían sus cabezas hacia atrás , y sus copiosas cabelleras sueltas , que descendían hasta abajo de sus muslos , eran el único manto real digno de besar los hombros ardientes , las espaldas pulposas , las caderas líricas , las morbideces esplendorosas que eran un conjunto de perfección armoniosa ... Por primera vez nos arrobábamos ante ellas no en la penumbra de sus camarines donde sus blancuras eran tenuemente opacas , sino a plena luz , donde sus blancuras eran luminosas . En el movimiento de sus brazos enhiestos , dejaban libre la parte inferior de el torso ; el vello negro y crespo de la región axilar era un fuerte contraste con la nitidez lechosa de los dos cuerpos gallardos , el de ENTITY más fino y más nervioso que el de ENTITY , exuberante en sus anchuras elásticas sin perder por eso su gallardía . La luz besó amorosamente un instante , sólo un fugaz instante , los rosados pecíolos de los pechos culminados , realzó el perfil venusino sobre el fondo violeta de la lejanía azulosa y ennubecida y rió entre sus pestañas ... sólo un instante , porque las dos , sorprendiendo ojeadoras nuestro ardid , dieron un grito juntando sus manos , y no hallando otro medio de escapar , saltaron a el agua como dos náyades sorprendidas por dos faunos ... saltaron a el agua en elegante empuje natatorio , enhiesto el torso , abriendo con sus senos el agua abullonada en_torno_de ellas , ceñidas por la orla undulada como ENTITY raptada por el ENTITY en la obra maestra de ENTITY , y dando aletazos rítmicos a el llamar a el agua con sus brazos envolventes y desalojando el agua a el golpe elástico y nervioso de sus talones rosados , en un momento vió se las allá , lejos , lago adentro , esplender cual sirenas entre grumos de luz de las gotas despedidas con fuerza a el invasor movimiento de reptación de las nadadoras ... ENTITY y yo , asustados , nos habíamos puesto en pie arrancando nuestras vendas para seguir con ojos espantados la huida de exhalación de nuestras amadas , mudos ante la audacia no sospechada , nerviosos en acorde impulso de arrojar nos a el agua a el ver semejante imprudencia , y no respiramos hasta que , de pronto , en la lejanía , las vimos volver braceando locamente , en un quiebro de sus caderas que refulgieron en escorzo a el sol , y escuchamos sus gritos distantes y sus risas gorjeadoras , entrecortadas por la fatiga de la regata osada ... Los dos cuerpos desnudos esplendían a_flor_de_agua por su blancura nacarada y sus plegamientos ondulosos que hacían flotar en poderoso alto relieve fuera_de la haz de el agua , la opulencia calípiga más vigorosa en ENTITY , quien arqueaba serpeadora su dorso en lucha para no ser vencida por la agilidad nerviosa de su esbelta rival . Las cabelleras negrísimas caracoleaban adheridas en bucles a los hombros alabastrinos , a las espaldas arqueadas , a las caderas ensanchadas , a las mejillas encendidas sobre las que caían de la frente los bucles deshechos en bandas , ocultando los lóbulos ; y a el movimiento invasor de los brazos remeros , correspondía cadenciosamente el golpe flexor de las piernas replegadas en ángulo y distendidas de pronto como a el disparo de un arco , rítmicamente , desalojando el agua que huía ante el avance de las nadadoras cual si se transformase en mansa superficie oleosa para ungir a flor de tez los cuerpos victoriosos ... Los piececitos de ENTITY , a veces , golpeaban el haz arrancando explosiones de agua que saltaba en grumos a los ojos de ENTITY , que la seguía de cerca , y nosotros veíamos aquellos pies rosados como los de los niños , en batimiento malévolo que no lograba desconcertar a ENTITY , la cual nadaba en escorzamientos de flanco , en largos y poderosos braceos que , a no ser por la agilidad y destreza de ENTITY , que nadaba como una sardina , la habría dado alcance en una distancia mayor . . Las dos , felices en salvaje alegría gritadora , cual la de las gaviotas en plena borrasca , semejaban ser hijas de la naturaleza primitiva en cruzamientos fabulosos , dos náyades nadadoras perseguidas por barbudos tritones , dos bellas almas de las aguas , flores vivas de la onda , ensueño encarnado a los ojos de dos soñadores de metamorfoseos antiguos ... Y encantados , edenizados , sonreímos a las risas gozosas de ENTITY y de ENTITY , que asidas a los líquenes de el ribazo , sin dejar la posición horizontal sobre el agua , dejaban flotar en breve descanso sus cuerpos infatigables , anhelosos de desplegar ante nuestros ojos sus admirables destrezas en el arte de nadar ... y bajo la transparencia de un delgado cristal de agua , los dos preciosos cuerpos elásticos , flotantes entre las linfas , desplegaban su formidable poder envolvente de manta-rayas de amor ... Pero ante el encantamiento de la agilidad natatoria , ellas y nosotros nos habíamos olvidado de el realismo carnal , de la cruel revelación que contemplada por ojos extraños habría sido de un impudor insultante , mientras en nosotros no despertaba sino la emoción de el poder de la juventud , el desafío de la fuerza muscular vigorizada en el continuo esfuerzo , el reto a el traidor elemento impasible , devorador insaciable y fascinador cual la serpiente que no hace más que abrir las fauces para sepultar presas , el eflorescimiento de la salud , la belleza y la gracia , triunfantes merced a la inteligencia que , reprochando a la naturaleza la imperfección que no donó a el ser humano la facultad instintiva de la natación como a otros seres , la doma por la sagacidad que burla y equilibra la inviolabilidad de la pesantez , la sorprende por la flexibilidad de los dos elementos vivos , la sangre y el agua , que luchan en oscilación atractiva y repelente , el uno aprisionado en una red nerviosa , el otro movible en la fluidez de el oleaje , y batallan en duelo terrible y fascinante , dando a los ojos el encantador espectáculo de dos veleidades armadas de armas traidoras que se acarician en el juego de la vida y de la muerte ! ... Pero entretanto ¡ oh maravilla ! ENTITY y ENTITY habían se lanzado de nuevo lago adentro , y enhiestas , en vertical inaudita , nadaban a volapié cual si pisaran una superficie sólida y movediza , nadaban en las aguas profundas , sonrientes y erectas , sostenidas por un pedaleo continuo y por el equilibrio de las manos palmeadoras , en balanceo semejante a el de los volatines ; y como aparición de leyendas y de baladas remotas , hendían las aguas en pie , avanzaban lentamente como flores flotantes , cual las nenúfares-mujeres de el arte nuevo , de el arte panteísta , espiritualmente renacido por ENTITY , salientes a_flor_de_agua solamente los hombros y los pechos cupulados , cual bustos errantes de hiperbóreas vírgenes osiánicas , desvanecientes en quimérico deshielo ... De_cuando_en_cuando , seguras de la estabilidad de el equilibrio obtenido , echaban fuera_de el agua los brazos , y levantando los en alto nos saludaban desde lejos cual si fueran a sumergir se para siempre en obscuros oasis encantados , a yacer desnudas en un lecho de coral ... y nos enviaban besos en la punta de sus dedos de flor ... y avanzando , avanzando , lenta y plácidamente , nos consolaban de su ausencia , de su alejamiento enojoso para nuestra nerviosidad impaciente , y se acercaban sonrientes , conscientes de su poderío de mujer tan victoriosamente realizado ... Y a_medida_que venían a nosotros , era como si de un peso opresor se liberara nuestro pecho , y un suspiro de alivio celoso se escapaba de nuestro corazón dolorido ... Mas de pronto , a breve distancia ya de el playado en que hubieran podido descansar , prefirieron reposar a_flor_de_agua , y ENTITY dio el ejemplo echando horizontalmente su soberano cuerpo sobre el haz de las ondas , de rostro a el cielo , inerte , flotante , apareciendo desnuda , como una bella durmiente de el lago , esplenderosa a el sol , los ojos dormidos , en rigidez yacente , en portentoso prodigio de flotación ! ... Y yo , olvidado de ENTITY , de ENTITY , de la vulgar edad de hierro , dejaba volar mis pensamientos alados hacia el mar jonio , a ENTITY presta a abrir los ojos donada de un alma , y reconstruía la carroza real formada por la fabulosa madreperla , tirada por tritones y delfines , por tritones pregoneros , en sus cornamusas , de el nacimiento de ENTITY , por delfines pregoneros con sus chorros de agua lanzados a el cielo , de la coronación de la reina de el mar ... veía saltar , esplendiendo a el sol en retozos regocijados , el coro de nereidas y de náyades y de sirenas de escamas tornasoladas , y cercar en cauda amorosa a la divina emperatriz de amor ; y oía cantar en músicas de alcores y de brisas , en murmurios de fugitivas aguas cristalófonas y canciones áulicas de páseres la consagración de ENTITY formada para el amor , de ENTITY dispensadora de sus reales dones para alegría perpetua de la tierra , el renacimiento de la ENTITY núbil y potente , vellazonada en pubescencia plena , apta para el placer y la concepción , para el sagrado misterio de la renovación de los seres ... Y ante el himno exultante a la arcana germinación de la primavera humana , sentía palpitar mis entrañas en temblor voluptuoso . , , y un grito se alzaba de mi ser en rebelión desafiadora ... ¡ ENTITY era mía ! ... ¿ Quién iba a osar robar me la ? ... ¿ A qué nupcias que no fueran las nuestras , renovadas noche a noche en deliquios sin nombre , podrían llevar en triunfo a mi adorada diosa ? ... Y bruscamente , despejado el encanto ante el celo de fiera que rugía en mi pecho de sexual de las cavernas , vi a_punto_de abrir se la sirte raptora , la vorágine traicionera bajo su tranquila apariencia glauca de ojos de puma , vi a mi diosa en peligro mortal de desaparecer para siempre tragada por las hórridas fauces abiertas de el lago , envuelta inexorable y sutilmente por la onda vengativa e implacable , y grité pavorido y jadeante : 
            
— ¡ ENTITY ! ... ¡ Ven pronto ! ... 
            
ENTITY abrió los ojos hechiceros , sonriente ; pero a el ver mi loca angustia y a el oír mi reclamo lastimero , compadecida como ENTITY , que ya había arribado , a el reclamo de ENTITY , y reposaba en la playa , vino hacia mí presurosa , en un instante , nadando en seducción de ENTITY , los brazos tendidos e implorantes , los ojos languidecentes e implorantes , los labios de clavel purpurino túmidos e implorantes ... saltó ágil a el ribazo después_de rogar me que no la viera fuera_de el agua , contenta a el mirar que yo me ocultaba tras la colcha que le presentaba para cubrir la . , . 
            
Y cuando la envolví como a un niño y la recliné en mi regazo sobre el poncho y sobre el césped , no se explicaba ella , mi fragante y fresca flor desnuda asperjada de gotas de rocío , mi rosa viva y palpitante , asombrada y mimosa , venturosa y consoladora en tiernas palabras dichas en el idioma de los niños , por qué ¡ oh dioses muertos ! reía y lloraba de felicidad a el tener la en mis brazos ! ... 
            
Después que las bellas hicieron su tocado , procedimos a devorar el lunch entre frescas risas por las alarmas que habíamos sufrido ENTITY y yo a el ver las alejar se hendiendo el lago o a el desaparecer bajo las ondas en una inmersión larga y premeditada para asustar nos . Bebimos locamente el ENTITY resplandeciente a el sol , y , en jovialidad creciente , esperamos a el barquero , que tardó en venir para nosotros el tiempo bastante para que el lago se picara a la hora meridiana ; entonces nos embarcamos y emprendimos el regreso en huida , pues el remador nos presagió un chubasdo si no nos apresurábamos ; el calor hacía se sofocante , y sólo era templado por tardías ráfagas tibias que anunciaban el lento ascender de pesados cúmulos plomizos que . levaban anclas cual asediadora y formidable escuadra huracanada , y subían ciñendo el horizonte en sus anillos constrictores y amagaban el lago ahora taciturno , sombrío , cuyas aguas reflectrices se pavonaban recamadas de azogue en sus crestas serpentinas . 
            
ENTITY y ENTITY encendidas , las mejillas cálidas y tersas purpurinas por el oleaje de sangre joven , las azulinas córneas de sus ojazos ardorosos anegadas de luz interna , en combustión de salud y vida , sonreían entreabriendo sus bocas túmidas y mostrando la pulpa bermeja de sus encías lubrificadas y sus dientes semejantes a grumos cuajados de granizos . Pero ENTITY , herido de nuevo por el helado calofrío , sacudido por los extraños estremecimientos de la víspera , insensible a el calor abrasador y a el beso de los alisios que nos acariciaban de lejos con el efluvio de sus flabelos , dejaba errar sus ojos espantados en dilatación airada , cual si conjurase macabros espectros , y sostenía ostensiblemente una lucha siniestra con el mal traidor que lo abatía , hoy enseñoreado de su voluntad y triunfante de su obstinada resistencia . 
            
Contrastando con nuestra voracidad de carnívoros ágiles , ENTITY apenas había humedecido su boca en la espuma de el ENTITY y probado el lunch . Azotado por las rachas que crecían en empuje cada vez más furiosas , el joven , profundamente ávido de ozono , inhalaba el fluido saturado en ansiosas bocanadas , henchía su pecho estertoroso , la brusca rebelión destructora de el desbordante ejército de bacilos irruptores de sus pulmones sordamente trabajados en minador trabajo de zapa ; y su respiración sibilante lo hacía jadear en oprimidora fatiga que levantaba ostensiblemente su pobre pecho hueco ; y sus miembros ateridos eran presa de sacudimientos invasores que infundían el frío de la muerte en el joven vencido , cuya nariz afilada , cuyos ojos hundidos , febriles y tenebrosos , delataban el triunfo de su mal victorioso . 
            
Mi alarma de la víspera crecía por momentos . Vencida la tenaz y admirable resistencia de ENTITY tras larga lucha heroica , me creí libre de la promesa que me había ligado a su festinación de juventud ; comprendí que era el momento de hacer cesar mi falsa indiferencia , ya inútil , puesto que el joven se doblegaba en_demanda_de gracia ; y a el ver su tangible sufrimiento , a el presenciar su cruel derrota , a el ver el inaudito avance de su decadencia física y moral , angustiado y transido de aquel dolor humano que yo sentía como mío , me levanté de pronto , despedido cual la flecha de un arco , y acudí a el enfermo a tiempo que se desplomaba inerte fulminado por un síncope . 
            
Clara , dando un grito desgarrador , vino en mi ayuda velozmente y levantó la cabeza de ENTITY , a quien yo sostenía de los hombros , en_tanto_que ENTITY preparaba ágil un lecho con las mantas para que el joven yaciera durante la travesía hasta ENTITY . Las dos , presa de el pánico , sorprendidas por tan inesperado trance , en aturdi-miento loco , me abrumaban con exclamaciones , exabrupto que yo no sabía reprimir : 
            
— ¡ Pero qué tiene ! ... ¡ Qué tiene ! ... ¿ Lo sabes tú , ENTITY ? ... ¡ Di nos lo , por_favor ! ... ¡ Di nos lo que tiene ! ¡ Tú lo sabes y no quieres que lo sepamos ! ... 
            
ENTITY , sacudido por una sofocación cruel , abrió de súbito sus ojos aterrados y una ola de sangre se precipitó por su boca . 
            
ENTITY y frenético grité imperioso a el barquero que acudiera a sostener conmigo a el enfermo en peso , férreamente , en inmovilidad forzada a_pesar_de el movimiento oscilador de el barco que por fortuna costeaba entonces una ensenada tranquila a_el_abrigo_de las ráfagas que picaban las olas ; ENTITY , petrificada de estupor , tenía un brazo de ENTITY extendido en rigidez y ENTITY el otro , mientras el remero sujetaba las piernas y la cintura con sus brazos de acero , y yo , apenas osando respirar , mantenía en quietud la cabeza con mi brazo izquierdo teniendo a ENTITY reclinado en mi pecho , y enjugaba su sangre con un pañuelo rogando le que no se moviera ; el pecho débilmente estertoroso de el enfermo levantaba se en fatiga anhelante , y su boca entreabierta bebía a_raudales el aire vivificador , precioso en tal supremo instante . Por fortuna , sus nervios reposaban rendidos y la docilidad de ENTITY a mi ruego , herido en su sensibilidad por mi voz amiga y por la presencia de ENTITY , que lo llamaba con los más dulces nombres de su corazón amante , rendía se no intentando la más pequeña rebelión que hubiera sido funesta ... Sin duda el amor a la vida , en tan duro trance , desplegó en su espíritu débil su poderío altanero , resarciendo se de la obstinación orgullosa de la presa ahora exhausta de alientos viriles para atentar una suprema y magnífica protesta liberatriz ; y el vencido , en dolorosa sumisión pasiva , aterrado ante la videncia de la inminente catástrofe , a el borde de el abismo insondable , recogía sus últimas briznas de voluntad para poner las a el servicio de su capitulación funesta y evitaba el menor movimiento interior que a el ampliar la herida de sus relajados vasos sanguíneos habría determinado irremediablemente su muerte . 
            
Escapado , por un prodigio , a la nueva emboscada de su mal traidor , fluctuaba suspendido en el abismo como el raptor de aguiluchos a quien se le hubiesen roto uno a uno los hilos de la cuerda que lo sostenía y no quedara pendiente sino de un hilo que se adelgazaba y crujía ... y el pavor indecible de ENTITY acusaba se en cuajadas gotas de sudor helado que perlaban su frente exangüe y en la fulguración de sus ojos fijos en un vago punto lejano ... en la negrura amenazante de el alado ejército de nubes , que amenazaba desplomar se en asoladora irrupción bárbara ... en cataclismo de trombas hórridas ! 
            
Las ráfagas , entretanto , sacudían sus saetas de viento helado hasta acribillar nos , azotaban sus crines de hipógrifo a el hender el cielo lívido , y la marejada , aunque débil en la ensenada donde habíamos anclado , hacía oscilar el grupo petrificado que formábamos en el lago desierto . Poco_a_poco la esperanza iba renaciendo en mí a el ver que la hemoptisis no volvía ; pero la angustia crecía en nosotros a el pensar que teníamos en perspectiva una travesía penosa y larga que podía ser funesta a ENTITY ; permanecíamos en quietud sin atrever nos a cambiar de posición a el enfermo , hasta que gradualmente la tranquilidad de su rostro fue calmando nuestra ansiedad , especialmente a mí , que torturado por la convicción de su inminente muerte , según el pronóstico que sabía , me veía a_punto_de conducir el cadáver de mi amigo arrebatado a mi temeraria locura , impotente para salvar lo de la crisis aciaga , en fatal aislamiento que me impedía prestar le ningún auxilio . Tal_vez el viento insuflado en oleadas vivificó sus pulmones cavernosos , restañó acaso la hemorragia a el hacer cesar con su hálito la sofocación que hacía trabajar fatigosamente los órganos respiratorios ; ello es que una dulce confianza fue invadiendo me y alentando me para infundir valentía a ENTITY , diciendo le en sugestión vibradora que todo peligro había pasado , que no temiera un nuevo ataque y reposara tranquilo , en confiado abandono , pues de eso dependía su completo restablecimiento hasta nuestro arribo a ENTITY , donde descansaríamos aquella noche y a el día siguiente partiríamos para ENTITY en el guayín que hacía diariamente el viaje a ENTITY , una estación de el ferrocarril . 
            
Pero un miedo insólito surgía de lo más hondo de mi ser , a el ver la espantosa acumulación de nubes . Un menudo polvo de lluvia nos asperjaba presagiando nos un diluvio torrencial en la tarde helada , y en previsión de el cataclismo hice abrigar bien la escotilla para resguardar a el joven ; el botero , ya relevado de su ayuda , singló ágilmente después_de levar , y remó con furia para ver si era posible salvar a el enfermo de el ENTITY . ENTITY me substituyó en el cuidado de ENTITY , que abrasado de sed por la fiebre que ascendía rápidamente en combustión voraz , pedía agua musitando apenas su ruego ; vacilaba yo en dar le de beber , pero ENTITY , nerviosa ante el padecimiento de su amado , hizo traer un vaso henchido de agua cristalina y lo puso en sus labios , y ENTITY , ante mi estremecimiento de ansiedad , bebió ávidamente , en abrevamiento insaciable , y a el concluir dio las gracias_a la bienhechora con sus ojos radiantes ... Una oleada de alegría nos invadió a los tres espectadores palpitantes ; nuestros ojos y nuestros labios sonrieron , y ENTITY batía palmas de felicidad dejando que se desprendieran de sus ojazos rientes gruesas lágrimas ... 
            
— ¡ Boga ! — exclamé jubiloso dirigiendo me a el remero . — ¡ Boga , amigo , de_prisa ! 
            
Y la vela henchida de viento crepitó sobre el lago ... La combaba el hálito poderoso de la esperanza , que rediviva aún en las pavesas levanta su flama a el soplo de el deseo ; la combaba más que el viento lacustre , más que el golpe de el alisio pontino , el deseo ferviente que nos llevaba en sus alas a el abrigo anhelado de el puerto , a la salvación de nuestro moribundo , tanto más amado cuanto era desgraciado ; la combaba la maravillosa fe en el prodigio , la inextinguible flama fascinadora mientras exista un dolor humano , que aun en la fosa se adhiere como fuego fatuo a la osamenta para proclamar el milagro de la resurrección , la delirante y efímera apoteosis de la muerte ! ... 
            
La tempestad desencadenada mugía en el cielo negro ; aullaba en los lejanos cantiles de las montañas flageladas ; cernía su pesante plancha plomiza sobre muestra esperanza viajera , abandonada a una vela y un remo , como todo en la vida ! — y recibíamos la ducha helada contentos , felices a el ver a ENTITY abrigado en reposo en el rinconcito único que podíamos ofrecer le , parias errantes a la merced de el viento , asaltados en_medio_de nuestro sueño de amor y juventud , de placer y felicidad , por la traidora emboscada de la suerte . Las aguas culebreaban trenzadas por las ráfagas violentas , aventaban a_el_sesgo sus chorros estallantes cual si escapasen de la opresión de sifones , barrían en asperjamiento de surtidores nuestros cuerpos ateridos a el aletazo de las rachas , y hacían hervir las olas asaeteadas por miríadas de dardos que chocaban en las negras escamas de las crestas pavonadas , arrancando les un reguero de burbujas de cristal cuajado . La noche venía se rauda abatiendo sobre el lago sus alas de murciélago . Los contornos cercanos entenebrecían se vagamente esfumados , y el remador disciplinaba su esfuerzo violado a el pretender abreviar el trayecto en_línea recta , curvando se infatigable en tensión inflexible , cual si sus músculos fuesen a estallar en sus bíceps . Nuestra ansiedad crecía a_medida_que la noche horrenda ; la fiebre de ENTITY palpitaba en sus arterias donde la sangre galopaba en desenfreno airado y hacía crisis bajo la atmósfera helada , precipitando lo en una imprudente inquietud que mis ruegos apenas podían reprimir . A_pesar_de nuestras precauciones prolijas , el agua que nos calaba a nosotros mojaba las ropas de el lecho de el enfermo , y el contacto de el aire frígido producía le intensos estremecimientos que sacudían sus miembros yacentes ... Yo maldecía mi impotencia en mi rebelión interna , veía sufrir a los tres seres queridos y no podía impedir su sufrimiento , y exasperado mordía en mi boca la imprecación blasfema presta a estallar tras el relámpago de cólera , cuando de pronto , en un último flanqueamiento , vimos brillar inesperadamente las luces de el puertecito a breve distancia y en un instante atracamos empujados por el viento . 
            
ENTITY fue trasladado bajo la lluvia por dos boteros , bajo nuestra vigilancia que le rodeaba alerta ; habíamos cubierto a el enfermo con el grueso poncho y subimos lentamente las escaleras de el hotel , como las graderías ele una necrópolis , y depositamos a el joven en su lecho , adormecido por la fiebre imperadora en su organismo con el aplastante sopor adinámico . 
            
Desde ese instante nos turnamos para velar a el enfermo día y noche . Ni un momento nos separábamos de su lecho , en reflectriz avidez febril de seguir el temido avance de la cálida onda destructora ; un médico llamado de ENTITY , un joven doctor amable y solícito , dirigía el tratamiento antifebrífugo con las terapias modernas de antisépticos e higiene , y para no alarmar a el dueño de el hotel ni a la población flotante que ya principiaba a invadir el paraje veraniego , el diagnóstico quedó reservado entre el facultativo y yo , pues no quise que ENTITY y ENTITY supieran el terrible mal que mataba a ENTITY . Con ingeniosa sutileza explicó el doctor a las dos bellas enfermeras el origen de una hemorragia supuesta sin consecuencias ni complicaciones graves ; pero la meticulosa vigilancia que observaba en nosotros ENTITY la hacía presentir el gravísimo estado de ENTITY . 
            
El delirio había se enseñoreado de aquella pobre cabeza abrumada por el dolor , y ENTITY soñaba insólitamente en un idilio no realizado de su vida , en un amor puro y venturoso , y saltaba bruscamente a los transportes de su corazón apasionado y pasionario , a su queja lamentable de inmolado sin culpa , a una laudación exultante de la vida , que iba creciendo y exaltando se hasta hacer erupción : 
            
— ¡ No , no quiero morir ! ... ¡ Quiero vivir , vivir hoy que soy dichoso ! ... ¡ Maldigo mi suerte negra ... mi destino cobarde que me apuñalea y huye sin matar me ... de una vez , de una sola vez , para quitar me la tortura de vivir ! ... 
            
— ¡ ENTITY ! — increpaba mi rebelión capciosa . — ¡ Eso no es digno de la serenidad de una inteligencia indomable ! 
            
Y el joven , llamado a juicio , volvía trabajosamente de la selva obscura , en un fugaz rayo de luz bastante para ahuyentar la ronda de cuervos que se cernía sobre su pecho cavernoso ; revolvía los ojos asombrado de que el doctor y yo lo tuviésemos sujetado por los brazos en inmovilidad sobre el lecho , y a el reconocer me era como si un hálito de alivio , de confianza vagarosa , pasara por su candente cerebro y lo refrescara cual primaveral lluvia ... 
            
ENTITY y ENTITY se deslizaban sin ruido , como visiones flotantes de consuelo , vaporosas en sus trajes blancos , y a el perfilar sus siluetas en la retina de el visionario lo inundaban de viajeros pensamientos suaves en vuelo blando a el azul de el ensueño , y las dos visiones tangibles trocaban se para ENTITY en un ensueño irreal , en un deseo malogrado y perdido ! ... Y era , así , para las dos sensitivas , un dolor nuevo el sentir se alejadas estando junto_a ENTITY ; ser para el joven , cuya alma conocían , dos extranjeras , dos apariciones de fiebre desvanecidas en un rayo de luz ... 
            
A el tercer día la fiebre cedió ; el enfermo sintió se tranquilo ; pero su extrema debilidad , su postración caquéxica , su postración consuntiva impedían en absoluto su traslación a ENTITY ; yo vacilaba desde el día aciago de la hemoptisis en avisar por telégrafo a su familia el fatal accidente , mas a_pesar_de mi nerviosidad exaltada por la videncia de el mortal peligro , tuve que ceder momento a momento en_espera_de una mejoría esperada por el facultativo , y que por fortuna no tardó en presentar se , si bien a_expensas_de el profundo decaimiento de el enfermo , quien caía en largos sopores , de los que trabajosamente lo sacaban las inyecciones de tónicos poderosos . El radiante sol primaveral ayuda maravillosamente a evitar un retroceso en la lentitud de la mejoría ligerísima , y las ráfagas tibias de el buen viento de la mañana , a el entrar en oleadas por las grandes ventanas abiertas , traían a_raudales la vida que aquel fulminado organismo no podía recibir sino en dosis inapreciables , migajas de el festín de vida que el joven tenía ante sus ojos en la esplendorosidad de el paisaje abierto , en el verdor de los árboles jóvenes , en la sonrisa de las nubes errantes , en la palpitación de las velas henchidas de viento , en la soberana encarnación triunfal de el cuerpo pulposo de ENTITY , en la luminosidad cintilante de los rasgados ojos de ENTITY , en la vivacidad de el amable doctor ENTITY , en mi alegría por el alivio de ENTITY que el joven en interna amargura juzgaba alegría de vivir ! ¡ Cuanto le rodeaba emanaba vida y salud , gorjear de pájaros , estridar de cigarras ebrias de sol , jubileo de campanas pregoneras de el mes_de_Mayo , bordonear de las aguas susurrantes en eterno vaivén , jacarandosa explosión de risas de las veraniegas playeras que flaneaban en los ribazos bajo sus sombrillas de blondas ; los ruidos de la naturaleza germinadora que la ávida percepción de el joven percibía mejor que nosotros entraban hasta su espíritu vital yacente y moribundo infundiendo le renovada amargura , hoy que mendigaba un solo instante contrastando con su prodigalidad de una sola vida ! 
            
Sus airados ojos de febriciente , ojos de bravío aguilucho preso , trocaron se en intensa y dilatada expresión de asombro de vivir , avidez de ver las cosas bellas antes_de eclipsar se en la agonía y extinguir se en la muerte , asombro de existir después_de la segunda y terrible prueba y ansiedad ante una definitiva embestida de el horrendo espectro temido ... y poco_a_poco , imploración de piedad para la postración irremediable , clamor impotente de misericordia por el mal ineludible , ante cuya implacable venganza es inútil el irrisorio esfuerzo humano ! ... Los ojos dolientes de ENTITY nos herían como dolorosos dardos agallados que no es posible desprender sin torturante rasgadura , y en timidez infantil ante su escrutadora fijeza no sabíamos qué expresar a el sostener sus miradas amargas , si compasión que aumentaba su desolación infinita , o aliento que no teníamos el valor de mentir ! 
            
ENTITY leía esta tremenda duda en nosotros por su sagacidad inaudita de tísico , intelectual y pensante , y la amarga ironía antigua plegó por primera vez la comisura de sus labios marchitos en una mueca de sonrisa ; iba a mí dirigida , en un momento en que estábamos solos , yo callado en mi ineptitud de surcidor de frases , y a el ver aquella sonrisa escéptica y cruel , sardónica y soberbia , comprendí hasta dónde cae la impotencia humana , hasta hacer un sarcasmo de el propio harapo humano en desgarradora convicción de la inutilidad de sentir y pensar ! ... 
            
— ENTITY , — dije lentamente , para salvar el angustioso trance . — ¿ Quiere usted que escriba a su mamá o a su hermana que está usted enfermo , aunque no de riesgo inminente ? 
            
El joven hizo un movimiento negativo . 
            
— Callaré la crisis que acaba usted de salvar y solamente anunciaré una indisposición que nos obliga a regresar pronto ... 
            
El joven me miró tristemente y asintió , aunque diciendo me con el ademán que esperara ; no quería renunciar a el bello ensueño de nuestra residencia en ENTITY ; quería hacer se la ilusión postrera de un retardo en el desenlace de el drama ignorado de su vida ; pretendía reaccionar como en otro tiempo , domar de nuevo por el prodigio de la juventud la encabritada fiereza de el zarpazo traidor de la fiera a el fin despierta de su falso sueño de felino en acecho , envenenada de odio por la larga espera ... Masía insensata prodigalidad de vida hecha por el soberbio desencantado ante la pertinacia de su mal , había dejado exhausto de fuerza su pobre organismo consumido , agotado de resistencia vital , y ahora lamentaba en sorpresa pueril no tener un resto de su raudalosa y joven savia siempre rebosante cual una fuente de agua viva , no guardar en la piscina sagrada de la vida , de el don precioso , ni lo que cupiera en el hueco de la mano para mitigar su sed ardiente de vivir ! 
            
Pasaron algunos días tranquilos aparentemente , una indecisión desconcertante en el desarrollo profiláxico de la tisis , que llegada a el último período se gozaba en matar lentamente a su víctima ; las exudaciones copiosas minaban terriblemente a ENTITY durante la noche , y aparecía por las mañanas como un cadáver que abriera los ojos merced a un poderoso galvanizamiento ; pero en el día , mientras el sol se encumbraba en el cielo , el enfermo recobraba alientos gracias_a una autosugestiva ilusión de restablecimiento , que duraba hasta que venia la tarde con sus recaídas de fiebre que lo abrumaban en letal decaimiento . En tan exasperante situación , decidí poner término a la perpetua alarma en que me agitaba , de que el enfermo , completamente destruido , fuera envuelto en fatales y posibles complicaciones inminentes que su náufrago organismo no podría resistir el tiempo necesario para que su familia lo encontrara con vida ; y después_de una entrevista decisiva con el doctor , resolví obrar sin consultar la desfalleciente y vacilante voluntad de ENTITY , llamar a ENTITY y ENTITY para confesar les el irremediable y próximo desenlace de el mal de ENTITY y la necesidad imperiosa de que fuera restituido a su familia , aunque en estado agónico , escatimando los preciosos instantes de fugaz rehabilitamiento para trasladar lo en un tren especial a ENTITY . 
            
La tarde estaba en todo su esplendor cuando ENTITY y ENTITY tuvieron noticia de la partida , resuelta entre el doctor y yo y anunciada a ENTITY definitivamente ese mismo día . Estábamos en la veranda , pensativos ante la rutilante diadema de oro abierta sobre el lago , cuando les anuncié bruscamente que había pedido un carro especial ENTITY para el día siguiente , en que debíamos regresar ... 
            
Ellas se estremecieron sorprendidas y cruzaron sus ojos asombrados ; pero comprendieron que ENTITY escuchaba alerta , y doblaron sus cabezas en resignación forzosa . ENTITY cobró presto valentía para dulcificar a el enfermo el cáliz de renunciación a el bello sueño de dicha : 
            
— ¿ Pero volveremos pronto , verdad ? ... Volveremos cuando ENTITY haya recobrado completo alivio ... Puesto que es preciso que los recursos de ENTITY apresuren el restablecimiento , iremos allá por unos días ... Y tornaremos ... ¿ ENTITY , ENTITY ? ... Tornaremos a este rinconcito , sin que hagamos ya locuras ... sin aventurar nos ya , en el lago ... 
            
ENTITY desde su lecho sonreía tristemente . Sabía bien que no tornaríamos — ¡ por_lo_menos él ! — aunque la fascinación de los tísicos le fingiera maravillosas curaciones inesperadas , aunque la prodigiosa autosugestión , que como poderoso y misericordioso lenitivo unge el espíritu de los moribundos de el pecho como un óleo sagrado y confortante , le mintiera una credulidad firme en su curación rápida , espejismo de oasis en la reverberación traidora de el páramo maldito abierto como el telón siniestro de la muerte , fatamorgana engañadora que en irrisoria visión encantada esplende ante la agonía peregrinante con la poesía funambulesca de una danza macabra ! 
            
— Volveremos , ENTITY , — agregaba ENTITY levantando se para acudir a el lecho , e inclinada sobre ENTITY para acariciar su pobre cabeza hirsuta ; — volveremos en el otoño , cuando las praderas leonadas de flores de oro son tan bellas ... Volveremos en el verano ... ¿ por qué no ha de ser ? ... volveremos en el verano para errar por los senderos floridos en las alboradas frescas , cuando los arroyuelos pluviales huyen veloces bajo el cielo ... 
            
Y a el golpe de ala de la esperanza despertábamos de nuestra desolación de plañideras , rasgábamos el funerario cerco de la muerte deslumbrados por el reflejo de la relampagueante fascinación , y acudíamos a mentir ingenuamente nuestra plenitud ensoñadora en_torno_de el enfermo , que fácilmente se dejaba llevar en alas de el dorado arcángel refulgente sobre la miseria humana , consolador de males como el buen samaritano . 
            
— Volveremos por largo tiempo , por mucho tiempo ... — insistía con vehemencia ENTITY . — Quitaré mi casa y trasladaré mis muebles a la tuya , ENTITY , y nos traeremos a ENTITY para siempre ... ¿ verdad , ENTITY ? ... Dejaremos todos a ENTITY y vendremos a anidar en esta playa ... hoy no hemos hecho sino un viaje de exploración ... y viviremos contentos y olvidados ... 
            
— Y habitaremos uno de esos chalets nosotros solos ... lo tomaremos desde hoy , para ir preparando lo confortablemente ... mandaré dos criados a quienes enviaré poco_a_poco muebles , tapices y cuanto queramos ... ¿ quieres , ENTITY ? ... Y ENTITY fundará contigo una ENTITY importadora de lanchas de gasolina americanas para impulsar el tráfico entre todos los puertecitos de el lago , establecerán una sucursal para proveer las costas de el ENTITY de instrumentos modernos de agricultura , harán armar pronto un vaporcito como los que surcan el lago ENTITY o el lago ENTITY , y despertarán la vida latente de este dormido núcleo de actividades ... y así no sentirán la monotonía de el paraíso soñado ni sentirán la nostalgia de la horrible vida urbana devoradora de juventudes ... Y veremos en breve fructificar el lago sin que haya perdido por eso su poesía ... asociaremos nuestras fortunas y nuestro impulso a el caudal de los extranjeros veraniegos que a el ver los primeros frutos no vacilarán en cooperar a el prodigio ... ¿ ves , ENTITY ? ... será lo más sencillo y será tan bello ! ... 
            
Y ENTITY , herido de muerte , definitivamente , inexorablemente , a pesar suyo sonreía ! ¡ Sonreía por el maravilloso arcano de la autosugestión de los tísicos , los enfermos que en contra-posición con los pacientes de otros menos terribles males que tienden a exagerar su dolencia juzgando la prematuramente incurable , a el ser presa de la implacable fiebre hética se sueñan curados , en vía de pronto y completo alivio , y a_medida_que caminan implacablemente a la muerte creen caminar hacia la vida ! ... ¡ Sonreía jubiloso y convicto — ¡ amargamente jubiloso ! — de que todo aquello sería , se realizaría , lo llevaríamos_a_cabo como una forzosa y resuelta empresa , bajo el poder indomable de la fe que todo lo puede , de la fe que todo lo quebranta , de la fe que todo lo domeña , hasta lo absurdo y lo imposible ! Y en su exultación interna no sentía ya el viaje de retorno a la ciudad — ¡ oh quimérica y dulce ilusión ! — sino como la preparación dé la nueva vida activa , de el próximo expandimiento de su personalidad militante , la obra humana que lo consagraría hombre ! Y pues que nuestras dos amadas se encargaban de desplegar ante nuestros ojos risueños el panorama de las futuras proezas , ENTITY y yo no hacíamos sino asentir , reiterar nuestro pleno asentimiento ante la premura de ellas , ante su convicción fascinadora que hallaba eco en nuestro deseo como todo lo que halaga la credulidad humana ; ENTITY sentía se apto , aunque se viera postrado en el lecho , para correr diligente a abreviar el retorno a el rinconcito soñado , a el pequeño paraíso perdido en breve , y no se consolaba de la huida sino a el pensamiento de el retorno ... 
            
— ¡ Volveremos , ENTITY ! ... 
            
— ¡ Sí ! ... — confirmaba el joven embriagado de esperanza . — ... Volveremos ... ¡ volveremos muy pronto ! ... 
            
Las dos bellas , cual si hubiesen escuchado un halalí azuzador , pusieron se en movimiento desde aquel instante para recoger lo poco que habían deshecho de las maletas de viaje , de el viaje malogrado a la ENTITY mediterránea de el pequeño mar interior , por desconocido más hermoso , y a el día siguiente , después_de embarcar nos ENTITY y yo un momento a instancias de ENTITY para despedir nos de el lago « hasta otra vez » , después_de recoger en nuestra alma las azulosidades lejanas de el lago matutino de matiz de plumbago y diafanidades transparentes y cerúleas , como se recoge el azul de el cielo en una gota de rocío , conmovidos a la contemplación de el paisaje encantado , nos unimos a ENTITY y ENTITY , que sostenido por ella y por el buen doctor ENTITY , bajaba lentamente , casi en peso , los peldaños en la limpidez azul de la mañana nevada en cobalto para despedir a el peregrino , a el viajero errante que no volvería ya ... 
            
Y lentamente , con la lentitud de adagio de una marcha fúnebre , a el ritmo beethoviano « ENTITY morte d ’ un eroe » , que salmodiaba su cansado y solemne paso en mi tristeza , pusimos a el enfermo en los almohadones de la carretela entoldada y dijimos adiós , acaso para siempre , a ENTITY ... 
            
ENTITY se moría . Después que lo hube entregado en la estación , adonde arribamos de noche , a su familia , que acudió llamada por un telegrama que puse en el camino , acompañé y dejé en la casa de ENTITY a ella y a ENTITY , de quienes me despedí precipitadamente pretextando tener que acudir a la instalación de ENTITY para pormenorizar la delicadeza de su estado a la familia espantada , aterrorizada ante mi funesto aviso y que , por fortuna , en la aglomeración de viajeros en la estación , no notó la presencia de ENTITY y ENTITY , que desde las ventanillas de el ENTITY contemplaban la escena muda y conmovedora de la anciana señora recibiendo a su hijo moribundo . 
            
« ¡ No vuelves ... no vuelves ! ... » — me decían los ojos plenamente abiertos de ENTITY que leía en los míos la renunciación oculta de la bella vida . « ¡ No vuelves ! » ... — Y mi festinación de volver pronto , de volver a el siguiente día para llevar les noticias de ENTITY , delataba traidora mi dolor estoico aherrojado como una fiera en su jaula , mi dolor por haber roto de un golpe , de súbito , los lazos que me unieron a aquella mujer a quien yo no podía amar ! Tragué con furia la ola de llanto que se desbordaba de mis ojos ardientes , el nudo constrictor de las sierpes que oprimían mi rebelión frenética , llamé imperioso mi predominio siempre alerta para domar mi flaqueza , y con los ojos secos y los labios lívidos y la epidermis helada por la terrible concentración interna de mi esfuerzo , miré a ENTITY fríamente , la dije adiós fríamente , desenlacé fríamente el flojo abrazo que me unía a ella , perdida desde aquel instante para mí , extraña ya a mi resolución inflexible ... 
            
Y huí impávido ante su estupor delirante , ante el hórrido desencanto que la fulminaba , puesto que no había podido leer en mi alma precita ! , y no bien desaparecí de sus ojos , ávidos y pluguien-tes , la ola desbordó fiera y asoladora , en irrupción incontenible , y lloré y maldije sollozante y frenético , sintiendo me bruscamente solo en la hórrida noche ! 
            
ENTITY se moría . Azoté las calles a el acaso , bajo la lluvia helada y copiosa , por callejuelas negras y tortuosas , desiertas y enfangadas , sin pensar en nada , sin acordar me de alojamiento ni abrigo ; así vagué mucho tiempo , abatido de plano después_de el paroxismo doloroso , enajenado en la plenitud de mi infortunio palpado , deseado y realizado ; durante la travesía mi desamparo surgió claro ante mi obstinación rebelde , tenaz en eludir y rehusar la oferta que ENTITY reiteraba a_solas conmigo , de no separar me de su casa mientras ENTITY curaba ( pues ENTITY creía que pronto estaría curado ) ; y la buena amiga desplegó inútilmente sus razonamientos para convencer me , pues mi orgullo cre-cía ante el ruego , y para terminar la escena mortificante prometí cuanto quiso a_condición_de no acompañar las esa noche y de que ENTITY no quedaría enterada sino en el momento de mi despedida . 
            
Pero ahora que me veía solo en la calle solitaria y sin fin , saboreaba con voluptuosidad mi amargura como un bebedor la amargura embriagadora de la cerveza , más paladeada cuanto más acre , y sonámbulo y sordo , erraba a el azar como un espectro que espera el toque de el alba para desvanecer se en la nada , jirón de niebla perdido en la niebla , en la bruma de luz matutina que pronto vendría para precisar la certidumbre de el odioso problema vulgar de el pan de cada día ! ... Pero la visión mendicante de el perro famélico de_puerta_en_puerta , menos de la que ha huido para reconquistar su libertad , huía presto de mi altivez nativa no ocupada sino de los males de el alma , los únicamente dignos de la alta juventud romancesca , desdeñosa de la triste realidad pasionante ; y tornaba a lamentar me de haber perdido a ENTITY , de haber renunciado de una vez a el bello ensueño idealizado con el rubor de la renunciación , de haber dado de mano a la fortuna de amor que acaso una sola vez sonríe en la vida , de arrancar me de los brazos de aquella soberanamente bella mujer enamorada , herida cruelmente en su sensibilidad exquisita y en su corazón tumultuoso , náufrago y apasionado , con una avilantez y una cobardía que mi precoz maestría en disimular había hecho aparecer incalificables . 
            
ENTITY se moría . Y esta idea pesante , alerta en mi espíritu dolorido , obsediadora con su poder de axioma , apagaba mis torturas pasionarias como el soplo que mata una luz agonizante ; y erraba en el báratro horrendo arrollado , desarzonado en lid innoble , a la merced de el piélago ... entretanto que diluviaba tenazmente bajo la noche negra , en los suburbios donde yo vagaba estólido , barracas sucias y derrengadas , lindantes en irrisorio contraste parangonado a mi fortuna , con el barrio altivo de la ciudad nueva en el que primaba el palacio de ENTITY ... entretanto que el frío excesivo , precursor de la aurora , calaba mis huesos sacudiendo , por fin , mi organismo con la sensación animal , despertando a el cabo el instinto de la guarida en la fiera vagabunda , soñolienta , aterida y vencida ... Y obedeciendo a ese instinto que no discute con la voluntad ni la despierta de su atonía para llevar la arriada ignominiosamente , me encaminé vergonzante y trastabillante a la casa donde moraba enterrado vivo , feliz , ENTITY el citareda , el privilegiado con el don de la hospitalidad , en un barrio opuesto de la pavorosa ciudad enorme ... 
            
Y en la alborada lívida , en el cielo muerto despejado de las nubes bajas que amortajaban el valle como un sudario , el ENTITY y el ENTITY espectraban sus aristas de hielo semejando las osamentas calcáreas de la espantable fauna antidiluviana , eslabones perdidos que soldaron la cadena entre mamouths y ornitorrincos , esqueletos trágicos de vertebrados monstruosos que desde el megaterio a el kanguro pretendieran erguir se torpemente sobre su bestial espinazo , osaturas reconstruidas por inauditos paleontólogos , con restos fósiles que ante el prodigio de maravillosa evocación fingieran , perfilados en las cumbres andinas , mover se , esperezarse y sacudir su milenario sopor , bajo la lividez craquelada de el cielo , en una fabulosa palingenesia ! ... 
            
ENTITY se moría . La ascensión lenta e inadvertida a las altiplanicies de el valle de ENTITY fue fatal para sus pulmones ulcerados ; desde el día siguiente a su llegada comenzó a esputar sangre , filamentos sanguinosos en las desgarraduras consiguientes a las toses secas , a los accesos sofocantes que congestionaban su rostro dejando placas pupúreas en los pómulos y hacían temer a el facultativo que lo asistía un desenlace brusco por asfixia o por ruptura incontenible de los vasos relajados . De pronto se incorporaba en el lecho y arrojaba cuajarones sanguinolentos que sembraban el pánico en cuantos le rodeaban ; pero esto era tardíamente , sin ningún esfuerzo que precediera a la expulsión , sino el movimiento de pulcritud instintivo en el organismo humano , y el enfermo volvía a sumir se en la postración de la que no salía hasta la hora meridiana , la hora eclosiva de la combustión caquéxica , consumidora de aquel resto ardiente de pábilo quemado ! 
            
Entonces la tensión de su delirante poder imaginativo , semejante a una cuerda vibradora en una caja armónica , pedía un plectro que arrancara notas a su sonoridad latente , la caricia hiriente de una fuerza flexible y dúctil , y trasplantado a el invernadero en que se agostaba , extraño a los cariños de consanguinidad , me llamaba inútilmente , como en otros días ... 
            
— ¡ ENTITY ! ... ¡ ENTITY ! ... ¿ ENTITY no está aquí ENTITY ? ... 
            
Y enviados ligeros me buscaban en vano , pues yo estaba echado sobre mi antiguo catre de tijera , hosco y misántropo , recluido como bestezuela acorralada en el cuartito de ENTITY , en la babilónica vecindad de ENTITY , gruñendo que me dejara en paz a el buen citareda que me llamaba a cenar y prohibiendo le dar señas de mi paradero . A los cuatro_días de reclusión bullía infatigable en mi jaula como un osezno ocioso , cuando entró ENTITY , risueño , seguido de ENTITY , que me abrazó cariñoso y me rogó acudir a el reclamo de ENTITY , y , avergonzado , me excusé de mi salvaje conducta y le seguí . 
            
El enfermo yacía inerte en su lecho sencillo , en su cuarto desnudo de colgaduras y estorbosos muebles ; sobre el tapiz malva se hallaban extendidas anchas hojas de papel para que ENTITY esputara , sin fuerza para incorporar se y depositar la secreción en las escupideras ; y sobre las hojas aun no cambiadas esa tarde , los esputos recientes mostraban la sangre viva , la sangre purpurina de las heridas abiertas y sangrantes en su pobre pecho herido de muerte . Sus brazos de esqueleto hicieron un movimiento de salutación a el verme entrar y cayeron desfallecidos , abiertos , y cuando estreché su mano calenturienta , apenas pudo oprimir débilmente la mía . Sus ojos fulgurantes quemaban a el mirar con desenfrenado extravío , con intensidad dañadora , cual si escrutaran por qué la criatura sana tenía derecho a mover se ágil y fuerte , mientras el ser enfermo yacía desposeído de la salud ; por qué ella respiraba a plenos pulmones ; en_tanto_que él aspiraba ansiosamente el aire escatimado , cada vez en menor dosis misérrima para hartar de aire a_raudales otros organismos ! ... Y a el instante sus ojos trocaban su reproche en imploración de piedad , de compasión , para su desdicha insuperable ; decían , angustiados , que él no era responsable de aquella queja irreprimible , de aquella protesta muda contra el acaso que dona de la vida inconsciente a el ser más miserable , pues que ENTITY en su misericordia concede alas a las orugas para que florezcan a el viento un día ! , pero a el azar destruye igualmente en plena florescencia a un ser pensante , inteligente y casi divino ! ... 
            
... Y su pobre corazón , aquel gran corazón herido también de muerte en la lid funesta , el más resistente por ser el más combatido , el veterano envejecido en la lucha cruenta , el endurecido a los golpes de el destino implacable , vencido , a el fin , tras el largo asedio , rendía se maltrecho y claudicante ; y para dejar su flaqueza ostensible permitía que las piernas de ENTITY se hincharan lentamente , que el horrible edema precursor de la tumefacción cadavérica se apoderara de las extremidades inferiores y las abotargara innoblemente , que subiera inexorable cada día , invadiendo el tronco antes extenuado y ahora grotescamente deforme , en partes hinchado y en partes enjuto , cual un pellejo mal insuflado ... Y el joven apartaba los ojos con horror de tal ignominia , pavorido y trágico ante tanta miseria , y su rebelión buscaba el pecho amigo para desbordar se . 
            
— ¡ Quién lo diría , ENTITY ! ... — me decía cuando nos dejaron solos . — ¡ No esperaba ser testigo de mi propia relajación orgánica ! ... Lo que más aborrezco , la fealdad y la monstruosidad , me persiguen como una maldición y me amargan instante por instante los últimos días que me faltan ... Después_de la postración que me liga a mi lecho odioso impidiendo me huir , huir de mí mismo como querría , salvando regiones y distancias para hallar mi vida malograda , mi vida errante , perdida no sé dónde , un objeto que no sé concretar , viene este abotargamiento horrible a mofar se de mi miseria festinando mi impotencia ! ... ¡ Y yo quiero vivir , vivir la única vida que desaparecerá conmigo a la disgregación de mi ser , a el cesar la combustión de mi pensamiento por mi organismo agonizante ! ... ¡ Quiero gozar el supremo don que es la vida ! ¡ Quiero anegar me en el placer que es la flor de la vida , y de el que apenas bebí el aroma como en un sueño ! ... Mi sed infinita de amar no se saciaría con otra juventud apta y presta a el mandato de mi delirante deseo ... y veo que la única juventud que me fue donada , lamentable y fracasada , insaciable e histriónica a el desafiar a el destino , decrece menguante y rápida , se me escapa en fuga sin oír mi imploración de una tregua , de una breve tregua solamente , para gozar tan sólo un instante de la vida , de el amor , de el placer de los placeres que no volveré a disfrutar nunca , nunca , extinguido para siempre el fuego que tiene encendido por la vez única el prodigio de el foco humano luminoso por sí mismo , desligado de toda conexión generatriz , de toda transmisión de potencia para pensar , para alentar , para obrar , libremente , a el albedrío de mi deseo , regido por mí mismo , en plenitud de el sagrado misterio de la vida , soberano de el milagroso hecho de existir ! ... | ENTITY convicción de mi desaparición absoluta , de mi destrucción completa , de la extinción definitiva de mi ser , de mi alma vital , de mi pensamiento , de mi espíritu , de lo que integra mi personalidad psíquica y material , me hace rehuir , espantado , la idea de la muerte , de la supresión de el yo , de mi disgregación germinadora de seres efímeros como fui en el tiempo , a_expensas_de mi descomposición cadavérica , de el ser que no volverá a florecer nunca , jamás , por los siglos de los siglos , reunido en la máquina humana que respiró , saboreó , palpó , oyó , vio , sintió , amó y padeció , vivió , en suma , en el tiempo bajo la apariencia de ENTITY ! ... 
            
Impotente para contener la ola de amargura que desbordaba por fin de el sacrificado , dejé en silencio que repusiera su eclosión vibradora , impasible , sin un consuelo inútil , ávido de oír aquella queja inmensurable . 
            
— Se necesitaría , — prosiguió después_de una larga fatiga , — que estuviese contagiado de la locura humana que , aterrada ante la muerte , cobarde ante la nada , inventa ultravidas para consolar me , engañando me tristemente con una irrisoria mentira ! ... ¿ Para qué esa necia ilusión ? ... El único y supremo don por excelencia es la vida , la flor de humanidad , y es , por tanto , la suprema ingratitud renegar de ella pidiendo otra , otra que sin la divina miseria de la carne , sin el fuego de las pasiones humanas , tremendas generatrices de la humanidad , sería una abstracción intelectual de alelamiento , de limbo , de perpetua puerilidad risueñamente idealizada por el niño pintor de ENTITY ... Y entonces , para mí que he espigado fruto a fruto la dolorosa experiencia de la vida a_expensas_de mi corazón que siente y de mi cerebro que analiza , es una protesta contra la abdicación de el acervo de mi vida para retrogradar a la inconsciencia , a la ignorancia de el fuego fatuo de la tumba , sonámbulo , errante , medroso y fugaz , esta rebelión mía hacia el poder tenebroso y formidable que no me donó por única vida vivaz , poderosa , resistente , fuerte , animalmente hermosa , indestructible a la fatiga de los órganos robustecidos por unos instantes de sueño o de descanso , plena de savia , lubricada por juveniles óleos rebosantes como el agua de una fuente viva ! ... Reconociendo en la vida humana el único y supremo don , juzgue usted , ENTITY , mi amargura a el ver que me muero sin haber bebido hasta las heces mi copa henchida de acíbar y amor ! ... Un poder implacable me ha arrebatado mi crátera rebosante cuando principiaba a desflorar la , ha regado el precioso elixir en la tierra que todo lo devora , que todo lo absorbe , y he visto consumir se el vino generoso cual si fuese sangre de mi sangre , estérilmente , dejando me sediento y moribundo sin esperanza alguna de gracia ! ... 
            
( ENTITY pronunció estas últimas palabras con acento apagado y gutural , presa de una sofocación panosa , y prosiguió , después_de un acceso de tos hueca y sorda y de un largo descanso para mi impaciencia de oír hasta el fin aquel verbo de verdad y de muerte ) : 
            
— Y sin embargo , ENTITY , si alguno amó la vida ese fui yo ! ... Yo he sentido amor por los musgos y los liqúenes , hasta por las hierbecitas que hollamos sin piedad , sonámbulos de una travesía que no conocemos sino a_tientas ... Yo he amado la laboriosidad de las abejas tanto como la pereza de las cigarras , pues las dos endulzaron mi vida , la una con su canto y la otra con su miel ... Yo he amado la renovación de los seres sin alma que brillan a el sol inconscientes de ser fruto y simiente , irresponsables de germinar y florecer para donar el bien o el mal , poseedores la adormidera de el opio o el centeno de el cornezuelo para adormir o para vivificar , para suprimir un dolor o para perpetuar lo , porque ¿ quién es capaz de decir hasta qué punto el bien es mal o el mal es bien ? ... Yo he amado hasta la piedra que abriga la humedad para la cochinilla , porque en el eslabonamiento protector de los seres es un medio de subsistencia y el refugio de una fragilidad que , sin embargo , alienta ... Yo he amado hasta el limo de los pantanos , porque con él hacen sus nidos las golondrinas y los aviones ... Presintiendo mi vida breve , he bebido ávidamente la vida por todos los poros de mi cuerpo , de este horrible cuerpo hoy edematoso exteriormente y en lo interno purulento y sangrante ! 
            
— ¡ ENTITY ! ... — ahogué angustiado a el ver que el joven , en terrible confirmación , se incorporaba penosamente para esputar una secreción maculada de sangre viva . Pero ENTITY prosiguió estoico , lacerante y cruel : 
            
— Y en_cambio_de ese amor , el pecado original me segregó entre los estigmados , entre los precitos ! ... no fui un escogido de los dioses , porque habría muerto en plenitud de la belleza física , — la salud y la fuerza , — que tanto he amado ; sino_que en premio a mi amor hacia los altos dones juveniles , la naturaleza quiso matar me poco_a_poco , destruyendo me y pavorizando me con el espectro de la muerte ante mis propios ojos , el siniestro espectro óseo , tumefacto prematuramente por la filtración de quién sabe qué diabólica agua tofana bajo la epidermis seca , apergaminada y tensa como una vejiga innoble , presta a el insuflamiento invasor cual si perteneciera a un alcoholizado , a un emponzoñado con el virus alcohólico ... no ¡ más horrible aún ! cual si fuese un cadáver que se pudriese a el sol , una carroña purulenta bajo un abyecto vuelo de moscas , un andrajo humano reventado e informe en plena putrefacción y aun con vida por maldición odiosa , expeliendo por la boca donada con el divino don de el verbo , la inmunda purulencia de la llaga interna ! ... 
            
En una protesta de el asco de su propia vida , el mísero retraía los músculos de su faz demacrada y crispaba sus dedos en feroz saña , cual las garras una agonizante ave de rapiña , y en un hipo de repulsión expelía la sangre secretada por las cavernas de sus pulmones minados por úlceras vivas . 
            
— Y para que mi maldición fuera más lejos , — proseguía frenético en su recapitulación implacable , — para que cayera sobre la sangre de mi sangre , he engendrado un hijo ! , sí , ENTITY , la naturaleza ciega ha hecho que de un espasmo incubara un ser maldito por la oprobiosa herencia , un fruto de placer y miseria , de enfermedad y relajación generatriz , y me lacera el remordimiento de haber le transmitido mi mal , porque cada hijo es un remordimiento ! ... No es bastante , sin duda , que yo haya purgado el pecado original con mi irredente vida , puesto que la naturaleza perpetúa su anatema en mi simiente regada a el acaso en Un limo que juzgué infecundo , agostada flor de placer , y que a el acaso ha germinado cual renovada flor de fango ! ... No ! mi protesta es profundamente sincera y calurosamente honrada ! ... Preveo que la herencia psíquica de el amor a la vida amargará esa vida abortada como amargó la mía , y que mi hijo maldecirá de haber sido engendrado , cuando las enfermedades y las miserias orgánicas en su infalible degeneración corroan su vida en flor , cuando comparando su precaria existencia sediente y ávida con las otras plenas de vida , diga en justa protesta que él no pidió una vida mísera como yo no he pedido la mía ! ... Y mi castigo será el castigo de mi hijo , contra toda justicia , y así su queja apasionada y trágica , semejante a la mía , será oída por el vil rebaño humano como una blasfemia , como la renegación impía de un ser protervo , cuando no es sino el sollozante lamento de un reo de muerte ! ... 
            
( ENTITY , encandescido por la fiebre , sostenido por quién sabe qué prodigiosa combustión comparable a la de una pavesa agonizante que tarda mucho tiempo en extinguir se , quemaba consumiendo se su residuo lubricante en fosforescencias intermitentes , en eclosiones de fuego fatuo , lívido y siniestro . Sus ojos morados ardían como el fósforo en las cuencas de un esqueleto , se expandían en dilatación visionaria y tenebrosa tras el relampagueo lúgubre , y sus manos sarmentosas , quemadas como vides a el sol , extendían sus falanges terminales ensanchadas como el pico de los patos , y en acción de asir la vida que se le iba , presentaba la apariencia macabra de las garras de la muerte . ) 
            
— ¡ Y a_pesar_de_todo , ENTITY , no quiero morir ! ... ¿ Qué le costaba a el destino permitir que mi pobre vida yacente en un lecho de pasión , quedara en_entredicho , suspensa en su ejecución por misericordia , por piedad , para amar aún la vida en la contemplación de esas montañas líricas ! ... 
            
( Allá , lejos , el ENTITY y el ENTITY , esplendorosamente rutilantes , ascuas de oro de el paisaje volcánico , combustionadas de fuego por el poder reflector de sus nieves crepusculares , límpidas y espejeantes , nadaban en un mar de oro y púrpura , de sol y sangre , de jalde y múrice vivos y fulgurosos a el beso de luz especular , cual monstruosos gasterópodos univalvos que secretaran suntuosas tintas preciosas en la refulgencia asiática de una deslumbradora puesta de sol ... ) 
            
... de esas fascinadoras montañas que , más dichosas que la humanidad , contemplan indestructibles el leve paso de los siglos ? ... Amar tarde a tarde el divino espectáculo de las nieves blanquísimas o rosáceas , levemente azulosas o impalpablemente bañadas en rocío de oro , sería para mí tan bello que hallaría poliforme su petrificación de esfinge , forjaría mil quiméricos aspectos de sus inquebrantables perfilamientos , de sus estrías inconmovibles , de su coagulada materia inerte , y mis pensamientos alados como una ronda de ENTITY ascenderían en vuelo ansioso a mecer se en el paisaje eterno , a la aurora , a la siesta , a la noche , en los crepúsculos y en los meridianos como en los plenilunios poblados de espectros y de hadas ... Pero a el menos yo gozaría el don de la visión y de el ensueño ; a el menos mis ojos adormirían a mi espíritu errante en el viaje a el infinito quimérico y desolado , y mi creador poder visionario llenaría el vacío de mi acción paralizada y la fiebre de mi deseo haría surgir una polifonía dúctil en el motivo conductor de panorámica delicia inagotable ! ... Y yo sería , sabría que existía , puesto que soñaba , que amaba mi ensueño , que amalgamaba en mi imaginación lo que he sufrido y lo que he gozado , rememorando victoriosamente el acervo de mi cerebro coordinador para ejercer el divino derecho de pensar , feliz de saber que no se apagaría en mucho tiempo la flama combustionadora de mi vida ! ... ¡ Y pasarían así los días y los años raudamente , sin que destruyeran mi ensueño reflorecido instante por instante ; las miserias humanas serían para mí ligeras plumas que bordan y empujan a el ave hacia lo alto , me olvidaría de mi insuperable infortunio con_tal_de vivir ! ... 
            
( A el llegar a esta última demanda de gracia , la mísera imploración era un estertor sibilante , un ronquido penoso que borbollaba en el pecho de el moribundo como el rumor sordo de el asalto final de los micro-organismos que invadían y escalaban la derruida fortaleza desmoronada . ENTITY se debatía angustiosamente , llevaba sus manos óseas a su pecho sofocado y su actitud delataba la ansiedad de abrir lo , de desgarrar la opresión pesante para dar_paso a el aire de que estaba ávido , a el ambiente obstinado en no vivificar ya la planta maldita , la flor de muerte , marchita y enjuta por el fuego de la hornaza que consumía en devoradora vorágine los escasos residuos de resistencia orgánica ... En vano yo , temeroso de que tal esfuerzo inútil pusiera término a los males de ENTITY , trataba de calmar lo ; para obtener su quietud habría necesitado decir le fríamente que era superfluo descender a ese extremo de imploración mendicante , puesto que él sabía bien que sus momentos estaban contados ; pero su desencanto ante semejante infamia lo habría matado de dolor , puesto que se quejaba con el único ser que verdaderamente amaba y por el que se creía amado . ) 
            
— Por tanto , ENTITY , — prosiguió a intervalos , penosamente , — yo quiero que usted me infunda la fe de vivir ! ... yo quiero que su afecto me sostenga en mi postración y levante mi espíritu cuando desfallezca ! ... porque a veces me siento desfallecer y renunciar mi suprema esperanza ! ... y cuando yo cure , iremos muy lejos con ENTITY y con ENTITY ! ... iremos a ENTITY , iremos a 
            
ENTITY , a la vida , lejos_de la muerte , iremos a amar , a recomenzar la deleitosa obra de amor ! ... Iremos a ENTITY , a ENTITY y ENTITY ... no ! ENTITY es un viejo sepulcro de mármol ! ... ENTITY es la gloria porque es la muerte ! ... Iremos a ENTITY , la eternamente joven ENTITY , y viviremos la hermosa vida celular de su inmensa colmena ! ... Nos perderemos en la enorme madré-pora para vivir la verdadera vida a el sol y a el cielo , saturados por las brisas de el ENTITY y de el mar de ENTITY , ebrios de primavera , de la dulce primavera de el ENTITY , olorosa de almendros en flor , olorosa de humo de pebeteros , olorosa de la espuma de las abluciones ; olvidados en el zumbante abejeo de los bazares , en la esplendorosa flotilla de jaiques de el ENTITY , de todo lo que no sea la plenitud de vivir , de amar , de sentir por todos los poros la fluidez de la vida ! ... Los ojos moros de ENTITY serán la fascinación mía bajo su albornoz de cachemira , y ENTITY , modelada en su feredjé , semejará venida de ENTITY ... y nosotros llevaremos hojas cinceladas en damasco para defender a nuestras bellas , sin más dios que nuestro amor , extraños a el formidable nombre de ENTITY que cons te la en arabescos rasgos las mezquitas , sin más ENTITY que nuestra bolsa de seda henchida de oro ! ... ¡ Oh ! ... Vivir así venturosamente , para nosotros solos , para nuestro amor y a nuestro albedrío , empapamos en la luz radiante que besa las tierras de el sol ! ... 
            
Y ENTITY fue sacudido por una tos seca , persistente , lamentable y sorda ; parecía a mis ojos escrutadores de la desolación humana , una tos dentro_de un esqueleto . El débil golpe lúgubre en el cavernoso pecho hueco percutía cual si la muerte llamara en un ataúd con sus dedos nudosos , cansada de tanto esperar ; y el silbido de la inhalación penosa en los pulmones destrozados , semejaba el chirriar de la vieja segur mellada de segar vidas , la guadaña de la muerte , afilada perpetuamente en el achatado mollejón de el mundo ! ... 
            
La noche había cerrado torva y fúnebre , noche de ciudad apestada , ciudad muerta . Ráfagas calientes de aire malsano traían los hálitos calenturientos de la desecada y pantanosa llanura texcocana , de los limos pútridos donde se asentó durante siglos la fluida y fresca sabana lacustre , de las tierras malditas que los conquistadores sembraron de sal , de el valle pavoroso y melancólico , doliente y yerto , salitroso y estéril , condenado a morir de sed en no lejanas edades , él , que fue un inmenso laboratorio de vida , cuenca de agua viva , nuez de cocotero henchida de agua aljofarada , vivero de una obscura potencia lacustre , núcleo de una raza embrionaria y floreciente , debilitada en su alarde de expandimiento loco , deshecha en su pleno ensueño remoto de el voraz y moderno imperialismo ! ... 
            
ENTITY , rendido , yacía en cruz , los ojos cerrados , quebrantado y lívido , y su pobre pecho fatigado se levantaba en oleaje colérico y cansado ... Lentamente , sin despedir me para no turbar la postración fragilísima , salí de la estancia en deslizamiento de fantasma , aturdido y febril , el alma rebosante de un venenoso elíxir amargo ... 
            
El doctor ENTITY llegó de ENTITY dos_días después_de mi visita a ENTITY , y encontró un recado de la señora ENTITY en que le rogaba pasara a ver a su hijo tan_pronto_como le fuera posible ; y el doctor se presentó el mismo día , pues profesaba a el joven un rarísimo afecto en su carácter huraño . Sus ojos , espantados , contemplaron el terrible avance de el edema que había invadido el rostro , el cuello , el tórax , el estómago , en invasora insuflación que trasplantaba el odio a diversas regiones de el pobre cuerpo abotargado y llenaba de el humor acuoso las cavidades donde se estancaba la serosidad licuada , haciendo surgir ampollas cuando el organismo yacía en quieta horizontalidad , que engrosaban cual picaduras de avispas en_torno_de los ojos , en_torno_de los oídos , en_torno_de el cuello . 
            
El facultativo movió tristemente la cabeza , reprochó a la familia su complacencia para el deseo de el enfermo de esperar a su médico , y mandó un drástico tremendo que en dos_días vació el cuerpo de el edematoso , a quien se vendaron las extremidades haciendo reducir a el tronco la hinchazón que colmaba el vientre y abultaba los flancos ; pero a_el_cabo_de los dos_días , las vendas opresoras cayeron solas , la hidropesía vencida dejó enjuto el cuerpo a tal grado , que se podían contar todos los huesos de el moribundo , a quien la piel adherida , amarillenta y apergaminada , daba el aspecto siniestro de una momia viva ! Y los ojos hundidos en una cuenca negra , quebrados y fosfóricos ; y la piel terrosa y seca , adherida a los huesos ; y la mueca sardónica de el rictus de la muerte estereotipado ya en la calavera parpadeante ; y las cuerdas de el cuello descarnado enclavijadas en las clavículas cual los bordones de un violón ; y el esqueleto traqueteante a un movimiento contráctil que arrancaba un quejido a el agonizante , penosamente cambiado de postura , proclamaban el colmo de la miseria humana , y , sarcasmo irrisorio , la suprema ilusión de vivir que en el fantasma de ENTITY era una obsesión paralizada en el relampagueo de su razón efímera de espectro ! 
            
Los dientes largos y sarrosos , cual los de un viejo solípedo reventado , saltaban de los labios enjutos y quemados por la fiebre continua , y la lengua sucia en aquella boca expectorante de podredumbre , salivaba trabajosamente para pedir agua , una gota de agua que tragaba ávidamente derretida de pequeños pedazos de hielo puestos en el cráter de el volcán próximo a extinguir se . Las inyecciones hipodérmicas de café y coñac sostenían por un prodigio maravilloso la vida pendiente de un hilo , por supremo ruego de ENTITY , que pedía casi por señas un momento más de vida ... Tal_vez se imaginaba , el desgraciado , en alucinación delirante , que la tisis haría crisis como otras enfermedades terribles , y salvado el agudo trance renacería convaleciente a el alivio ; tal_vez su inteligencia ofuscada por el debilitamiento implacable , le sugería curaciones fabulosas de piscinas sagradas , de sugestiones de taumaturgos , de promesas de exvotos a ico nos ... pero no ! su fuerte inteligencia resplandecía en lucidez , ardía en eclosiones de vigilante discernimiento para juzgar su muerte irremediable y presta ; y por tanto , la suprema esperanza que lo sostenía moralmente no tenía fundamento , ni verdadero ni falso ; esperaba porque esperaba , como se sueña porque se sueña , en la pasmosa fe engañadora que como un divino consuelo pone en sus víctimas la tisis ! 
            
Pues que la fantasía de el hombre ha donado a los espíritus un espectro , un fantasma que no se aparece sino con un fin , con un objeto único , personificación de la venganza , de el odio , de el amor , de el remordimiento , ENTITY era el espectro de la esperanza , apareciendo a mis ojos aterrados como el sollozo expirante de la vida en rebelión protestatoria porque no fue hecha inmortal ; y ante mi estudio inconsciente , ante mi examen minucioso , ante la observación capciosa de que entonces no me daba_cuenta , aparecía fúlgida , límpida , precisa , misericordiosa , la necesidad imperiosa de suprimir el dolor cuando no se tiene ya la convicción de vencer lo , ni de resistir lo , ni de tolerar lo , ni el valor ni la fuerza de sufrir lo ! Entonces , de la timidez de mi primera juventud , surgía la imploración a una fuerza extrahumana que consumara su obra liberatriz ; y mi deseo sincero y ardiente era la realización de el hecho que más tarde la madurez , piadosamente , sin intervención de impasibles potencias inhumanas , tiene el poder de consumar ! 
            
Esa tarde hallaba me en la estancia de el enfermo , contando le pausadamente románticos episodios de adolescencia para arrancar lo a su obsesión de vivir y su pánico de morir , cuando un criado me entregó una tarjeta , diciendo me que la persona que se la había dado esperaba en un coche que yo le indicara si podía ver a ENTITY . La tarjeta era de ENTITY . Se la alargué a ENTITY y como él asintiera y me manifestara deseo de que su familia no presenciara la visita , corrí a decir a ENTITY , que por casualidad se encontraba en la casa , que entretuviera a ENTITY y a ENTITY el mayor tiempo posible en el salón , y bajé por ENTITY que esperaba anhelante , palidísima bajo su tupido velo negro . 
            
Y asiendo su nerviosa mano enguantada , como en mejores días que ENTITY y yo nos cedíamos ese placer con ENTITY y ENTITY , la hice descender de el cupé y la conduje por un pasillo , furtivamente , ante el moribundo . 
            
ENTITY , petrificada de espanto , se detuvo en el umbral arrancando el velo de su rostro , muda de estupor ante el espectro de ENTITY , los ojos obstinados en ver lo que juzgaban una visión de locura ; engarzaba , angustiada , sus dedos en desolación ante la realidad torturante , y vencida por el dolor avanzó en un gemido hasta el lecho y se arrodilló bañando de lágrimas el pecho óseo , hundidos los codos en el lecho , las manos sobre el rostro raudaloso ... Así permaneció largos instantes , llora y llora , en crisis de llanto a el sentir la mano de el bienamado moribundo , que acariciaba piadosamente su cabeza atenea , los dedos descarnados de ENTITY que arreglaban un hechicero ricito caído a flor de tez ... Y las lágrimas calientes eran como un rocío inútil sobre la flor de muerte ... Y la poderosa mujer apasionada era una débil criatura sin más recurso que el llanto , como los niños , ante un infortunio irremediable . 
            
La impotencia de los pequeños seres vivientes bajo la zarpa de el destino , como el gañido de el lebrato bajo el ronquido glotón de el puma , gemía en desamparo en el juego mortal , y aquellos dos corazones destrozados sangraban a el encontrar se vivos por última vez , a el latir armoniosamente en el suplicio de su despedida suprema . La espléndida flor de vida aromaba con su aroma a la marchita flor de muerte . Las dos habían se abierto a el beso de la vida un mismo día , y por fatal destino la una moría tronchada en flor en_tanto_que la otra prodigaba el olor de su vivaz juventud ... su embriagador y suave olor ... 
            
ENTITY la consolaba en frases tenues , en palabras flébiles que partían de un infortunio a otro infortunio , más cruel y real , no_obstante , el de el moribundo ; y la consolación así , era como la piedad de el mártir que a el ser sacrificado compadece a los que lloran su inocencia ... 
            
— Clara , — suspiró ENTITY , — cuando yo muera ... 
            
Clara irguió se lívida , los ojos secos , flameante , en erupción frenética : 
            
— ¡ No ! ¡ No morirás ! ... ¡ Sería preciso que no hubiera ENTITY para que tú murieras ! ... ¡ que el acaso te matara con su inconsciencia estúpida ! ... ¿ A quién haces tú daño con vivir ? ... ¿ No puede esperar la muerte un año lo mismo que un día , un siglo lo mismo que una juventud ? ... Un árbol nace raquítico y deforme , un ser nace anudado y monstruoso , corcovado o paraplégico , y la naturaleza los deja vivir en paz , arrastrar se o verdecer año tras año con la nostalgia de la salud , con el ensueño de la alegría de vivir ... Se imaginan ser dichosos un día , alguna vez , sin que ellos sepan cómo ; pero viven ! ... Y tú que fuiste donado pródigamente , tú que floreciste bueno y sano , sin ningún mal aparente , sensitivo y fuerte , blasonado con la inteligencia , escogido por el amor , ¿ es posible que vayas a morir ? ... ¡ La fuente de la vida no está seca en ti , ENTITY , vivirás con el aliento de mi deseo , brotará de tu juventud el gorjeo de la linfa raudalosa como a un conjuro , y renacerás henchido de savia para vivir de nuevo ! ... ¡ No ! ... ¡ Yo no quiero que mueras ! ... ¡ Sería para mí un remordimiento haber te dado la muerte , pues en mi ceguedad de amar te no vi que te destruía mi insensato amor ! ... ¡ Qué elíxir podría yo dar te a beber , ¡ Dios mío ! , que te restituyera lo que te he quitado , la vida , la adorada vida tuya ! Si no soy más que una pecadora de amor , el vampiro satánico , la mariposa negra temblorosa y ávida en el cáliz de tu vida sensitiva y delicada de flor ... sin más delito que haber te amado mucho ! 
            
Y ENTITY sollozaba en su desolación con delirantes sollozos trágicos . 
            
— Cuando yo muera , ENTITY , — insistió ENTITY lentamente , — te vestirás toda de blanco , te lo ruego , dejarás ese luto fúnebre y te vestirás de blanco en_señal_de alegría , pues eres la elegida por mí para glorificar la vida , para festinar mi legado de amor a la vida que no pude gozar ! ... ¡ Serás la mariposa blanca que beba y vuele de flor en flor , en insaciable embriaguez de amar , en febril sed de placer , en loca agitación de sentir intensamente la vida por todos los poros de tu cuerpo , por todas las vibraciones de tu ser ! ... ¡ Regarás raudalosamente los dones soberanos de tu juventud turbulenta , en regio esplendor de los tesoros que prodigas , en ebriedad luminosa de bengala que asciende y arde para morir en pleno cénit ! ... Pero , ¿ por qué lloras , ENTITY ? ... ¿ No es , en suma , un bello suicidio lo que te pido ? ... ¿ Qué es la vida sino un plácido suicidio , alargado por los que se preocupan de morir lentamente , embebecidos en un sueño de hastío , o precipitado por los que beben su vida de un solo trago ? ... ¡ Te conozco demasiado , ENTITY , para saber que no podrás sufrir la vida mansamente , en vegetativa soledad , y que aturdirás la nostalgia de la juventud que huye en una triunfal eclosión de placer , de fiesta , de alegría ... ( y ENTITY lloraba ... dos gruesas lágrimas se cuajaban tardías en sus ojos ) ... y prodigarás así tu apasionada juventud , que yo no pude prodigar , y reirás enloquecedora y dolorida , y yo no oiré tu risa de oro para sufrir y soñar con ella ! ... 
            
— ¡ Calla ! — decía la joven enloquecida y tumultuosa . — ¡ Calla , mi dios , mi amor ! ... ¡ Yo te raptaré y te llevaré lejos , lejos , donde la muerte no te busque , donde la muerte no te halle , y serás mío , siempre mío ! , ¡ a_despecho_de el odioso esqueleto que te atisba con sus ojos de llama , con las cuencas donde no arde sino el odio ! ... ¡ Huiremos donde nadie sepa de nosotros , donde vuelvas a florecer para mí sola , para que mi amor , que te ha dado la muerte a pesar mío , te devuelva la vida en rejuvenecimiento prodigioso , en un maravilloso renacimiento de tu vida primaveralmente reflorecida ! ... ¡ Y volveremos a ser felices , tornaremos a nuestra antigua vida de amor , y puesto que te habré salvado te guardaré para mí sola , siempre mío , únicamente mío ! ... 
            
Y abatida sobre el lecho , en frenesí desbordante , sollozaba y reía a un tiempo , llenaba de besos apasionados y castos las cuencas de el espectro de ENTITY , los ojos marchitos y moribundos prestos a cerrar se para siempre ! ... Y en su aturdimiento loco y en mi abstracción ceñuda , no vimos que detrás_de el portier , a el amparo de los pesados cortinajes , ENTITY y ENTITY habían escuchado toda la escena delirante . 
            
A el escuchar el postrer reclamo enamorado de la enloquecida mujer de amor , ENTITY , en una súbita rebelión de sus pasiones dormidas y reprimidas largo tiempo , avanzó seguida de ENTITY hasta quedar a el pie de el lecho , los ojos flameantes y áridos , la boca lívida , el estupor cincelado en su rostro bello como el de un arcángel rebelde . ENTITY la vio llegar e instintivamente sus manos hicieron un movimiento de imploración engarzando se ; ENTITY vio el movimiento , presintió la presencia de alguien y levantando se prestamente de el lecho sobre el que sollozaba en postración tras su sueño quimérico , descubrió su bello rostro bañado de lágrimas , y sus ojos asperjados de llanto se encontraron con los ojos de ENTITY . 
            
El ceño de la niña desplegó se ante el dolor trágico de la extraña mujer apasionada ; un rubor intenso empurpuró su transparencia alabastrina y sosteniendo se en ENTITY , que la seguía aterrada , sólo pudo quejar se débilmente : 
            
— ¡ Señora , ENTITY está muy delicado y no debiera usted hacer lo sufrir ! ¡ No es ante un enfermo donde se vienen a proyectar locuras ... si usted me perdona la palabra ; y si usted lo ama tanto como dice , bien podía esperar mejor momento para quitar nos lo ! ... 
            
ENTITY , sorprendida , avergonzada , sublevada por haber sido escuchada en flagrante confesión de amor , había restañado su llanto y oía petrificada el cruel reproche . Sabía por mí , desde nuestro arribo , quién era ENTITY y quién la señorita ENTITY , y a el ver que ENTITY era quien la increpaba , comprendió a_el_punto_que la increpadora amaba a ENTITY . Los celos frenéticos de los apasionados espiritual y genésicamente , mordían con furor el corazón destrozado de la tempestuosa mujer infortunada ; pero la presencia de la dulce niña ruborosa , tímida en su amarga queja de sacrificada , presta a desfallecer si ENTITY la hubiera herido con los flameantes dardos de sus frases , la contenía en vacilante y sorda erupción , y mordía su pañuelo de blondas hasta desgarrar lo . Súbitamente relampagueó en su alma el pensamiento de que ENTITY la hubiera seguido a ella por aturdir su amor hacia la niña pura , inviolada por la menor nubecilla de deseo ; y el odio que toda mujer manchada siente hacia la inocencia de una adolescente , rugía en el corazón borrascoso de ENTITY , que se veía vencida por la pureza de su rival resignada y balbuciente en su justa queja tardía .... ENTITY asombrada la belleza arcangélica de ENTITY , y aunque en su interior sentía se vencedora por la omnipotencia de el sexo y tenía conciencia de su granada hermosura en plenitud , vio hasta el fondo en lucidez fulmínea el nudo de el sombrío drama en que ella , ENTITY , había sido la embriaguez aturdidora de el joven desencantado , la mandrágora de amor con que el suicida había se dado la muerte conscientemente , sintió se sola , engañada , traicionada en su amor sin freno , comedianta en papel de consoladora cuando se creía heroína de una pasión sentida y hecha sentir hasta lo más hondo de dos vidas ; contemplaba la candorosidad de ENTITY y veía que la niña no era culpable , puesto que amaba mucho a ENTITY , y era digna de ser amada mucho , y a el ver la humildad parabólica de la ENTITY rediviva en aquella virgen resignada que tardíamente venía a lamentar se de su abandono y su infortunio , la usurpadora ENTITY sentía remordimiento de haber deshecho una felicidad que pudo haber florecido como flor enferma ! ... Pero ¿ cómo culpar a ENTITY , que yacía moribundo , de haber amado a ENTITY como se ama en la vida , con fuerza y alma ; con la trágica desesperanza de quien busca la muerte ? pues ella , ENTITY , había visto a el amante suspiroso y enajenado de felicidad en sus brazos pedir la muerte como una gracia , ya_que no podía ser más dichoso , y en tan suprema exaltación no pudo mentir ! ... ¡ La amaba ! ... ¡ La amaba con alma y vida entonces , y la traicionada era ENTITY , ignorante en su casta soledad de el tremendo suplicio en que la victimaría ENTITY sacrificaba bajo sus garras de esfinge , bajo sus pechos henchidos de amor y sus labios vampíricos a el débil pasionario ! ... ¡ La torturante verdad entenebrecía el alma de la desgraciada convicta de su crimen , desolada ante la presencia de su cómplice agonizante , a quien no sabía si aborrecer o pedir le perdón por haber le dado la muerte , a quien amaba a_pesar_de_todo como se ama una ilusión que hemos destrozado y a quien odiaba por haber la traicionado , con el tremendo odio de una pasión desencantada ! 
            
... Y el suplicio de ENTITY , veterana en las luchas de amor , era , sin embargo , menos cruel que el suplicio de ENTITY , para quien la vida había se revelado con una catástrofe . La infantil soñadora que soñaba en el amor de ENTITY , que se creía amada a_pesar_de que él nunca se lo hubiera dicho , que esperaba con la fe de la inocencia la realización de el milagro , la prodigiosa curación de el enfermo a el que amaba sobre todo en la tierra , a el que había sacrificado su juventud renunciando cualquier otro deseo que no fuera ser algún día suya , había visto derrumbar se en un momento el alcázar quimérico de su esperanza ; había oído de la propia boca de el moribundo delirante la embriaguez de_ensueño de su perfidia , la confesión de su delictuosa pasión desenfrenada , el amor funesto por aquella mujer a la que había escogido como el mejor y más deleitoso veneno para dar se la muerte , para vivir entre placeres , olvidado de la pobre niña enamorada ... ¡ ENTITY no la había amado nunca ! ... Su corazón la había engañado tristemente , el divino encanto de su inocencia la había abstraído largamente en la contemplación de una dicha soñada , inefable y casta , tanto más bella cuanto más lejana , tanto más celeste cuanto más vagarosa ... Y de súbito despertaba a el relámpago cárdeno de la centella destructora de el ensueño de toda su vida , y escuchaba el trágico dúo de el delirante amador moribundo y la apasionada faunesa de alma fuerte , de alma tremenda y bella , y en su estupor oía la música extraña de el terrible amor que no cede ni ante la muerte , de el formidable amor que no siente remordimientos ni por haber matado , que no se queja ni porque cae mortalmente herido , que no suspira sino por tener que dejar de amar ! ... Y la inocencia hecha hembra sintió la mordedura envenenada de los celos en sus entrañas vírgenes , y fugazmente fulminó en sus ojos el despecho ; pero sin fuerzas para lizar en la palestra que la pavorizaba con sus regueros de sangre humana , cayó sollozando en los brazos de ENTITY , desfallecida e inerte , descorazonada y vencida en el tan doloroso trance ! 
            
¿ Sintió ENTITY hasta qué profundidades el mal había invadido aquellos dos corazones ? ¿ Leyó en los ojos airados de ENTITY el frenesí de que rebosaba ante la traición de el ingrato ? ¿ Leyó en los ojos dolorosos de ENTITY el desencanto de su amor traicionado ? ... ¿ Vio , acaso , el abismo de la miseria humana en que todo se hunde ? ... 
            
De súbito , ahogué un grito y me precipité hacia el lecho : ENTITY , en un estremecimiento supremo , había arrojado una última bocanada de sangre y yacía muerto ! Yacía rígido , en cruz , lívido , con los ojos abiertos y espantosamente fijos en la nada ! Con los dedos crispados y la boca entreabierta , era el espectro de el pavor . El bagazo exprimido en el engranaje de los dolores , de las pasiones , de el amor , de el odio , reaccionaba sobre todas las miserias que lo encorvaron y secaron , y volvía en magnífica rigidez a hacer soñar en el penacho verde de la vivaz planta sacarina que floreció un día a el sol . Pero el terror supremo de morir , cruelmente estereotipado en su expresión siniestra , pavorizaba mi expectación pétrea y torbellineaba en mi cerebro la duda amarga de la vida y la muerte , de el bien y el mal ... 
            
Oía , como en un sueño , la explosión de estupor de la catástrofe , presenciaba impávido la eclosión de amor tardío en piedades infantiles , en cerrar los párpados abiertos , en engarzar los dedos óseos , en peinar los cabellos huraños ... Veía el desarme de rencores y el recalentar de frialdades ante la implacable verdad de la muerte , la invasión de curiosidades miedosas y previsiones asombradas de que se efectuara lo irremediable ... Escuchaba el cuchicheo de gentes extrañas en atareo inútil , el falso gemir de plañideras que substituía a el dolor real de ENTITY y ENTITY , de la anciana señora de cabellos blancos llevada , como ellas , a sus habitaciones por ruegos insinuantes ... Y a el contemplar la profanación de el despojo sagrado y miserable de el que alegrara un día y entristeciera un día mi vida , impotente para sacudir la nube de moscardones siniestros , arrastré conmigo a ENTITY , desvanecida en un rincón , sonámbula , suspirosa , vencida en su quebranto ... la llevé de la mano hasta la puerta de la alcoba donde quedaba ENTITY entregado a su suerte , abandonado de todo amor , presa de las larvas que no tardarían muchas horas en acudir a devorar lo ... la llevé de la mano hasta que franqueamos el umbral de la casa negra , hundida en el fango de la gran ciudad como el trasunto de una ergástula ... la llevé de la mano hasta dejar la en su carruaje , que partió bruscamente rumbo a la vida ... hacia la embriaguez torva de la vida tumultuosa de la pobre pecadora de amor ... y yo me alejé , triste , bajo la tarde muerta , bajo la noche negra que descendía a . aletazos gigantescos hacia el valle pavoroso y siniestro de los cinco lagos muertos ... 
            
Y allá , lejos , las montañas líricas , las montañas dolientes , el ENTITY y el ENTITY en sus blancos sudarios de nieve penumbrosa , en la noche ... las montañas ... las montañas eternas ! ... 
            
