Nada más admirable que el mecanismo perfecto de los cielos . 
            
Nada más lastimoso que la ignorancia humana . 
            
Dotados de sentidos débiles si le comparan a los de otros animales , pretendemos haber resuelto las cuestiones más importantes que pueden estimular el espíritu en la senda de la investigación . Podemos comparar nos a un viajero que debiendo seguir un rumbo fijo se encontrara de pronto en un laberinto de senderos ; sólo la casualidad puede sacar le de el dificil trance ; marino que en el ENTITY pierde sus instrumentos , deja flotar su nave cual hoja que el viento arrastra . 
            
Así los filósofos , careciendo por completo de los últimos elementos de investigación , concentran su espíritu y aparentan explicar los fenómenos de el universo por cualquier capricho de su imaginación , cual si se tratara de resolver una cuestión abstracta , único caso en que es permitida semejante concentración . No de otro modo cierra y aprieta ambos ojos quien procura examinar un débil organismo en un microscopio , instrumento que quizá no conocía ni de nombre . 
            
Pero es necesario romper con tan antiguo sistema , libertar el espíritu de el peso de la materia y elevar lo sustancialmente a aquellas regiones que puedan servir quizá para resolver los puntos más difíciles de el ENTITY . 
            
Un gato negro se presenta a mis ojos y le observo . 
            
Este gato es real bajo el punto de vista de la investigación primera , pero este gato no es sustancial , porque carece de muchas condiciones esenciales . 
            
Este gato aparece virtualmente ; — no es ni un reflejo , ni una sombra , pero es un gato . Lo veo y aunque no lo palpo , podría asegurar que su naturaleza es comprensible . 
            
¿ Quién puede negar que en_virtud_de fuerzas , desconocidas , sea posible emprender viajes extraordinarios , como sería el caso de este gato , cuyo cuerpo y espíritu hallando se quizá a doscientas leguas de distancia , viene a impresionar me con su imagen real , sí , real , aunque no es materia ? 
            
Este no es seguramente un simple fenómeno de el espíritu . Basta imitar a este gato y quedan vencidas todas las dudas . 
            
La imagen no es material , y sin embargo es perceptible . Un espejo refleja una figura , la devuelve con todos sus elementos ..... y esa imagen no es espíritu tampoco . ¿ Podría acaso dar se le el nombre de materia espiritual ? 
            
Cuando el espíritu se lanza atrevidamente a interpretar ciertos misterios , retrocede ante la inmensidad de el intento por la exigüidad de los elementos de que dispone ; sujeto a el dominio de los sentidos , estos no van más_allá_de su limitado poder . 
            
Pero si a el espíritu acompaña la imagen ; si en esta se conserva la fuerza sensual , libre en tanto de la materia , ¿ no es posible penetrar en el mundo de lo desconocido e interpretar el ENTITY ? 
            
Millones de millones de luminares centellean en el espacio . La ciencia los bautiza , calcula las distancias , observa sus rayos , descompone los elementos de su luz y numerando los , los archiva en sus bibliotecas . ¿ Y la vida ? ¿ Son acaso desiertos esplendorosos lanzados a el espacio para que el hombre los contemple ? 
            
No , la vida palpita en cada uno de esos granos de el arenal brillante de los cielos , y esas maravillas que el espíritu sólo no comprende , van a resolver las el espíritu y la imagen . 
            
Mi juventud ha sido una borrasca . 
            
Mi espíritu tenía toda la vaguedad de el infinito , y a_pesar_de esto , me llamo ENTITY . 
            
En 1856 — contaba apenas veinte años — todas mis preocupaciones se habían desarrollado , sin tener empero un vínculo que las ligara , vínculo con que los años las han fortalecido hoy , tanto más cuanto que he resuelto graves problemas desconocidos no_sólo por los filósofos sin sentidos , sino también por los sabios sensuales . 
            
Acababa de llegar de ENTITY un espiritista . 
            
Nadie le conocía . 
            
Sólo una persona le consultó ; — y esa persona que halló el ideal de sus aspiraciones en la palabra de aquel hombre , esa persona fui yo . 
            
Pronto existió entre nosotros la comunión de el alma ; empero , si vastas eran sus ideas cuando se relacionaban con el mando de los espíritus , más vastas aún eran las mías , porque ellas se referían a los espíritus y a la materia toda , a el ENTITY de el panteista , el supremo soñador de los soñadores . 
            
¡ Qué bella es la vida de los sueños ! 
            
El sueño es el que liga el espíritu humano con los grandes misterios de la ENTITY . 
            
Aquel espiritista se llamaba ENTITY , o si queréis su nombre en castellano , ENTITY . 
            
Nadie ha llevado nunca un nombre más bien puesto . 
            
Muchos hay que tienen el apellido de ENTITY , y sin embargo , son de una estatura menor que la mediana ; otros ostentan el de ENTITY , y he conocido algunos que huían de un gato . 
            
Pero ENTITY , o más bien ENTITY , era como una concesión suprema de la verdad a la realidad . Aquí no había contraste , ese chocante contraste de los ENTITY y los ENTITY , porque si alguna vez ha existido sobre el mundo un alma corpórea y tangible , ha sido en la personificación de ENTITY . 
            
La vida material se había sublimado en él por_decirlo_así , transformando se sus manifestaciones en una serie de fenómenos psíquicos , análogos a el que presentaría una visión perceptible e intangible a_la_vez , como la de ese gato negro que desde hace algunas horas persigue con su forma inmaterial el poder de mis sentidos . 
            
ENTITY , y este nombre ya lo indica , era ENTITY , y en su espíritu noble se había concentrado toda la fuerza pensante de su nación , todos los sueños , todas las nieblas , todos silfos , todas las bellezas , todas las luces que nacen , brillan , vuelan , vagan y coloran el espíritu de ENTITY . 
            
Versado en todas las ciencias físicas y morales , le era igualmente familiar la interpretación de un fenómeno cósmico , como la explicación de un fenómeno psíquico , y si a todo esto se reune su fuerza poderosa como médium , tendremos que admitir que ENTITY podría tener notables imitadores , pero jamás rivales . 
            
ENTITY no era de aquellos espiritistas o para hablar con mayor exactitud , de aquellos médiums que saben llamar espíritus muy versados en la vida de el ENTITY , pero que ignoran cuantas letras tiene la palabra sol en quichua . 
            
ENTITY era un sabio , más aún , era un espíritu , más aún , era médium . 
            
Los espiritistas , en general , son tratados de charlatanes , pero ENTITY no lo era , porque ENTITY demostraba de una manera palpitante todo aquello que de él o de sus genios familiares se averiguaba . 
            
Un ejemplo : — cierto día un sabio le preguntó : " ¿ cuántas letras tiene la palabra carbonada en chino ? ” consultado uno de los genios , contestó " tiene nueve letras , así_como sombrero en inglés , tiene ocho . " 
            
— " No es cierto " repuso el consultante , " sombrero , en inglés , se dice hat : — tiene tres letras y no ocho . " 
            
— " ¡ Necio ! " repuso el genio , " en inglés , hat tiene tres letras , pero sombrero tiene ocho letras en el mismo o en cualquier otro idioma " ......... 
            
Si el genio se hubiera reducido a la carbonada , el consultante habría quedado satisfecho , y se hubiese depedido mentando la sabiduría de ENTITY , que tenía a su servicio genios tan doctos ; pero cuando recordó el positivismo por filiación de ideas , el consultante y los asistentes se retiraron , tratando a ENTITY de charlatán y a el genio de farsante . 
            
Esa fue la opinión de el pueblo más tarde , pero bien sabía yo que el pueblo no tiene , ni puede , ni debe tener opinión . 
            
Consulté a el espiritista y quedé convencido , después_de la primera conferencia , que era imposible encontrar un hombre comparable a ese hombre . 
            
— " El espíritu , ” me dijo , " y particularmente el espíritu de cada uno de los hombres , no es sino un parte mínima de un espíritu universal , sólo y único , de el cual es emanación directa . Así_como a el materia se compone de átomos , el espíritu universal está formado de espíritus atómicos , en los cuales existen todas las fuerzas que caracterizan la vida humana en su forma espiritual . En ella las sensaciones se manifiestan con toda su pureza , y encierran la imagen , o_sea lo perceptible . Carecen de peso , de resistencia y de impenetrabilidad , pero son visibles por encerrar la imagen . " 
            
— " De manera que es posible contemplar una de esa imágenes sin más auxilio que el de nuestros sentidos ? " le pregunté . 
            
— " Sí , porque los sentidos de el hombre forman_parte de un espíritu , y como este es de la misma naturaleza que el otro , siendo ambos a su vez integrantes de el espíritu universal , la imagen le percibe por_medio_de las funciones propias de los sentidos . " 
            
— " Y cómo se explica que siendo el espíritu simple , puesto que le habéis denominado atómico , o mejor aún , átomo espiritual , pueda constar de partes con fuerza propia , siendo_así que la condición esencial de el átomo es la de no tener partes . " 
            
— " Ese es el átomo de la ciencia ; pero el átomo espiritual , aunque realmente tiene partes , si queréis denominar las de este modo , ellas no son sino cualidades que se manifiestan por vibraciones llamadas sentidos . " 
            
— " De manera que después_de la muerte , el espíritu se separa de la materia , conservando los sentidos y la imagen ? " 
            
— " Sí , y aún antes_de la . muerte . ¿ No habéis observado que durante el ensueño todas las funciones corpóreas conservan su intensidad en el espíritu ? ¿ No habéis contemplado vuestra imagen flotando en el espacio a_la_manera_de un ave o de un astro , y que esta imagen percibía todos los fenómenos sensibles ? Y sin embargo , la materia estaba muerta , aunque los fenómenos vegetativos continuaban . " 
            
— " Pero ese espíritu mío que veía flotar no era sino una emanación de el órgano que lo segrega . " 
            
— " Segrega ? ¿ acaso el espíritu es una secreción ? " 
            
— " Sí , y prueba de ello que cuando el órgano aquel produce menos espíritu , cuando la secreción disminuye , disminuye también la fuerza espiritual . " 
            
— " Fuerza que por otra parte conserva toda su acción durante el ensueño ¿ no es verdad ? " 
            
— " Tenéis razón , ENTITY . ¿ De manera que según vuestra doctrina , el espíritu es una emanación de el alma universal , y esta emanación es susceptible de recibir impresiones , independientemente de la materia en que vibra ? " 
            
— " Sí , y además posee la imagen . " 
            
— " ¿ Puede acaso el espíritu vinculado a la materia desprender se de ella en algunos momentos determinados ? " 
            
— " Sí , y no solamente se desprende , sino_que lleva también la imagen , condición esencial de su existencia . Este fenómeno cuya forma más comun es el ensueño , presenta algo muy característico . En un ensueño , cuanto más nos acercamos a el alma universal , tanto menos recordamos , a el despertar , las maravillas de que hemos sido testigos . Y es porque el peso de la materia ahoga por_decirlo_así la fuerza de la memoria , la cual no conserva sino una idea vaga , perdida , de lo que ha contemplado . " 
            
— " ¿ Y qué es necesario hacer para romper el yugo material ? " 
            
— " Disminuir su acción , privando se de todo alimento . ” 
            
— " ¿ Y hay medio alguno de reconocer cuándo ha llegado la materia a espiritualizare completamente ? " 
            
— " Cuando el hambre nos ha idiotizado . " 
            
— " Eso es para el ensueño ; ¿ y si ahora tuviera la idea de lanzar mi espíritu-imagen a visitar los planetas ? " 
            
— " Tendríais que someter os antes a las mismas privaciones , y cuando sintierais que vuestra debilidad os aniquilaba , observaríais que el espíritu se alejaba , siendo más fijo su rumbo , cuanto mayor fuera la intensidad de vuestro deseo . " 
            
— " Según eso , mi espíritu en imagen puede visitar otros cuerpos celestes , y hallar en ellos fenómenos desconocidos hasta hora por el hombre ? " 
            
— " Sin_duda_alguna , y lo que es más aún , podréis comunicar directamente con el resto de los espíritus libres o esclavos que pueblan los demás astros , o_bien los que habitan en el éter . " 
            
Me retiré con algún apetito . Sin embargo , iba a comenzar desde aquel momento a privar me de todo aquello que debilitara el espíritu , fortaleciendo la materia . Como prueba de mi energía , pasé el resto de el día leyendo la descripción de las bodas de ENTITY . 
            
Hace ocho_días que no pruebo bocado , ni bebo una gota de agua . 
            
Las fuerzas de mi cuerpo me abandonan , y apenas puedo contener la débil pluma con que trazo estas líneas . 
            
Los dolores de el hambre , terribles a el principio , han rendido a el cuarto día , y creo que los órganos internos van reduciendo se , como el grano de alcanfor que se evapora paulatinamente . 
            
La materia muere ; pero el espíritu crea alas , y siento próximo el momento de la partida . 
            
El rostro se deprime en las sienes y en las mejillas , los ojos saltan de las órbitas , las crispaciones de los músculos han desaparecido también . 
            
Me contemplo en un espejo y me horrorizo de mí mismo . Si esta es la imagen con que voy a presentar me a los otros espíritus , no dudo que se alejarán espantados ...... 
            
Siento sacudimientos tetánicos ... no importa .... quizá es el espíritu que los produce a el desprender la imagen de la materia ...... 
            
Mi familia está desconsolada ... quiere llamar un médico .... necia ! no sabe que voy a entrar en comunicación directa con el alma universal ! Las convulsiones aumentan .... siento un calor particular .... fiebre ...... 
            
Las imágenes terrenales van perdiendo su intensidad ... solo percibo bultos ... Ah ! la familia ... galera , botas , pulso , reloj ... médico ! 
            
Un bulto , un médico , me toma la mano ... su mano es de hielo ... me estremece ! ¿ tendrá su corazón como la mano ? ... infeliz .... porqué no ha consultado a ENTITY ? 
            
Me mira ...... apenas le distingo . 
            
— " Está moribundo ! ” dice en voz baja , y sonrio a el oirle , porque mi espíritu que va recobrando ya la libertad , a el contacto de el médico , aumenta la intensidad de su sentidos . 
            
A el examinar mi sonrisa exclama " Loco ! muere loco ! " 
            
Sonrío nuevamente ; el médico retrocede . 
            
— " Qué bien sería dar le algún alimento ! " dice . Vuelve a tomar me el pulso . " Ha muerto ! Qué bien hubiera sido alimentar le en sus últimos días ! Ha muerto ! " 
            
Muerto ! ja ! ja ! infelices ¿ no sabéis que recién ahora estoy vivo , y que el espíritu y la imagen , flotando ya en el éter de las almas , goza de toda la actividad de el espíritu universal ? Muerto ! ¿ llamáis muerte a el momento supremo de la gloria ? ¿ No veis mi espíritu que se eleva ? ¿ No lo veis ? ¿ No reconocéis la imagen ? 
            
Allá en la tierra queda mi cuerpo rodeado por lo que era mi familia . 
            
Junto_a la mesa en que escribía , el médico que contribuyó a libertar mi espíritu , contempla azorado una hoja de papel sobre la cual van apareciendo estas líneas espontáneamente . 
            
Es mi genio subordinado quien las traza . Pero el médico no percibe a el genio ¿ por qué ? ......... 
            
Ah ! qué horror ! 
            
Ese médico no tiene imagen . 
            
Ese médico no tiene fisionomía . 
            
Yace tendido en el suelo . 
            
Acaba de espirar de espanto . 
            
Su espíritu , su imagen , flota también en el éter de las almas libres . 
            
Libre ! libre ! 
            
Lo siento y lo comprendo , pero lo comprendo y lo siento con los sentidos de el alma , cuya fuerza se desarrolla a_medida_que me alejo de el centro de mi acción antes mortal . 
            
La noche va girando alrededor_de la ENTITY a_semejanza_de el rayo de una rueda , y los continentes y los mares se envuelven un momento entre la sombra , para reaparecer luego palpitantes de vida y de luz . 
            
De vida ! — de luz ! 
            
¿ Qué es la vida de la ENTITY comparada con la vida de el espíritu en el éter ? 
            
¿ Qué es la luz sobre los mares , junto_a estos átomos luminosos que centellean en turno mío , y que no son sino otros tantos espíritus integrantes de el alma universal ? 
            
Su inmenso torbellino me arrastra lejos_de el mundo en que he vivido ; pero aunque casi tengo ya el don de la omnisciencia , ignoro por completo a_donde vuela la nube de espíritus , entre cuyas luces flota el mío . 
            
Torrente vertiginoso , su fuerza solo es calculable por el conjunto . 
            
Mi libertad no es completa aún , porque todavía no me encuentro esencialmente desligado de los vínculos terrenales — las afecciones se conservan vagamente , aunque a_medida_que me alejo van perdiendo su fuerza primitiva y llegará el instante en que , absolutamente privado de ellas , sienta toda la gloria de la libertad suprema de las almas . 
            
¿ A dónde vas espíritu mio , arrastrado por el torbellino etéreo ? 
            
Me alejo ... me alejo sin cesar . 
            
El torbellino gira , ondula , se desborda , fluctúa y se aleja , y con él se alejan , fluctúan , se desbordan , ondulan y giran los espíritus , a_semejanza_de una niebla de luz arrastrada por un soplo divino . 
            
Hemos franqueado los confines de el mundo , allí donde termina el aire que respiran los mortales , y el éter , el espacio sin límites , se abre a mis sentidos , a mi espíritu-imagen , ya libre de los afectos terrenales . 
            
Y el torbellino gira , ondula , se desborda , fluctúa y se aleja , y con él se alejan , fluctúan , se desbordan , ondulan y giran los espíritus , a_semejanza_de un polvo luminoso y animado impelido a el infinito por la voz de la eternidad . 
            
La tierra se confunde con el resto de las esferas y el espacio sin resplandores no reverbera la luz de los astros centellantes . 
            
Y brillan los espíritus con rayos más intensos y más blancos , a_medida_que se condensan en el alma universal . 
            
En el centro de la inmensa nube rutila un disco rojizo . 
            
Mi espíritu-imagen formando extensos espirales vuela en_dirección_a ese disco . 
            
Súbitamente se detiene , y uniendo se a uno de los espíritus , concentra los espirales , aumentando la velocidad de aproximación . 
            
¿ Que espíritu-imagen es aquel ? y cual es su destino , a el precipitar se con el mío , almas inmortales , hacia el disco rojo ? 
            
¡ ENTITY ! ¡ es el espíritu de ENTITY que forma con mi espíritu la fusión de dos almas ! 
            
El disco rojo aumenta sus proporciones , y aproximando vertiginosamente nuestros espirales , sentimos su atracción inevitable . 
            
Comenzamos a caer , ... su acción es irresistible , .... los espirales han generado la caída recta ... nuestro espíritu-imagen reconoce un astro . 
            
— " Conque , maestro , pisamos nuevamente tierra firme ? De_modo_que el torbellino , los espirítus , el éter , todo ello ha sido pura fantasía , sueño ? " 
            
— " ¿ Sueño ! ¿ dudáis acaso de vuestra transmigración ? " 
            
— " ¿ ENTITY , decis , ENTITY ? " 
            
— " Como gustéis , ENTITY ; podéis llamar la transplanetación ; — tanto vale . " 
            
— " Pero , ¿ acaso no pisamos el mismo planeta ENTITY en que hemos vivido siempre ? " 
            
— " No , señor ENTITY , acabamos de llegar de la ENTITY que veis brillando como una estrella en aquel grupo . " 
            
— " ¿ La ENTITY ? ¿ qué significa eso ? " 
            
— " Significa que vuestro espíritu no ha arrancado la imagen de la materia sino por la intervención de un médico . " 
            
— " Médico ? ¿ Y qué es un médico ? " 
            
— " Un médico es un ser desgraciado , cuyo destino le obliga a borrar la memoria de las cosas humanas en los espíritus que vuelan hacia ENTITY . " 
            
— " No os comprendo , maestro . " 
            
— " No es extraño . Vuestro espíritu está sujeto aun a la acción de el médico , y hasta tanto no se haya desprendido él también de la atracción terrestre , no podréis gozar de la libertad absoluta de los espíritus-imágenes . " 
            
— " De_modo_que si no hubiera intervenido ese médico recordaría un pasado imaginario ? " 
            
— " ¿ ENTITY ? ¿ porqué lo llamáis imaginario ? " 
            
— " Porque solamente existe en vuestra imaginación . Yo gozo de todos mis sentidos , siento toda la integridad pensante de mi espíritu , y sin embargo no recuerdo nada de lo de que me habéis hablado . " 
            
— " Pero observo , " dijo ENTITY , " que un punto luminoso , formando abiertos espirales , se dirige hacia nosotros , y que los rojizos resplandores de ENTITY amortiguan su blanca intesidad . " 
            
— " ¿ Y qué es ese punto luminoso , señor ENTITY ? " 
            
— " Es ... cómo ! ¿ habéis olvidado vuestra peregrinación etérea ? " 
            
— " No , maestro , pero su recuerdo es vago . " 
            
— " Bien .... es la influencia de el espíritu-imagen de el médico que se acerca la que os confunde . " 
            
Algunos momentos después , — que los mortales llaman años , y que para nosotros los espíritus no son sino vibraciones rápidas de nuestra eternidad , — un punto blanco , luminoso , ténuemente rosado por la influencia de el resplandor ENTITY , vino a unir se con nosotros . 
            
Mi espíritu-imagen experimentó un choque psíquico a el contacto de aquel punto . 
            
Era el médico cuya presencia en la ENTITY desligó completamente mi espíritu de la materia y mi memoria de los recuerdos . 
            
Pero a el sentir mis resplandores confundidos con los resplandores de el médico , mi espíritu recobró la memoria de las cosas pasadas , y un gato negro , un espíritu-imagen de gato negro , vino a confirmar todos los misterios de la olvidada existencia terrenal . 
            
Desde aquel momento reconocí que había transmigrado , — que el espíritu que flotaba en la rojiza atmósfera de el planeta ENTITY , había animado un cuerpo en el planeta ENTITY , y que los afectos , los odios , las preocupaciones y el saber , podían conservar se , dominados , empero , por una gran fuerza de justicia y de imparcialidad . 
            
Desde aquel momento también , alma sin cuerpo , espíritu-imagen sin materia , podía penetrar los secretos de mi nuevo mundo . 
            
Entre la zona de órbitas que describen los fragmentos planetarios llamados ENTITY y la elíptica senda en que circula ENTITY , a una distancia media de 58,000,000 de leguas de el ENTITY , traza ENTITY su circulo de fuego , después_de haber se acercado a el gran núcleo hasta 52 , para alejar se luego hasta 63_millones . 
            
Su diámetro es algo mayor que el radio de la ENTITY y su volumen llega apenas a el séptimo de el de este planeta , en_tanto_que su superficie equivale , una de sus cuartas partes solamente . 
            
En_torno_de su esfera gira la noche sin otra vislumbre que la de las estrellas y la de algún espíritu-imagen perdido entre las sombras ; — y en el hermoso día de rojizos resplandores , brilla un sol cuyo disco alcanza próximamente la mitad de el que contempláis vosotros , oh ! mortales . 
            
Todo esto lo sabéis los que desde la ENTITY estudiáis el cielo , y no ignoráis que mi nueva mansión en los espacios suele acercar se hasta 14_millones de leguas , después_de haber se alejado de vosotros 106_millones ; — habéis averiguado que presenta en la superficie manchas blancas brillantes , rojas y verdes , pero ignoráis completamente cuántas maravillas encierran estas manchas , donde la vida y la luz gravitan sin cesar en torno vuestro ; — pero como en breve tiempo debéis también volar , espíritus-imágenes , hacia el disco rojo , voy a iniciar os en sus extraños misterios , voy a guiar os por las dilatadas llanuras y ásperas montañas de ENTITY y de ENTITY ; voy a presentar os en las grandes ciudades de ENTITY , y vais a acompañar me en los espléndidos bosques de ENTITY . 
            
El planeta ENTITY , lo mismo que el planeta ENTITY , tiene una forma esferoidal , aplanada en los polos cubiertos de perpetua nieve y presenta en el resto de su superficie continentes y mares . 
            
Tomemos este esferoide , o imitando lo que siempre habéis hecho , mortales de la ENTITY , segmentemos lo para poder lo estudiar . 
            
Ante todo se presenta un carácter particular y que esos mares son mediterráneos , y el continente no interrumpido , encierra sus aguas verde — azules 
            
Señalad el ecuador de ENTITY y formando dos hemisferios , el ENTITY y el ENTITY , examinad en el primero un mar digitado , cuyas profundas ensenadas , dirigidas a el ENTITY , imitan una mano gigantesca , cuyo dedo mayor llega apenas a el mar de el polo , de donde lo separa una faja de tierra que corriendo hacia el occidente , se dilata en vasta llanura . 
            
Esta mano , este mar , tiene solamente cuatro dedos , cuatro ensenadas , tres de las cuales corren a el polo , en_tanto_que la última , separando se hacia el ENTITY cual prolongado pulgar , penetra en el hemisferio austral , en cuya zona templada forma una ensenada circular que le sirve de yema . 
            
Si desde el polo ENTITY trazamos un meridiano que baje rozando el extremo de el dedo índice de el ENTITY , este quedará a el occidente de el meridiano , y si ahora consideramos el hemisferio occidental de el planeta dividido en cuatro fracciones o cuartos de disco , una a el ENTITY , otra a el ENTITY , la tercera a el ENTITY y la última a el ENTITY , veremos que el mar queda en el cuarto ENTITY el oriente de el meridiano , y a el ENTITY de el ecuador , la tierra se extiende hasta confundir se con la de el otro hemisferio , es decir , con el oriental . 
            
Lo que podemos llamar el pulgar de el ENTITY , corre desde el cuarto ENTITY hacia el ENTITY y baña . con sus espumas septentrionales las costas de una faja de tierra que extendiendo se paralelamente a él , rodea . adelgazando se , la yema o ensenada , pero corriendo entonces hacia el occidente , se dilata en vasta superficie , cuyos bordes superiores acarician el rayo perpendicular de el ENTITY . 
            
Esta última porción se denomina ENTITY , y las tierras de el ENTITY , ENTITY septentrional . 
            
El hemisferio oriental es más unido , y los mares mejor circunscriptos . A el ENTITY , el ENTITY baña las costas de una faja transversa de tierra , que se une en ambos extremos con el continente occidental , y a el sur de esta faja , el ENTITY naciendo en el cuarto ENTITY corre hacia el oriente y en el cuarto ENTITY baja hacia el ENTITY tocando el ecuador con su limite inferior . Hacia el ENTITY de el hemisferio , un dilatado mar que separa de ENTITY el límite oriental de el continente , corre de ENTITY a ENTITY . 
            
Hacia el sur de el extremo occidental de el ENTITY , las aguas de un mar pequeño determinan el límite ENTITY , y en el centro de este vasto territorio , centro también de el cuarto ENTITY de el hemisferio , extiende otro mar su azulada superficie . 
            
Casi paralelamente a el meridiano central de este hemisferio corre un brazo de el ENTITY , pero sus aguas no llegan a el ecuador de el planeta . 
            
Tal es a_grandes_rasgos la distribución de la tierra y de el agua en nuestro nuevo mundo , agregando empero los dos grandes discos polares , blancos , brillantes , que no son sino las nieves eternas que determinan los extremos irregulares de el eje ENTITY . 
            
Por esta descripción se puede comprender fácilmente la analogía que existe entre el planeta , ENTITY y el planeta ENTITY , analogía que más de una vez ha de poder servir me para explicar os , mortales de la ENTITY , algunos de los caracteres esenciales de la ENTITY ( Hubiera deseado emplear la palabra geografía , pero como me refiero a el planeta ENTITY , claro que sería impropia , pues , como sabéis , mortales , geografía , significa descripción de la ENTITY ; ENTITY será , entonces , descripción de ENTITY . — , filólogos terrestres . ENTITY . ) comparada con vuestra ENTITY . 
            
Desde el primer momento resalta un hecho , y es que en el hemisferio occidental las dos ENTITY se asemejan a las dos ENTITY , y en el hemisferio oriental , en las mismas posiciones que ENTITY , ENTITY y ENTITY , se presentan ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
— " ¿ Sabéis , maestro , que observo algo muy curioso ? ” 
            
— " Decid lo . " 
            
— " Cuando mi espíritu-imagen flotaba en el éter , me creia dotado de el atributo de la omnisciencia , y ahora , en este desierto , me considero más ignorante que en la ENTITY . " 
            
— " Es porque no estáis habituado aún a el cuerpo que aprisiona vuestro espíritu ; — quizá en breve tiempo oís diré lo contrario . " 
            
— " ENTITY , señor ENTITY ? " 
            
— " Porque uno de los caracteres esenciales de los habitantes de ENTITY es la arrogancia intelectual , la que por otra parte está perfectamente justificada , pues sus adelantos , superiores a los de la ENTITY , han sido conquistados a_fuerza_de numerosos sacrificios que hoy los colocan a la altura de la primera civilización planetaria . " 
            
— " ¿ Hay acaso habitantes en ENTITY ? " 
            
— " Lo dudáis , señor ENTITY ? Nosotros mismos lo somos en este instante . pues ya veis que no sois un simple espíritu-imagen , sino un espíritu encerrado en una forma material . ¿ No observáis un fenómeno curioso respecto_de el peso de vuestro cuerpo ? " 
            
— " Absolutamente ninguno . " 
            
— " Y pesáis no_obstante la mitad menos que en la ENTITY .... " 
            
— " Recuerdo sí , que en la ENTITY franqueaba las distancias en doble tiempo que el que empleo ahora , pero no observo que haya disminuido el peso de mi cuerpo . " 
            
— " Pues precisamente en esa rapidez de el movimiento actual podéis reconocer el peso disminuido a la mitad , y es porque en el planeta ENTITY la atracción es la mitad menos que en la ENTITY . Pero ya distingo la nevada cima de el ENTITY ...... ¿ queréis que le demos un nombre igual a el de alguno de los de la ENTITY ? En sus entrañas esconde riquísimas minas de oro . " 
            
— " Lo bautizamos con el de ENTITY ? " 
            
— " ENTITY . Pues allá en el horizonte de el ENTITY distingo la blanca cima de el ENTITY , ¿ la veis ? " 
            
— " Sí , señor ENTITY , y observo con sorpresa que es muy semejante a el de la ENTITY " 
            
— " Tenéis razón ; pero vuestra sorpresa será mayor cuando sepaíspque hemos tocado la superficie de ENTITY en el continente occidental . " 
            
— " Verdad ? " 
            
— " Y en la ENTITY . " 
            
— " ¡ Qué coincidencia ! " 
            
— " En el hemisferio austral . " 
            
— " Mayor aún ! " 
            
— " En una llanura inclinada de ENTITY a ENTITY , en cuyo límite occidental se levanta una cadena de magníficas montañas . " 
            
— " Os chanceáis , maestro . " 
            
— " Y detrás_de esa cadena .... " 
            
— " ¿ Qué hay ? " 
            
— " Un país que parece la hoja de una espada , a la que los habitantes de éste llaman ENTITY . " 
            
— " Y cómo se llama este país que actualmente cruzamos ? " 
            
— " Ja , ja ! sois muy curioso , señor ENTITY . " 
            
Verdaderamente ENTITY no era ya un espíritu-imagen revistiendo aquellos caracteres que le adornaban en la ENTITY cuando era ENTITY , o ENTITY ....... cuando era médium . 
            
— " ¿ No observáis otro carácter en la ENTITY de esta región , señor ENTITY ? " 
            
— " Gramíneas ! ¡ gramíneas ! leguminosas herbáceas ! " 
            
— " ¿ Y en la ENTITY ? ” 
            
— " En nombre de el ENTITY ! explicad me estos misterios , señor ENTITY ; aquí veo el ..... pero no , 
            
— no quiero ver sino la deslumbrante cumbre de el ENTITY . " 
            
Llegamos a el pié de el ENTITY que levanta atrevidamente su blanca cima , sacudiendo a el huracán y a las tormentas la nieve que la cubre con helado sudario . 
            
Y tendiendo la vista a el ENTITY , percibimos la inmensa cadena que limita en esa parte un valle espléndido por su aspecto y por sus aromas , valle que recibe sus aguas abundantes de las nieves derretidas a el contacto de la piedra , y estas aguas , a el desbordar se , torrentes impetuosos , inundan el valle , sin apagar la vida en los bosques de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY y de ENTITY , que perfuman el ambiente de aquel encantado ENTITY . 
            
Una vegetación poderosa , hija de el calor , de la luz y de la humedad , surge por doquiera , y hasta en las rocas brotan ENTITY de el aire , preciosos ENTITY y caprichosos ENTITY , como si un exceso de vida desafiara a el helado gigante que limita el oriente de aquel valle . 
            
Y en_tanto_que las borrascas sacuden a el coloso , y arrancando le hebra por hebra de su blanca melena , las arrastran hasta el fondo de el valle , las brisas más suaves y más tibias acarician los bosques de ENTITY que brotan en este , para más tarde , ondas de perfumes , trepan las faldas escarpadas de el ENTITY , llevando le un tributo paradíseo . 
            
Comenzamos a trepar la falda de el ENTITY . 
            
Miramos hacia el valle . Un manto lúgubre se tendía paulatinamente sobre él . 
            
Un vapor indeciso cubría los ENTITY ; — los azahares habían caído deshojados , y las ENTITY de el aire , marchitas y arrugadas , confundían su color con el color de los ENTITY . 
            
Un rumor extraño agitaba los bosques y la llanura ; — las aves se recogían en las ramas de los espesos ENTITY , y los insectos de brillante matiz apagaban el reverberar de sus alas esmaltadas . 
            
El oro y la plata , el cobre y el plomo , se desagregaban en las vetas de el ENTITY , y parecían convertir se en impalpable polvo , bajo el impulso de no sé que extraño misterio . 
            
Los rumores aumentaban en el valle , y las aves aturdidas buscaban más tupido follaje . 
            
— " ¿ A_donde vamos , señor ENTITY ? ¿ qué rumores son estos ? " 
            
— " Nuestra presencia es la causa de esta agitación , y no cesará hasta que el genio de esta montaña consagre nuestra existencia en el planeta . Nuestro traje negro , talar , causa aversión a todos los seres de este astro , por eso veis la vegetación triste , los animales aturdidos , y hasta el aire , sustancia insensible , agitar se en confusos y oscuros torbellinos . " 
            
— " Y el genio de la montaña ? " 
            
— " Habita las profundas cavernas de el coloso , los antros inaccesibles a aquellos que ya han sido consagrados . " 
            
La ascensión continuaba , y a el llegar a las nieves perpetuas , dijo ENTITY : 
            
— " Por aquí , señor ENTITY , por aquí . " 
            
Y penetrando en una oscura galería , seguí a ENTITY , o más bien seguí un vago resplandor , una vislumbre indecisa que rodeaba su cuerpo a_la_manera_de una niebla fosforescente . 
            
Estaba transfigurado . 
            
Observé que descendía , que bajaba siempre . 
            
Una vislumbre más blanca , menos verdosa que la aureola de ENTITY , se destacó súbitamente entre la negra oscuridad . 
            
— " Hemos llegado , " dijo ENTITY , penetrando en un antro vastísimo , iluminado por un intenso resplandor . " He aquí donde se ENTITY los espíritus-imágenes de la ENTITY . Silencio ! " 
            
Levanté la vista y miré ...... y vi no sé qué cosa extraña y luminosa . 
            
Un rumor particular , como el fragor de una montaña que derrumba , conmovió los cimientos de el coloso . 
            
— " ¡ ENTITY ! " exclamé involuntariamente , mezclando mi voz a las voces de la montaña . 
            
Y agitado interiormente por no sé que fuerza particular , reconocí en los elementos de mi espíritu y en los elementos de mi cuerpo algo como una cesación de la vida terrestre , algo como una exaltación de la vida ENTITY . 
            
Más de un militar de nuestros días no ha tenido otra escuela . Los espíritus de ENTITY se lo demanden . 
            
— " ¿ Qué buscáis en ENTITY ? ¿ que venís a hacer en ENTITY ? ” 
            
— " Extraño mucho , señor ENTITY , que me hagáis esa pregunta . ¿ Quién me ha iniciado en los misterios de el espiritismo ? ENTITY ; — ¿ quién me ha hecho morir de hambre en la ENTITY ? ENTITY ; — ¿ que espíritu se ha unido a el mío , cuando flotaba , átomo imperceptible , en el torbellino etéreo ? el de ENTITY . ¿ Y todavía me preguntáis qué busco en ENTITY y qué es lo que vengo a hacer en ENTITY ? 
            
— " ENTITY , soy el genio de esta montaña ; estáis vinculado a ella por lazoS demasiado poderosos para que podáis romper los , y espero ..... " 
            
— " Yo espero , señor ENTITY ...... " 
            
— " Espero que respondáis a las preguntas que os he hecho . " 
            
— " Deseo saber , ante todo , por qué razón vos , ENTITY , alemán , sois el genio de el ENTITY . " 
            
— " Vos mismo le habéis dado este nombre ; la culpa será , pues , vuestra . Si ello os desagrada , yo no puedo evitar lo . " 
            
— " Bien ; y puesto que tan súbitamente os habéis transformado en genio de montañas , deseo me presentéis la fórmula de la respuesta que debo dar . " 
            
— " La fórmula es la verdad ; tenéis que valer os de ella ante todo . " 
            
— " Yo busco en ENTITY los habitantes de la ENTITY . " 
            
— " El único sois vos . " 
            
— " Yo ? ! " 
            
— " Vos . " 
            
— ¿ Y el médico ? " 
            
— " También . " 
            
— " Y el espíritu-imagen de el gato negro ? " 
            
— " Pertenece a ENTITY . " 
            
— " ¿ Y vos , señor ENTITY . " 
            
— " También pertenezco a ENTITY . " 
            
— " Debisteis decir me lo en la ENTITY . " 
            
— " No me lo habéis preguntado allí . " 
            
ENTITY ! he ahí como ENTITY , el delicado médium , había sido nada menos que el compañero de el gato negro , ¡ de el gato ! ¡ de la imagen de la perfidia ! 
            
— " Podéis pensar , pues leo en vuestro pensamiento , todo lo que mejor os plazca , pero os aseguro que mi arrogancia ENTITY está muy por encima_de vuestras conjeturas . " 
            
" El genio de la montaña es bastante familiar .... " 
            
Y aunque ENTITY leyó también esta idea , no dejó de agradar le , pues aquella complacencia con que los que se creen superiores alagan a sus presuntos inferiores en la ENTITY , se manifiesta en ENTITY de el mismo modo : por una sonrisa . 
            
ENTITY sonrió , y la niebla fosforescente que le envolvía con resplandores más extraños aun , brilló con mayor intensidad . 
            
Una porción de aquella niebla rodeó mi cuerpo también , y un nuevo fragor de la montaña anunció que había llegado el momento de partir ... sí , partir , pues mis resplandores visibles solamente para mí y para ENTITY en aquel instante , eran como una cesión de poder , como una trasmisión de fuerza . 
            
Saludé a el ENTITY y me retiré por la misma galería por la cual había entrado , y cuando hube llegado a las nieves perpetuas , es decir , cuando ya hube salido , sentí frío . 
            
Miré a el valle , y contemplé una vegetación lujosa y espléndida que brotaba de cada uno de los poros de ENTITY ; admiré aquella magnificencia , y saltando de roca en roca , me acerqué a el suelo llano , a la vasta planicie , cuyo horizonte perfectamente horizontal , se confundía con algunas nubes que flotaban en el espacio rosado . 
            
La transformación había sido completa ; las influencias exteriores obraban en mi nuevo ser de una manera mucho más enérgica y aunque recién iba comprendiendo lo que ENTITY me había dicho anteriormente respecto_de la disminución de el peso de los cuerpos en el planeta ENTITY , no por eso dejaba de experimentar punzantes dolores cuando desprecavidamente chocaba . con alguna roca de el ENTITY . 
            
Las aves , por otra parte , abandonaban el espeso ramaje de los ENTITY , y en_vez_de alejar se como antes lo habían hecho a el contemplar nuestros trajes negros , talares , se acercaban a mí y me invitaban a acompañar las en sus trinos ; pero aunque hice varios ensayos por imitar los , no me fue posible ; algunos ENTITY , — porque en ENTITY también los hay — reían a el examinar mis gestos imitativos . ¡ Cómo no ! ... espíritu-imagen ... 
            
" Vamos , vamos , — esto no va tan mal , ” dije para mí mismo , cuando noté que mi espíritu iba familiarizando se con aquella ENTITY ; porque debéis saber que es algo molesto convertir se en ave de rapiña etérea y andar trazando espirales , como si no hubiera nada más que hacer en este mundo — digo mal , en el otro . 
            
Algunas florecillas sonreían también con sus pintadas corolas , y embalsamaban el ambiente con las ondas de sus suaves aromas — ya no me temían . Los azahares volvían a desplegar toda la pompa de sus amores , y el ENTITY derramaba la fecundidad en_torno_de sus hojas humildes ; el ENTITY esparcía la gloria de su manto , y los ENTITY se tendían a su sombra como un tributo a el habitante de la ENTITY consagrado . 
            
Experimentaba vivos deseos de hablar , pero de hablar con un individuo que me entendiera , o a quien yo pudiera entender , porque si bien es cierto que ENTITY a el dar me fosforescencia me había trasmitido fuerza , no me había dicho una sola palabra respecto_de el idioma que hablaban los habitantes de ENTITY . 
            
Podía muy bien suponer que aquella fosforescencia haría las veces de una idioma , pero y si ... permitid me una reminiscencia terrestre : — " no entiendo una palabra de ENTITY ¿ habla vd . el castellano ? ” — " No , but ENTITY understand it very well " — Demanera que si me sucedía algo análogo con un habitante de ENTITY podría muy bien recitar me ciertas odas , ciertos poemas , ciertas rimas , y por más que me recitara no entender le . ¿ Y si para ellos el lenguaje de los signos no existia ? Tendría que valer me de la fosforescencia ; ...... medio muy eficaz , seguramente para tener entrada libre en los hoteles de ENTITY . 
            
Estas ideas me atormentaban ; pero la llanura era tan fértil , los frutos tan variados , los arroyos tan cristalinos , los ENTITY tan espesos .... que casi no titubeaba en cobijar me , en un momento de apuro , entre los vástagos frondosos de el árbol de la gloria ; sería una . usurpación , está bien , pero eso es tan común , que casi aseguraría que hay más de un ENTITY en este mundo , — digo mal , en el otro . 
            
El descenso de el ENTITY no solo había despertado mi apetito , sino_que también me había fatigado . El festín estaba preparado , por mantel los blandos ENTITY , por dosel la copa de un ENTITY , por manjar la perfumada fruta , por licor las aguas de una fuente ENTITY que acariciaba el bronceo tronco de el ENTITY . 
            
Qué fruta tan delicada ! y qué bien sienta después_de haber andado saltando entre rocas ! y cuán maravillosamente se asimila a el respirar una atmósfera como la de aquel planeta , donde no andan flotantes las colerinas ni las enteritis a_semejanza_de espíritus imágenes . 
            
Pero a el llegar a la séptima ENTITY , sentí que me tocaban el hombro derecho . 
            
— " Hola ! " exclamé — " sois vos compañero ? opino que ahora podré tomar el alimento que me brindabais en la ENTITY después_de morir ? " 
            
— " No hay duda alguna ; pero dejad me descansar , porque la consagración ha sido penosa . " 
            
— " Vos también habéis sido consagrado habitante de ENTITY ? " 
            
— " Yo también . " 
            
— " Y cómo terminó la ceremonia ? " 
            
— " Con unas pocas palabras de el genio de la montaña ... " 
            
— " ENTITY , eh ? " 
            
— " Creo que sí . " 
            
— " Y qué os dijo a el terminar ? " 
            
— " ' Tomad la fosforescencia ; ahora las pagaréis todas juntas . " 
            
— " Y qué habéis hecho luego ? " 
            
— " Empezar a pagar las haciendo me pedazos en las rocas de el ENTITY . " 
            
— " Espléndida montaña , eh ? pero qué ! no tomáis más naranjas ? " 
            
— " Temo que puedan hacer me daño . " 
            
— " Je ! je ! je ! olvidad esas supersticiones , ENTITY ; — ya lo veis a_pesar_de que me habéis firmado el pasaporte , os estimo , y lamento que no hayáis imitado mi conducta . Pero en fin , vamos a vivir en ENTITY , ¿ no es eso ? " 
            
— " Sí . " 
            
— " Entonces ¿ porqué preocupar se con la higiene ENTITY ? " 
            
Un gato negro , pero no ya en espíritu-imagen sino en cuerpo real y tangible vino a interrumpir nuestra conversación . 
            
— " Maldito gato ; ahora que encuentro un compañero de ostracismo ... " 
            
— " ENTITY ! " 
            
— " Vamos , no queréis que diga ostracismo , eh , señor espíritu-gato ? " 
            
— " ENTITY ! " 
            
— " ENTITY , disculpad me , pero creo que este gato pide una naranja . ¿ Sería higiénico dar se la ? " 
            
— " ENTITY ! " 
            
— " Y se aleja hacia el sudeste , porque creo que aquel es el ENTITY , ¿ no os parece , ENTITY ? " 
            
— " ENTITY ! 
            
— " Vaya ¡ ha querido evitar os la molestia de contestar . Y nos llama , ¿ no veis ? 
            
— " Y hace un movimiento antero-posterior repetido con la cabeza , como diciendo que sí . " 
            
— " Es un gato bastante original . " 
            
— " Indudablemente , ¿ No creis , señor ENTITY , que debemos seguir a ese animal ? " 
            
— " Opino como vos , ENTITY . " 
            
Nos pusimos de pié , y arrojando las cáscaras en la fuente , nos alejamos de el frondoso ENTITY , a cuya sombra habíamos hallado un alivio a nuestro cansancio . 
            
— " ENTITY , podemos decir que hemos comido la primer fruta . " 
            
— " La primera ! pues si ENTITY hubiera hecho lo que acabáis de hacer , comiendo se veintitrés naranjas , seguramente no vuelve a curar de una formidable entero-colitis . " 
            
— " Pero ha faltado ENTITY . ¿ Que tal será la ENTITY de este ENTITY ? " 
            
— " Supongo que será como todas . Tendrá cabeza , brazos , piernas , cuerpo , y algo de que carece la ENTITY . " 
            
— " Opino , ENTITY , que vuestra ENTITY no ha sido completa . " 
            
— " Pero sí mi mortificación ; os aseguro que el tal ENTITY es un señor bastante impertinente . Figurad os ...... " 
            
— " ' ENTITY ! miau ! " 
            
— " El gato corre . Me figuro ENTITY , todo lo que se os ocurra ; pero no perdamos de vista aquel animalito , que tal_vez viene en nuestro auxilio . " 
            
— " Figurad os ... " 
            
— " ENTITY ! " 
            
— " Doctor ! Doctor ! estamos salvados ! Una ciudad ! " 
            
— " ¡ Una ciudad ! en ENTITY ! ENTITY , estamos salvados . " 
            
— " Acaso temíais ...... " 
            
— " Nada , pero pienso ejercer mi profesión . Donde existe una ciudad , debe suponer se que ha habido obreros que la han construido , gente que la habita , instituciones que la rigen ...... " 
            
— " Eso es muy natural . ¿ Y si son antropófagos ? ” 
            
— " Tenemos la fosforescencia para que no nos devoren . " 
            
— " Pero vos sois médico ! " 
            
— " Es verdad ! en ese caso los devoraré yo a ellos . " 
            
El gato negro había sido nuestra brújula . 
            
En el momento en que el ENTITY lanzaba sus rayos más oblicuos a la vasta llanura , y un vapor sutil se elevaba de la campiña florida , el ENTITY y yo , precedidos por el gato negro , penetrábamos en una gran ciudad , cuyas innumerables torres se doraban por el lejano destello de el astro agonizante . 
            
Hasta aquel momento no habíamos visto un solo habitante de ENTITY , pero a el llegar a la ciudad distinguimos muchos de ellos que cruzaban precipitadamente las calles o_bien se asomaban por los balcones preguntando algo a los transeúntes , y cuando estos habían contestado , cerraban las persianas y aparecían un momento después en la puerta de calle de la casa , cambiaban signos y emprendían la marcha hacia uno o varios puntos de la ciudad . 
            
Ignoro por qué misterio mayor aún no oíamos lo que hablaban , pero habiendo lo hecho notar a el ENTITY , este me dijo que " no era extraño " , respuesta que podría ser muy científica , pero que no satisfizo mi curiosidad ( opino que el médico hablaba por hablar , como hacen muchos en este mundo , — digo mal : en el otro ) . 
            
— " Lo mejor que podemos hacer " , dije a el ENTITY " es examinar esta ciudad , luego sus habitantes , sus costumbres después , y emprender una serie de investigaciones más o menos útiles , para el día en que nos veamos privados de nuestra fosforescencia . " 
            
— " ENTITY ! " 
            
— " Aha ! cambia de dirección nuestro cicerone , ¿ No veis , señor ENTITY ? " 
            
— " Tenéis razón . " 
            
— " Sigamos lo , pues . " 
            
— " Sigamos lo . " 
            
A_el_cabo_de dos_horas habíamos visto lo suficiente para poder describir la primer ciudad que se nos presentaba en ENTITY . 
            
En el centro se extendía una gran plaza , en la cual se veía una elevada columna cilíndrica que sostenía un paralelipípedo gigantesco , y en cada una de las caras laterales de este cubo , se leía : 
            
ENTITY 
            
— " ¿ Qué opináis , ENTITY ? " 
            
— " Opino que este debe ser el nombre de la ciudad . Es curioso : — en caracteres como los que se en la ENTITY . " 
            
— " ? " 
            
— " Más aún , en griego . " 
            
— " Es realmente curioso . ¿ Y cómo descomponéis esa palabra ? " 
            
— " Muy sencillamente : Dios , sabio , ciudad ; de manera que debe significar : ciudad de ENTITY y de los sabios 
            
— " Hola ! conque esas habíamos tenido ? Bien , en ese caso ya sabremos a qué atener nos . " 
            
Nos dirigimos a el pié de la columna , y observamos que estaba situada en el punto de intersección de dos grandes calles , que corriendo de ENTITY a ENTITY y de ENTITY a ENTITY , dividen la ciudad en cuatro barrios , que a su vez pueden reunir se en dos agrupaciones , la de el ENTITY y la de el ENTITY . La primera de ellas es sumamente triste , las puertas de las casas no se abren casi nunca ; un profundo silencio reina durante el día , interrumpido solamente por el crujir o más bien por las lamentaciones de unos instrumentos que los habitantes de la ENTITY llamarían campanas , — pero que se diferencian de estas por su forma singular y caprichosa — y por los coros sagrados que nadie entiende , porque de ese modo perderían su carácter eminentemente místico . 
            
— " ENTITY , ¿ qué os parece dar a esta agrupación de el ENTITY el nombre de ENTITY ? " 
            
— " No creo que pueda aplicar se le otro mejor . " 
            
— " De manera que los barrios de el ENTITY serán ENTITY " 
            
— " Si la ciudad lleva un nombre mixto , es incuestionable que debemos admitir una división natural de la población urbana . " 
            
ENTITY presenta un aspecto que en nada se semeja a el de ENTITY . 
            
En esta los edificios son tristes , oscuros , silenciosos ; en aquella reina una algarabía continua ; la luz descansa en el elemento blanco o rosado , y una majestad risueña y rígida a_la_vez parece haber trazado las líneas de los edificios . 
            
Algo más curioso aun es que los habitantes de ENTITY muy rara_vez penetran en ENTITY ; generalmente son jóvenes inexpertos , pero una_vez_que han entrado en ella , son vanos los elementos de que disponen las familias respectivas para hacer los desistir de habitar en esos dos barrios bulliciosos . 
            
Quizá esta es una opinión aventurada , pues aún no conocemos las costumbres de los ENTITY , pero a_juzgar_por los movimientos de que hemos sido testigos , creo que no se les debe dar otra interpretación . 
            
Algunos ríos ordinales riegan los muros de la ciudad , ríos en los cuales se baña toda la población en las ardientes horas de el ENTITY , ( lo que también puede ser una opinión aventurada ; pero como en la ENTITY esto es uno de los destinos de los ríos en los puntos en que hay ENTITY , y horas ardientes , creo que no voy muy lejos , pretendiendo que la gente se baña ) . 
            
Respecto_de los habitantes , su carácter está en armonía con los dos tipos de la ciudad . 
            
Los que habitan en ENTITY son taciturnos , muy moderados en todos sus movimientos , pálidos , mudos y tan pesados de cuerpo como deben ser lo de espíritu . En_cuanto_a sus formas o constitución física , no hemos hallado que se diferencien mucho de los habitantes de la ENTITY . Parece , sin embargo , que su estatura es algo menor . 
            
En ENTITY el carácter es diametralmente opuesto . Los habitantes son comunicativos , sus movimiento perpetuos , su cutis es rosado y su rostro lleno de vida . No hemos podido aún oirles hablar , pero parece que la verbosidad es un rasgo muy propio de su existencia . Las palabras , a_juzgar_por el continuo movimiento de sus labios , pierden allí su carácter de elemento de relación indispensable , para convertir se en flujo crónico , según la expresión de el ENTITY . 
            
— " ENTITY ! miau ! ” 
            
La noche de ENTITY va tendiendo su triste oscuridad sobre los montes cercanos , los vapores se elevan de la llanura aumentando de intensidad , y las siluetas de las torres y de los edificios después_de haber se alargado , obedeciendo a el descenso de el sol , se han confundido en las sombras de el ENTITY . 
            
Nuestro oído percibe ya los sonidos con mayor claridad , en_tanto_que nuestra vista revela a nuestro espíritu un fenómeno maravilloso . 
            
En ENTITY no se conoce la luz artificial , y aunque en realidad esta luz ha sido en la ENTITY la mayor de las conquistas humanas sobre los misterios de el progreso latente , en ENTITY no ha sido necesario hallar este gran elemento de civilización , ¿ sabéis porqué ? por una razón muy sencilla : cada uno lleva en sí toda la luz que necesita para sus necesidades y para los sus semejantes ; — es como una aureola magnífica y rosada , tanto más intensa cuanto mayor es la oscuridad de la noche , de manera que cuando dos ENTITY se encuentran en la calle , confunden su luces propias en una reverberación espléndida . 
            
— " Observe , señor ENTITY " , me dijo el ENTITY , " que vuestro cuerpo esparce luz rosada , muy diferente de la que nos envió ENTITY en el momento de la consagración , pues aquella era azul-verdosa , pálida , fosforescente , y esta tiene resplandores que vivifican . " 
            
— " Es igual a la vuestra , ENTITY , e idéntica a la de los habitantes de esta ciudad . ¿ No opináis que debemos permanecer durante algún tiempo aquí para contemplar este neorama sin igual ? " 
            
— " Sí y es muy posible que seamos testigos de alguna escena nocturna ; aunque en verdad , no sé cómo atrever me a decir que la noche nos circunda , porque es tan vivo el resplandor de los ENTITY ( Los habitantes de la ciudad de los sabios . ) que si esto no es una espléndida aurora de ilusiones , ignoro qué nombre podríamos dar le . " 
            
En aquel momento dirigimos la vista a uno de los dos barrios de ENTITY y vimos algo semejante a una procesión . Iba a poner me de pié , para adelantar hacia ella , pero el ENTITY me detuvo . 
            
— " ¿ A dónde vais ? " 
            
— " A ver aquello . " 
            
— " Y si os preguntan algo en el idioma que aquí se usa . " 
            
— " Les contestaré en el mío . Parece , sin embargo que el griego no es desconocido , pues el nombre de la ciudad . " 
            
— " ¿ Y si os hablan en griego ? " 
            
— " Haré lo mismo . Pero , cómo ¡ ENTITY ! ¿ y la . fosforescencia ? " 
            
— " Hasta ese recurso nos falta ; ya lo veis , los resplandores son color rosa . " 
            
— " ENTITY ! miau ! ” 
            
— " Puedes maullar , ENTITY gatuno ; — pero te aseguro que mientras no me hagas entender lo que aquí se habla ......... " 
            
— " ENTITY ! miau ! miau ! " 
            
El gato negro echó a andar hacia la procesión y como lo habíamos hecho varias veces , lo seguimos . 
            
— " Caballero ! , sed bienvenidos , ¿ cuando habéis llegado ? " nos preguntó uno de los procesionarios . 
            
Miré a el ENTITY . 
            
El ENTITY me miró . 
            
Pero estábamos tan habituados a las maravillas , que casi no pasamos de mirar nos . 
            
— " Hace poco , gracias , ” contesté un momento después . 
            
— " ¿ Hace mucho que habéis llegado a la plaza de ENTITY ? " 
            
— " Momentos antes_de poner se el sol . ¿ Tendríais la bondad de indicar me qué significa esta procesión ? " 
            
— " Es una simple ceremonia casi diaria . Nuestra gran ciudad se compone de dos clases de habitantes ¡ los de ENTITY y los de ENTITY . " 
            
— " Lo había adivinado . " 
            
— " Bien , pues ; cuando un habitante de ENTITY llega a viejo , y se le acerca la hora de la transmigración , solicita de sus más próximos parientes que le lleven a morir a ENTITY , es decir , a la ciudad de ENTITY . " 
            
Miré a el ENTITY . 
            
Pero el ENTITY nada oía . En el espacio oscuro flotaba un punto blanco , vivo , y suave ; suave como la luz de un planeta , vivo como el resplandor de una estrella , blanco como las almas de los ángeles . 
            
— " Y es muy frecuente esta transición de una ciudad a la otra ? " 
            
— " Si , " contestó el procesionario , " puede decir se que todos los días . " 
            
— " De manera que en el espíritu de cada ENTITY existen los elementos de un ENTITY ? " 
            
— " Peor aún la conversión es instantánea . " 
            
Un fenómeno que hasta entonces no había atraído mi atención me maravilló en extremo . Los resplandores de el anciano , de el ENTITY , eran tan pálidos y tan tenues que se hacían imperceptibles ; pero en cambio , la reverberación , la condensación de luz que había sido determinada por los numerosos procesionarios llegaba a tal grado , que parecía una nube de ilusiones que iba a resolver se en torrente de ilusiones , así_como las nubes de la ENTITY se precipitan en cristalinas gotas . 
            
Miré a el ENTITY ; le llamé . 
            
Pero el ENTITY no me oyó . 
            
En aquella nube de luz condensada , flotaba el punto blanco , vivo , suave y puro ; — puro como la gloria celeste , suave coma la aureola de un espíritu , vivo como el aroma de un azahar , blanco como la luz de el día ; — ... 
            
Y acercando me más hacia el ENTITY 
            
— " Que es eso ? " le pregunté . " 
            
— " Alma de el alma que nadáis en un cielo de ilusiones , venid a mi ! " exclamó sin responder a mi pregunta . 
            
¿ Qué punto blanco era aquel y cuál su fuerza atractiva sobre el alma de el ENTITY ? 
            
¿ Estaba sujeto este también a algún espíritu-imagen , representado por aquel punto blanco que flotaba en las altas regiones de la noche de ENTITY ? 
            
¿ Debía comenzar inmediatamente la expiación de el ENTITY , como se lo había pronosticado ENTITY , el genio de la montaña , el médium terrestre , el compañero de el gato negro , el pérfido ENTITY ? 
            
No lo sabía nadie en aquel momento ; pero el ENTITY seguía contemplando la visión etérea , alma sin cuerpo que iluminaba las sombras con sus blancos destellos . 
            
— " Doctor ! Doctor ! temo mucho que ese punto blanco sea una brújula mal imantada ! " 
            
— " Alma de el alma que nadáis en un cielo de ilusiones , venid a mi ! " murmuró entre dientes . " Vosotros los que amáis la miel porque la miel es dulce ; vosotros los que adoráis a ENTITY porque le teméis ; vosotros los que no habéis arrancado el velo mortal de vuestra frente , callad ! ¿ No veis que no deben interrumpir se los espirales de las almas blancas ? " 
            
— " Es que vuestro cuello puede tomar la rigidez de el mármol ; no digo que no miréis a el ENTITY , pero recordad que es necesario conservar a la cabeza toda la soltura de sus movimientos . " 
            
— " Alma de el alma ... venid a mí ! " 
            
Y como si aquel llamado ejerciera un extraño poder sobre el lumen etéreo , este concentró sus curvas y brilló con mayor fuerza de rayos . 
            
— " Por_favor , amigo mío ! tomemos las cosas como se presentan , ¿ no veis doctor que somos ya habitantes de ENTITY , y que debemos obedecer a nuestro destino , después_de estar sujetos , como estamos , a todas las peripecias de una nueva vida terrestre ? ¿ ENTITY acaso que vamos a remediar nuestras necesidades marciales contemplando espirítus-imágenes ? " 
            
" ENTITY ! ENTITY ! " 
            
El ENTITY volvió en sí ; — el ENTITY , para quien mis argumentos habían sido inútiles , no pudo resistir a el llamado de el gato , cuyo poder , desconocido para . nosotros , debía ser mayor que el de el punto blanco , vivo , suave y puro ; y después_de arrancar un suspiro de lo más hondo de el alma , hizo trazar a su nariz un cuarto de círculo y miró a los procesionarios , quienes después_de haber hecho una parada habían emprendido nuevamente la marcha . 
            
— " Venid ! venid ! " me dijo , " es necesario que formemos_parte de esa procesión . " 
            
— ¿ Por qué ? " 
            
— " Por una razón muy sencilla . Lo que hemos visto , lo que hemos oído , basta para indicar nos que existe una gran relación entre los habitantes de ENTITY y los habitantes de la ENTITY ¿ no oís ? ¿ no veis ? Ya las campanas ...... " 
            
— " Pero si no son campanas ... " 
            
— " No importa ; demos les ese nombre ...... ya las campanas lanzan a el viento sus notas plañideras , y los habitantes de ENTITY , advertidos por este medio , abandonan su retiro y su silencio , para asistir a la ceremonia . " 
            
— " ¿ A_donde vamos ? " pregunté a el procesionario con quien antes habíamos hablado . 
            
— " A el templo de la regeneración . " 
            
— " Se regeneran acaso los ancianos ? ¿ rejuvenecen por_ventura y sienten palpitar en su corazón una nueva vida ? " 
            
— " No , pero transmigran . " 
            
— " ¿ Y a dónde van ? " 
            
— " A otro planeta . " 
            
— " De manera que cuando nosotros lleguemos a viejos y deseemos que se nos transporte a ENTITY , podremos ser regenerados ? " 
            
— " Sin_duda_alguna . " 
            
— " Y a qué planeta iremos a renacer ? " 
            
— " No sé . " 
            
¡ Que desgracia ! no sé ...... he aquí el gran oráculo de la humanidad ! ¿ qué es la vida ? no sé ; ¿ qué es la muerte ? no sé ; ¿ qué es el éter ? ¿ qué es la electricidad ? no sé , no sé . Pero aunque ignoremos todo esto , deberíamos saber siquiera qué somos , de donde venimos y a_donde vamos ... pero no , el no sé , cual un gigante siempre más colosal , se levanta entre la humanidad y la verdad absoluta . 
            
No importa ... sigamos la procesión . 
            
Los habitantes de ENTITY , en traje negro , talar , salían de sus moradas silenciosas , y reuniendo se a el grupo de ENTITY , engrosaban sus filas . Pero de sus labios no brotaba una sola palabra de relación entre hombre y hombre : sus labios que habían palidecido sin modular más voces que las de la oración , se agitaban en aquel momento , como si un resorte siempre activo arrancara a_pesar_de ellos la palabra mística . 
            
¡ Pero qué tristeza ! Las luces que rodeaban sus cuerpos eran luces mortuorias , y junto_a los resplandores de las de los ENTITY , parecían haber sido creadas por el genio de las tumbas , para iluminar la belleza y magnificencia de la creación de el genio de la vida . 
            
Por una de aquellas evoluciones naturales en las grandes masas humanas en movimiento , cuando este no es determinado por una ley reguladora , nos hallamos envueltos en el mismo grupo en que iba el ENTITY . Nadie hablaba , a no ser para orar , exceptuando el anciano que de_cuando_en_cuando decía : 
            
— " Voy a morir , no , voy a regenerar me ; pero ¿ no comprendéis que si me he de alejar para siempre de vosotros , esta regeneración es una muerte , más aún , es una separación ? Vuestra ceremonia es aterradora . Decís que me ayudáis a bien morir ; pero esto es horrible ; yo he de morir me muy bien , perfectamente , os lo aseguro a fé de buen .... " 
            
" Venid en torno nuestro , Venid sombras , venid , Porque un ENTITY En gracia va a morir . " interrumpía el numeroso coro de ENTITY , lo que nos revelaba que estos señores no eran muy fuertes en_materia_de versos y de música , pero que tenían en cambio un gran caudal de necedad , encerrado en cada uno de sus elementos espirituales . 
            
Y la procesión marchaba , unas veces en columna recta , otras en columna ondulante , a_semejanza_de una serpiente . 
            
Y a_cada_paso , a cada ondulación , las filas aumentaban con los ENTITY que se le reunían . 
            
El ENTITY continuaba : 
            
— " ¿ Qué es la vida ? una combinación pasajera entre un átomo de el alma universal y un poco de materia . ¿ No veis que esta combinación se va gastando por la acción destructora de los afectos y de los años ? ¿ no veis que llega un momento en que el espíritu está tan vinculado a la materia que su separación es un dolor ? ¿ no comprendéis que cuanto más viva sea la imagen de la muerte , más apego se cobra a la vida ? ¿ qué importa que representéis la hora suprema de la regeneración por una virgen pálida que nos llama con su voz celestial ? " 
            
— " Venid en torno nuestro , " Venid , sombras , venid ..... " repetía el coro , sin tomar en cuenta las lamentaciones de el anciano . 
            
La procesión se detuvo ; — había llegado a el templo . 
            
En ENTITY lo mismo que en la ENTITY , puesto que en ambos planetas hay habitantes , más aún , hay hombres , o si queréis , existe la humanidad , y esta humanidad , — sino es idéntica en ambos , por_lo_menos es muy semejante , — tiene sus elementos de relación , contando se la palabra entre los más esceneciales , en ENTITY , decía , hay también refranes . 
            
Esto no os extrañará , seguramente , porque hemos llegado a un punto tal que no dudo os parecerá todo muy natural ; pero lo que ha de llamar vivamente vuestra atención , os lo aseguro , es que muchos refranes usados en la ENTITY lo son también en ENTITY , y el principal de ellos es : ” El que se mete a ENTITY , sale crucificado . " 
            
Si hemos de admitir aquella célebre teoría , según la cual los planetas han formado en otro tiempo parte de el ENTITY , de el que se han desprendido , bajo la forma de materia cósmica , gaseosa , por la fuerza centrífuga , tenemos que reconocer que ENTITY se desprendió de el ENTITY mucho antes que la ENTITY , o en otras palabras , que ENTITY es el planeta más antiguo de los dos . 
            
Y efectivamente , así ha sido . 
            
ENTITY voluminoso que la ENTITY , su masa se enfrió más pronto , y por_lo_tanto la vida apareció en su superficie mucho que en aquella , de manera que cuando recién se presentaron en esta los primeros rudimentos de la organización , la primera intención de vida , hacía ya mucho tiempo que ésta palpitaba en cada una de las formas organizadas de ENTITY . 
            
Primero el mineral luchó con el mineral , y de esta lucha apareció el vegetal , rudimentario y movible , y cuando éste , después_de haber pugnado , sintió acercar se la hora suprema de la aparición de el animal , se humilló ante el movimiento consciente y se fijó a el mineral por_medio_de la raíz . 
            
Los tres reinos lucharon , pero lucharon armónicamente , subordinando se los unos a los otros , por una extraña relación de existencia , y cuando por fin el ser humano apareció en ENTITY , sujetó los reinos a el imperio de su vida intelectual . 
            
¡ Qué bello espectáculo debió presentar la ENTITY a el primer hombre que selló con su pié las húmedas playas de ENTITY ! Un globo inmenso de fuego flotando rápidamente en el espacio , era un fenómeno grandioso , cuya contemplación debió herir de espanto a el primer ENTITY . 
            
Pero la humanidad ENTITY fue más lenta en su desarrollo que lo que lo ha sido la humanidad ENTITY , y es porque aquella poseyó desde el primer momento de su vida una fuerza de que esta careció : la luz propia . 
            
Si cada ENTITY llevó en sí desde su cuna la luz que le era necesaria durante su vida , es incuestionable que la civilización no podía desarrollar se rápidamente , porque la civilización es hija de las luchas que se establecen entre el ser humano y los elementos circundantes , y cuanto más enérgicas sean estas luchas , tanto más poderosa será la civilización . 
            
Y es porque la educación de la inteligencia . está en armonía con la suma de necesidades de los séres y siendo la luz artificial , o por_lo_menos , los medios de obtener la , uno de los problemas que más hayan agitado o estimulado la inteligencia de la humanidad primitiva , de ahí que aquella investigación haya sido uno de los elementos principales de el adelanto intelectual en la ENTITY , lo quu no sucedió en ENTITY . 
            
Llegó un momento en que la humanidad ENTITY detuvo la marcha de sus progresos , y permaneció estacionaria , como esperando que llegara la hora de la transformación . 
            
La hora llegó por fin , pero llegó desde la ENTITY . 
            
ENTITY y la ENTITY , hijos de el ENTITY , chispas de un incendio planetario , esperaban juntos la hora suprema . 
            
La hora sonó por fin , pero sonó en la ENTITY . 
            
La humanidad ENTITY se había detenido también en la senda de el progreso . 
            
Un hombre como todos los hombres , levantó la voz entre los hombres , y su palabra , palpitando de siglo en siglo , ha llegado hasta nosotros y llegará hasta la última generación y llegará hasta el último momento de los siglos . 
            
Sembró en la humanidad una idea , y la humanidad , suelo fecundo donde todo germina , la ha multiplicado indefinidamente conservando le su naturaleza inmutable e inmarcesible . 
            
ENTITY fue ENTITY , tal el carácter de su doctrina . 
            
Pero aquella humanidad que había recibido el supremo de los dones , juzgó necesario crucificar a aquel hombre que le había dicho " Ama a tu prójimo como a ti mismo , " y le crucificó . 
            
La tierra guardó su despojo mortal , pero la ENTITY no podía encerrar su espíritu . 
            
Desde la cima de el monte voló también , espíritu imagen , a las regiones etéreas , y arrastrado por el torbellino de los otros espíritus-imágenes , fue a sembrar en ENTITY es germen sublime que había sembrado en la ENTITY . 
            
Las mismas peripecias , los mismos tormentos , los mismos vejámenes , todo le hicieron sufrir los ENTITY , pero conservaron su doctrina , y más felices que la humanidad terrestre , la han sentido difundir se en toda la superficie de su mundo . 
            
He ahí por qué se usa el mismo refrán en ambos planetas . 
            
¿ Le sucederá lo mismo a el ENTITY ? 
            
ENTITY . 
            
Su forma es circular , y las tres naves en que está dividido , corresponden a tres triángulos , cuyo lado exterior es un arco , tercera parte de el círculo , porque la gran cúpula central descansa en un techo horizontal , sostenido por tres hileras de columnas que se irradian desde el centro , en el cual se eleva un prisma triangular , cada una de cuyas caras laterales corresponde a cada una de las naves . 
            
La procesión penetró en el templo . 
            
Los ENTITY ocuparon una de las naves . 
            
Los ENTITY , después_de colocar a el ENTITY en el prisma de el centro , ocuparon la otra . 
            
La tercera estaba reservada a los sacerdotes . 
            
En el fondo de esta , sobre un altar lleno de figuritas de plata , se elevaba una estatua . 
            
— " ¿ Qué representa ? ” pregunté a el ENTITY . 
            
— " ¡ Cómo ! ¿ no sabéis lo que representa ? " 
            
— " No . " 
            
— " Es singular . " 
            
— " Opino , ENTITY , que ni siquiera es plural . " 
            
— " ¿ No reconocéis a ENTITY ? " 
            
— " ¡ ENTITY ! " 
            
— " Sí ; en ENTITY , lo mismo que en la ENTITY , según parece , lo llaman ENTITY de la columna . " 
            
El doctor era hombre de verdad ( preocupación terrestre ) y por_lo_tanto , debía creer le . 
            
Pero ¿ cómo reconocer aquella figura ? 
            
Una estatua de tamaño natural , representando un hombre vestido con robe-de-chambre de terciopelo lo mordoré ( En ENTITY también se habla francés ) bordado de oro , una cadena de el mismo metal suspendida de el rico cinturón-cuerda de seda , y un reloj de plata dorada , adornado con vidrios de colores con pretensiones de piedras finas ; una abundante cabellera de rizos y un rico lente de cristal de roca , suspendido de el cuello por un cordón de oro . ( Lo que no os espantará , mortales de la ENTITY , porque habéis visto más de una vez un escarnio semejante . ) 
            
— " Doctor ! tenéis que admitir que he tenido razones muy aceptables para no reconocer a el ENTITY . " 
            
— " Os engañáis , señor ENTITY , debisteis reconocer lo . " 
            
Ignoro por qué , pero el ENTITY así lo creía . 
            
Ante aquel anacronismo , el pueblo ignorante sé podría maravillar , es decir , un habitante de ENTITY .... los que ocupaban la otra nave sonreían . 
            
Comenzó la ceremonia , por un coro de ENTITY , única ocupación en que se distinguen un poco , pero sus voces carecían de alma , lo que , según parece , está en íntima armonía con ellos . Algunas voces eran buenas , en_cuanto_a el sonido simple , pero el mismo recogimiento de los productores , las contienen en sus impulsos , muy problemáticos por otra parte . 
            
Las luces que rodeaban todos los cuerpos brillaban con mayor intensidad , tristes , pálidas , sepulcrales , las de unos , — vivas , rosadas , intensas las de los otros ; — pero sus resplandores se fundían de tal manera , las pálidas con las rosadas , que parecían amalgamar se en un solo destello , así_como las tintas de el crepúsculo son una fusión de las de el día y de la noche . 
            
Cuanto más examinaba aquel fenómeno , tanto más extraño me parecía . 
            
acerqué me , acompañado de el ENTITY , a el prisma sobre el cual estaba tendido el ENTITY , y observamos que había disminuido de volumen ; su luz , antes rosada , había palidecido , participando de todos los caracteres de la aureola de los ENTITY . 
            
La hora suprema llegaba . 
            
El ENTITY sacerdote ( Como los de todas partes ) se acercó también , y extendiendo la mano sobre la pálida momia , le preguntó : 
            
— " ¿ Habéis amado a vuestro prójimo como a vos mismo ? 
            
— " Sí , he vivido siempre en ENTITY . " 
            
Allá en el fondo de el corazón de los ENTITY , esta contestación se clavó como un dardo envenenado , y haciéndoleas refluir toda la sangre a la cara , se vio , que en lo más profundo de su palidez , asomaba el más pálido de los rubores . 
            
— " ¿ Habéis sido hipócrita , falso , perjuro y traidor ? " preguntó el sacerdote . 
            
— " No , he vivido siempre en ENTITY . " 
            
Y allá en el fondo de el más pálido de los rubores , se vio una nube negra , como si fuera la gangrena de el alma . 
            
— " Si ello es así , " continuó el ENTITY , " podéis volatilizar os . " 
            
— " Vaya una manera original de señalar término de la vida ! " 
            
— " Me acaban de decir que en esta ciudad no hay cementerio . " 
            
— " Y los cadáveres ? " 
            
— " Veremos lo que sucede con este . " 
            
¿ Habéis visto lector una gota de agua caer sobre una plancha metálica candente , y después_de tomar la forma de una esfera , girar con rapidez , y perder se poco_a_poco ? 
            
El ENTITY comenzó a girar , su luz a disminuir lo mismo que su cuerpo . 
            
Un momento después , éste se había reducido más de la mitad , porque parecía que la rotación lo evaporaba . Todos los habitantes de ENTITY que habían asistido a la ceremonia empezaron a trazar sus órbitas rosadas o pálidas a_el_rededor de el anciano , imagen fiel de el torbellino etéreo en el que el ENTITY iba a penetrar momentos después . 
            
La luz , el movimiento giratorio , el canto , lo . escena en fin , todo contribuía a acentuar más el carácter de la ceremonia . 
            
— " ¡ ENTITY ! Doctor ! no puedo girar más . ” 
            
— " ENTITY ! ENTITY ! yo tampoco . " 
            
Pero en aquel momento los resplandores se debilitaron , y cesó la rotación , y acercando nos a el prisma , buscamos la forma de el ENTITY . 
            
Todo fue inútil : — se había evaporado ; su cuerpo llenaba el templo en estado de gas y su espíritu flotaba ya en el éter , junto_con los otros espíritus imágenes que lo pueblan . 
            
Había llegado el momento de retirar nos . 
            
Primero los ENTITY , en_seguida los habitantes de ENTITY , y por fin los sacerdotes , salieron de el templo , y cuando este quedó vacio , las puertas se cerraron con estrépito , y la procesión continuó en el mismo orden que anteriormente , pero disminuyendo poco_a_poco , porque cada cual tomaba el camino de su morada , a_medida_que llegaba a él . 
            
Dos cosas había observado : una durante la ceremonia , y la otra en el momento de abandonar el templo . 
            
Cuando todos girábamos vertiginosamente en_torno_de el ENTITY , dirigí sin querer la vista hacia la imagen de el ENTITY vestido de terciopelo , y noté que detrás_de ella había un individuo oculto , cuya fisonomía expresiva revelaba un ENTITY . 
            
Este individuo tenía una cartera abierta en la mano izquierda , y mientras observaba la ceremonia , interrumpía de_cuando_en_cuando su examen para mirar un reloj que llevaba en la misma mano , en_tanto_que con la derecha , trazaba en la cartera algunas líneas , a el parecer apuntes . 
            
A su lado se veía un globo grande de cristal , con cuello largo , y una llave graduada . 
            
¿ Quién era aquel individuo y cual su objeto a el permanecer allí oculto ? Era algún corresponsal enviado hasta ENTITY por los redactores de el ENTITY ? ENTITY parecía la resolución de el problema , peo lo que no dejaba duda alguna , eso sí , era la fisonomía eminentemente sophopolitana de el misterioso personaje . 
            
La rotación cesó , y el cansancio producido por el vértigo , me hizo olvidar el individuo , y su cartera , y su reloj , y su matraz de cristal , y el terciopelo de el ENTITY , e imitando luego a los otros ENTITY , salí de el templo . 
            
Pero en el momento de pisar el umbral , cuando ya parecía que todo quedaba tranquilo , se oyó un silbido agudo , penetrante , como el que se produce en una campana en la que se ha hecho el vacío , y una masa de aire penetra súbitamente en ella por una abertura reducida . 
            
A el oír el silbido , todos dieron vuelta , pero como ignoraban de donde partía , y a el mismo tiempo reconocían que un silbido no en un crimen grave que debiera purgar se en el tormento , todos los que habían mirado , dejaron de mirar , porque de_todos_modos ...... no se veía nada . 
            
A algunos pasos de distancia de el templo , el ENTITY y yo , acompañados por el cicerone , ( que no era otro que el procesionario con quien antes habíamos hablado ) nos detuvimos un momento , no solo para ver pasar toda la procesión , sino también para averiguar qué hacía el individuo oculto ; porque de tal manera se nos había desarrollar lo la curiosidad , que no había cuestión que no quisiéramos tratar , ni punto que no deseáramos resolver , ni conversación en la que no procuráramos inmiscuir nos , obligando me estas circunstancias a manifestar mi curiosidad con motivo de el incógnito . 
            
Habíamos combinado ya nuestro plan de ataque a una de las puertas de el templo para arrancar el secreto que guardaba , cuando se abrió una puertecilla secreta y apareció el personaje , alto , meditabundo , leyendo en su cartera y lanzando , como todos , sus resplandores rosados . De_cuando_en_cuando levantaba los ojos , pero no para mirar , sino para hacer resaltar más su profunda abstracción . 
            
A el pasar cerca de nosotros , le oímos estas palabras : 
            
" Dada la cantidad de oxígeno que encierra un volumen determinado de el gas producido por la evaporación de un ENTITY , averiguar los medios de quemar los barrios de ENTITY con todos sus habitantes . " 
            
Y se alejó , y doblando en_dirección_a ENTITY , le perdimos de vista . 
            
Nos miramos , y no pudimos menos de compadecer a el soñador . 
            
— " Recuerdo algo terrestre , ” dijo el ENTITY . 
            
— " ¿ Qué cosa ? ” preguntó . 
            
— " Una ocurrencia de un examinador que proponía el siguiente problema a un examinando : Dada la altura de una torre , averiguar el nombre de el sacristán . ' — ' Falta un dato , ' observó el examinando . — ' ¿ Cuál ? ' — ' La fe de bautismo de el sacristán . ' " 
            
— " Pero nosotros no hemos tenido siquiera la oportunidad de observar ni una palabra a el misterioso personaje . " 
            
— " Hubiera sido inútil , " dijo el cicerone . 
            
— " Por qué ? " 
            
— " Porque ese hombre está loco . " 
            
— " ¿ Loco ? " 
            
— " Sí , es una historia larga , la suya . " 
            
— " ¿ Queréis referir nos la ? " 
            
— " No hay inconveniente . " 
            
— " Podemos sentar nos en las gradas de el templo , ¿ no os parece , ENTITY ? " 
            
— " Como gustéis , ENTITY . " 
            
— " Los habitantes de ENTITY ” dijo el cicerone , " son todos cristianos , de manera que existe aquí un espíritu universal que ha penetrado en todos los corazones , armonizando en un solo latido , los latidos de todas las razas . 
            
Pero ah ! qué desgracia ! 
            
Nacida quién sabe cuando , surgida quién sabe dónde , existe una familia abyecta que ha cruzado todos los montes , que ha pisado todos los valles , que ha surcado todos los mares , sin poder hallar un suelo propicio dónde sembrar perpetuamente los gérmenes letales que elabora allá en el fondo de su destino . 
            
Arrojada de todas partes , maldecida en todos los países , siempre vejada , escarnecida y ultrajada , ha hallado en un rincón de el mundo un pedazo de tierra donde poder vivir pasajeramente . 
            
Como los otros habitantes de ENTITY , sus miembros son también cristianos , pero cristianos transformados , porque el rasgo característico de su vida es la exaltación de una cualidad abominable : la hipocresía ; y esta cualidad , convertida por ellos en dogma , ha derramado más males sobre ENTITY que todas las guerras y abusos ENTITY . 
            
He ahí , en breves palabras , los rasgos de la fisonomía moral de esta familia . 
            
Después_de luchar durante siglos , llegó a la ENTITY . y habiendo examinado todos los países que forman esta gran porción de el continente , se estableció en esta llanura , en este país hospitalario ...... " 
            
— " ¡ Y cómo se llama este país ? " 
            
— " Ja ! ja ! ja ! sois muy curioso , señor ENTITY . — Se estableció , decía , en este país , y fundó la ciudad que hoy lleva el nombre de ENTITY . " 
            
— " De manera que se trata de los ENTITY ? " 
            
— " Ni más , ni menos . Pero debido no sé a que extraño destino , el mismo quizá de los abrojos y de las malas yerbas , se propagó rápidamente , y poco tiempo después , la gran ciudad de ENTITY levantaba sus severos edificios , como desafiando a el mundo , digo mal , como insultando a el país que había consentido en su instalación . " 
            
— " Estaba desierta entonces la llanura ? " 
            
— " No , porque ENTITY ya existía . " 
            
— " Y cómo consintieron los ENTITY en aceptar tales vecinos ? " 
            
— " En la época de la fundación de ENTITY , los ENTITY se hallaban preocupadísimos con motivo de ciertos estudios que habían emprendido recientemente . " 
            
— " Pero qué ! ¿ todo el mundo estudia en ENTITY ? " 
            
— " Todo el mundo , sin distinción de edad , ni de sexo . " 
            
— " Y los ENTITY se valieron de esa ocasión ? " 
            
— " Ya lo veréis . — Cierto día , un grupo de ellos se dirigió a las puertas de ENTITY y solicitó permiso para levantar algunas tiendas hacia el ENTITY . Los ENTITY que no veían que aquello pudiera proporcionar les grandes disturbios , consintieron . Poco tiempo después , las tiendas fueron remplazadas por edificios regulares , y a_el_cabo_de treinta años , ENTITY y ENTITY no formaban sino una gran ciudad : ENTITY . 
            
ENTITY , demacrados , humildes , despertaron a el principio la compasión y benevolencia de los ENTITY ; — afables , instruidos , serviciales , se atrajeron después su simpatía . 
            
Sus relaciones aumentaron , y con ellas , las obligaciones mutuas . 
            
Los ENTITY vieron a sus iguales en los habitantes de ENTITY , y estos , allá en el fondo de sus esperanzas , hallaron un inferior en cada ENTITY . 
            
Sumergidos siempre estos en sus profundas investigaciones , no oponían un dique a los progresos de aquellos , y cuando menos lo pensaban , hallaron que la mina iba a estallar y que no tenía remedio . ¿ Habéis visto las mujeres de ENTITY ? " 
            
— No ! ¿ Cómo son ? " 
            
— " ENTITY . Parece que toda la belleza posible se hubiera condensado en esos cuerpos , en esos rostros , en esos ojos , en esas almas ... " 
            
— ENTITY ! alto ahí , amigo cicerone , no os entusiasméis tanto ; dejad algo para nosotros que aun no hemos tenido ocasión de observar las , ni de absorber las , ni de mirar las . ¿ Qué opináis , ENTITY ? " 
            
— " Alma de el alma que nadáis en un cielo de ilusiones , venid a mí ! " exclamaba entre tanto el ENTITY , que en aquel momento contemplaba el punto blanco , cuyos espirales iban reduciendo se cada vez más . 
            
— " Bien , continuad ; pero ...... ¿ y el gato negro ? " 
            
— " ENTITY ! ENTITY ! . " 
            
— " ¿ Me hablabais , señor ENTITY ? " preguntó el ENTITY . 
            
— " Sí , pero no sería fácil repetir mis palabras . " 
            
— " Como gustéis . " 
            
— " Continuad . " 
            
— " Cierto día , " prosiguió el cicerone , " se oyó en ENTITY un ruido extraño , — algo como una vibración sonora e incesante que despertó vivamente la atención de los ENTITY , quienes en aquel momento observaban el paso de la ENTITY con todo el escrúpulo de excelentes astrónomos . El disco de la ENTITY entraba ya en tangencia con el ENTITY cuando se oyeron los ruidos extraños ...... " 
            
— " ¿ Campanas ? " 
            
— " Como os plazca . — Abandonando todos ellos los instrumentos , corrieron a ENTITY , y como las mujeres y los niños no habían de quedar solos , corrieron también detrás_de aquellos . La aglomeración crecía por grados . El ruido cesó después_de muchas horas y cada cual volvió entonces a su barrio ; — pero , oh desdicha ! cuánta cosa se había perdido ! la ENTITY había cruzado ya el disco de el ENTITY , y se alejaba gradualmente de él . ¿ Creéis que aquí empezaban y terminaban los sinsabores ? No lo creáis ; — recién comenzaban , porque muchos ENTITY buscaron a sus esposas , a sus hermanas o a sus hijas .......... y no las hallaron . " 
            
— " ENTITY , eh ? ENTITY ? " 
            
— " Sí , ENTITY , pero con campanillas . " 
            
— " Los ENTITY , entonces , indignados más por el mal éxito de las observaciones astronómicas que por la pérdida de muchas de sus mujeres , hicieron una irrupción en ENTITY , y buscaron , y rebuscaron , pero nada ...... protestaron , se irritaron , amenazaron , pero nada ........ 
            
De_cuando_en_cuando un ENTITY penetraba furtivamente en ENTITY , pero el engaño se descubría a el momento , pues como habéis observado , las luces de los unos son mucho más intensas , más rosadas que las de los otros , lo que permite distinguir en el acto un ENTITY de un habitante de ENTITY . 
            
¿ Qué se habían hecho las mujeres ? 
            
Solo ellos lo sabían de una manera positiva . — Ya os he indicado que son hermosas como todos los resplandores de la vida , lo que permitía suponer , cuando menos , que nos las habían robado para dar les de comer a los peces . " 
            
— " ¿ Y cómo se verificó el rapto ? " 
            
— " Eso es lo que se ignora . — Los fundadores de ENTITY habían traído consigo sus mujeres ; pero ... qué mujeres ! ninguna era completa ; escuálidas , amarillentas , con resplandores sepulcrales , desdentadas , a una le faltaba un brazo , a otra una pierna , a una tercera una oreja , y lo más espantoso de el caso , es que ninguna de ellas tenía movimiento en las articulaciones de las manos , de manera que estas parecían haber sido hechas de una sola pieza de hueso . No ignoráis que aquí se hace mucho uso de refranes ; — cuando los ENTITY preguntaron cierto día a sus vecinos porqué confeccionaban mujeres tan raras , ellos contestaron que a falta de pan buenas son tortas . " 
            
— " Y después se comieron el pan ? " 
            
— " Sí , ENTITY ; pero más tarde . — Entretanto han aparecido ya varias generaciones perfeccionadas , como podéis comprender , pues ello no es sino el resultado de la mezcla de las razas . En este caso , el elemento más enérgico era el ENTITY , de manera que estas generaciones han sido de ENTITY refinados , en quienes la hipocresía se manifiesta de una manera tan intensa , que os puedo asegurar es la hipocresía llevada a lo sublime . " 
            
— " Pero a todo esto , ¿ qué relación tiene todo lo que nos habéis referido con el loco de el matraz ? " 
            
— " Una relación muy bien determinada : el loco de el matraz es bisnieto de una de las mujeres que robaron los ENTITY . " 
            
— " ¡ ENTITY ! Y pretende vengar la afrenta ¿ no es eso ? " 
            
— " Sí , porque así lo ordenó su bisabuelo " 
            
— " Pero desgraciadamente para el honor de la familia , el pobre se ha vuelto loco . " 
            
— " Y no ha hecho tentativa alguna . para verificar su venganza ? " 
            
— " Sí , pero todas ellas han revestido un carácter tan privado de_sentido_común que no se le hace caso . Varias veces ha penetrado en ENTITY , con sombreros extraños , llenos de figuras fantásticas , cinturón de matraces y resortes , collar de frascos , bastón de ENTITY , todo lo cual ha contribuido más a confirmar la opinión general " 
            
— " Y qué ha hecho cuando ha ido a ENTITY ? " 
            
— " Mirar como idiota todo lo que le rodeaba ” 
            
— " ¿ Es eso todo ? " 
            
— " Absolutamente todo . " 
            
— " Amigo mío , ese hombre medita un gran problema . " 
            
A_juzgar_por el tiempo que había pasado después_de la entrada de el ENTITY , debía ser media noche , y como las naranjas siempre han sido un alimento muy ligero , experimentábamos un vivo deseo de reforzar nuestro organismo . 
            
Nos pusimos de pié , y dirigiendo nos a ENTITY , tuvimos ocasión de observar que habíamos procedido razonablemente , porque un ENTITY se acercó a nosotros , y nos advirtió que era hora de retirar nos ; que si queríamos podríamos ir a pasar el resto de la noche en su casa , a lo que observó nuestro cicerone ' que agradecía me cordialmente , pero que nos era imposible aceptar la oferta porque teníamos que asistir a la sesión de la ENTITY . 
            
— " Si ello es así , ” dijo el ENTITY , " que el espíritu bueno os acompañe . " Y se alejó . 
            
Pero ¡ oh desgracia ! un viento súbito levantó su falda , y vimos brillar una especie de culebra de acero , símbolo tal_vez de el espíritu bueno que nos hubiera acompañado si hubiésemos aceptado su invitación . 
            
Y sobretodo ¿ qué peor espíritu que la presencia de sus mujeres horribles , cuyas manos , según se nos acababa de decir , eran manos cadavéricas en brazos animados ? No , mil veces no . 
            
Entramos en ENTITY . 
            
Nada más bello , nada más gracioso , nada más fantástico que el aspecto de esta ciudad , con sus habitantes luciérnagas , que despiertan la simpatía adormecida en la atmósfera letal de ENTITY . 
            
Aquellas luces , aquellos resplandores , que trazan curvas , que forman rectas , que generan ondas e iluminan la noche ENTITY con tan brillantes aureolas , no pueden menos de fortalecer el espíritu noble de tan nobles habitantes , todo lo cual , empero , no sirve de alimento cuando no se ha comido lo suficiente para poder vivir . 
            
— " Sabéis , amigo mío , " dijo el ENTITY a el cicerone , " que el ayuno se prolonga ? " 
            
— " Un momento más , y habremos llegado ... " 
            
— " A dónde ? " 
            
— " A_donde gustéis ; — vuestros resplandores son especiales , y reveláis por ellos que habéis sido consagrados recientemente . Todas las puertas de ENTITY están abiertas para vosotros . " 
            
— " ¿ Debemos esto a ENTITY ? " 
            
— " Era vuestro destino . Por ahora , debéis aceptar mi casa , y cuando os hayáis satisfecho , — en lo que trataré de imitar os — supongo no tendréis inconveniente en asistir a la sesión de la ENTITY . " 
            
— " Con el mayor placer . " 
            
De pronto oímos una vociferación horrible , semejante a la de una bandada de lobos persiguiendo ... cualquier cosa . 
            
— " ¿ Qué es eso ? " preguntamos atónitos a el cicerone . 
            
— " Nada , " contestó este sonriendo . " Son dos sabios cuyas casas están situadas la una frente_a la otra . Uno de ellos es astrónomo y su telescopio sobresale por uno de los balcones a la calle ; el otro es un naturalista , un zoólogo , que se ha dedicado con especialidad , últimamente , a el estudio de los anfibios y a_cada_momento arroja grandes cantidades de agua a la calle ... ¿ no ois ? " 
            
— " Eh ! no sea ENTITY . impertinente y caprichoso , " decía el astrónomo . 
            
— " Y ENTITY . no me moleste con su telescopio que a_cada_momento parece pronto a precipitar se sobre mis colecciones , " contestaba el zoólogo . 
            
— " Es que tanta agua , a el evaporar se , me empaña el objetivo , y causa de ENTITY . he perdido dos de los elementos de el ENTITY número 748 . " 
            
— " ¡ Setecientos_cuarenta_y_ocho ! " exclamé atónito , " pero si en la tierra solo se conocen unos cien ! " 
            
— " Sí , pero observad que desde ENTITY , la distancia es mucho menor a las órbitas de los ENTITY , " dijo el cicerone . 
            
— " A mí no me importan los elementos de esas piedras perdidas que para nada sirven , " continuaba . el zoólogo . 
            
— " Ignorante ! — Ni a mí los bichos que ENTITY . estudia . " 
            
— " Es que yo le destrozaré el telescopio . " 
            
— " Y yo le haré comer los renacuajos ...... ENTITY que el asteroide ha andado ya dos grados . " 
            
— " Y vd . guarde silencio porque mis animalitos se espantan . " 
            
Y todo esto con voces tan estentóreas e insoportables , que despedazaban los tímpanos . 
            
Los otros ENTITY habituados a aquellos alaridos , pasaban sin hacer alto . 
            
— " Pobres sabios ! " exclamé en un arrebato de compasión " en todas partes son lo mismo ; siempre mal humorados , y con no poca frecuencia impertinentes ! " 
            
Seguimos nuestro camino , y un memento después , la espléndida mesa de el ENTITY se ostentaba a nuestros deseos , que ya habían llegado a su colmo . 
            
Nuestro amable cicerone , nos presentó a su numerosa familia , y puedo asegurar os que razón había tenido a el hacer nos su retrato . 
            
Si alguien descubre en cualquier otro punto de el ENTITY mujeres más hermosas que las de ENTITY , merece seguramente comer las tortas de el refrán de los ENTITY . 
            
ENTITY no tiene satélite , es decir , no tiene ENTITY de manera que sus noches carecen de el esplendor propio de las noches terrestres , cuando brilla tranquilamente desde el fondo de el cielo la amada de ENTITY . 
            
Pero en cambio las estrellas reverberan con deslumbrantes rayos y titilan en el intenso oscuro de el espacio como flores luminosas entre el musgo de de los bosques , mecidas por las brisas de las sombras . 
            
¿ ENTITY , por_ventura que la magnificencia de esas noches de ENTITY es debido únicamente a el fulgor de las estrellas ? No , ENTITY tiene un cielo más vívido , un éter de luz , de donde irradian los espíritus imágenes su dulce palidez , y si a estos reunís las aureolas de los ENTITY , tendréis que admitir que las noches más bellas son las noches de ENTITY . 
            
Y cuando el trueno retumba convulsionando la atmósfera con sus ondas , y el lívido relámpago esteliza las gotas de la lluvia y el rayo silva en las capas de el aire ...... todas aquellas luces , y todos estos ruidos y toda esta pompa ENTITY infunden un misterioso respeto por el gran código que rige los mundos y los disemina en el espacio como simples vibraciones de la eternidad . 
            
Ah ! qué desgracia ! volar de mundo en mundo , de vida en vida , llevando siempre el alma como núcleo ..... llegar a el pedestal de la gloria y de las ilusiones en el más rosado de los planetas , y volver a la ENTITY a contemplar las mismas tormentas , los mismos valles , los mismos rostros ..... ¡ qué desgracia ! subir tan alto para hundir se tanto ! 
            
¿ Por qué ley de la ENTITY existen seres que no llegan a la satisfacción suprema de su deseo ? ..... ENTITY ah ! deliro ..... el recuerdo de la más hermosa de las tormentas de ENTITY me hace olvidar los respetos sociales , y las consideraciones que tanto el ENTITY , como yo , debemos a la familia de nuestro complaciente cicerone . 
            
¿ Deseáis lector que continúe ? Bien lo comprendo — queréis que no me deje dominar por tanto brillo . 
            
Bajo un dosel de ENTITY y ENTITY , de ENTITY y ENTITY de el aire cuyas rígidas hojas se entrecruzan , — en una atmósfera suave e impregnada con todos los aromas , aparece la mesa de el ENTITY , sobre la cual se ostentan no los manjares más delicados , sino los manjares más útiles . 
            
Creo innecesario describir los , porque tenéis bastante penetración para comprender que mis descripciones de tales manjares no aumentarán ni disminuirán la buena o mala opinión que os hayáis formado de los sabios de aquellas regiones lejanas ; pero sí os haré notar que los alimentos de que se hace_uso en ENTITY son absolutamente asimilables , de manera que todos ellos forman , más tarde , parte integrante de el organismo , sin que un solo átomo de materia inútil e indigesta vaya a perturbar las funciones que caracterizan la vida de aquellos cuerpos . 
            
Este fenómeno os llevará inmediatamente a formar mil conjeturas más o menos aceptables , pero yo os cederé toda la parte que os corresponda en tan sanas elucubraciones , pues os he indicado anteriormente , que basta pisar el suelo de ENTITY para sentir en el fondo de el espíritu la mayor imparcialidad y la ms estricta justicia en la interpretación de los hechos . 
            
Os he dicho también que las mujeres que formaban_parte de la familia de el ENTITY eran hermosas como todos los resplandores de la vida , puesto que así lo son todas las que habitan en ENTITY , pero no os he dicho que entre las hijas de nuestro huésped había una , con especialidad una , que no_sólo llamó toda mi atención , sino más , y muy particularmente la de el ENTITY , quien no pudo menos de permanecer absorto contemplando tan extraña belleza . 
            
Era esbelta y graciosa , pero con esa gracia de las estrellas que dominan como el infinito , y la voluptuosidad de sus curvas , contrastaba . singularmente con la majestad serena de su fisonomía . 
            
A el ver la , hubierais dicho , mortales de la ENTITY , que alguna vez habéis soñado una imagen vaporosa y etérea que os arrastraba hacia un mundo desconocido , y que aquella mujer , tangible y accesible , serena y majestuosa , era la imagen fiel de vuestro ensueño . 
            
No lo dudo . La . ENTITY ha adornado nuestro espíritu con el supremo don de personificar las ilusiones , creando una forma , vaga es cierto , pero que a el fin es forma , a la cual le damos vida , movimiento y alma .... presentimiento tal_vez de imágenes futuras . 
            
El ENTITY contemplaba absorto la bella aparición y experimentaba quizá uno de aquellos vértigos sin nombre , que nacen en el espíritu , lo dominan , lo arrebatan , y lo amalgaman con el objeto de la contemplación ; pero volviendo en si , después_de aquel primer éxtasis , dirigió la vista a el cielo ...... y no vio el punto blanco que antes lo atraía . Las sombrías nubes velaban la región de los espíritus . 
            
Mientras observaba a el ENTITY , tomaba_parte en la conversación y de_cuando_en_cuando miraba a la joven en_torno_de cuya noble frente volaba como una nubecilla de resplandores extraños . 
            
— " ¿ Asistiréis a la ENTITY señor ENTITY — ENTITY ? " 
            
— " Si , señora , y mi amigo el ENTITY me acompañará ¿ no es verdad , ENTITY ? " 
            
— " Indudablemente . Nuestro amable guía nos ha invitado , y ...... " 
            
El ENTITY no podía evitar lo ; la bella ENTITY embargaba su elocuencia . 
            
— " ENTITY . . preferiríais " dijo la señora , " que la sesión no se celebrara hoy ¿ no es cierto ? " 
            
La aureola de el ENTITY brilló más intensamente , de manera que algunos reflejos de carmín fueron a aumentar la nubecilla de resplandores extraños que volaba en_torno_de la frente de la hermosa niña . 
            
— " El interés de cada una de las sesiones de la ENTITY es relativo ¿ qué opináis ENTITY ? " preguntó el ENTITY con maliciosa sonrisa . 
            
— " Opino que tenéis razón . " 
            
— " Sí , " dijo una de las señoritas , " porque cuando el señor ENTITY ...... 
            
— " ¿ Quién es ese señor ? Disculpad . " 
            
— " El astrónomo de quien hablábamos en el camino ; el mismo que amenazaba a su vecino el zoólogo , " contestó el señor de la casa . 
            
— " Ah ! " 
            
— " Cuando el señor ENTITY lleva sus interminables memorias sobre los nuevos ENTITY que descubre , cada logaritmo y cada tangente , no pueden comparar se por lo pesado y monótono sino a sus cuerdas , a sus cosenos y a sus senos . " 
            
— " El ENTITY es muy afecto a las ENTITY . " 
            
— " Era , señor ENTITY , pero ahora ....... creo que he perdido mi afición por ellas . " 
            
— " No lo dudo , ” dijo la señora , " cuando se llega a una región completamente nueva , todo maravilla , y aun se olvidan las afecciones pasadas por entregar se completamente a el imperio de la novedad . " 
            
— " Ahora me permitiréis observar , señora , que también eso es relativo , y que si bien algunas afecciones se adormecen , pueden despertar más tarde , " repuso el ENTITY . 
            
— " Y bien ? adormecer se o morir , cuando se trata de las pasiones , es absolutamente lo mismo . " 
            
— " Con una ligera diferencia . " 
            
— " ¿ Cómo así ? " 
            
— " Que si todos los habitantes de la ENTITY supieran lo que se ve en ENTITY , y muy particularmente en ENTITY , no dudo preferirían morir . Es tan triste despertar cuando se ha soñado , y aniquilar para siempre la bella realidad ilusoria de un momento ! " 
            
— " ¿ Y quien os impide soñar perpetuamente ? " 
            
— " Señora , eso es lo que busco , " repuso el ENTITY mirando a la joven , " y en tanto no lo haya conseguido , creeré siempre que la muerte es preferible a el ensueño . " 
            
Los velos de la tormenta se rasgaron de pronto , y el cielo estrellado , y la región de los espíritus , aparecieron con todos sus esplendores . 
            
La lluvia cesó por un momento , y un vapor perfumado comenzó a elevar se hacia las altas regiones . 
            
Un rumor extraño ajitó suavemente las capas de el aire , y un brillo súbito se destacó en la altura . 
            
Todos contemplamos aquel resplandor . 
            
— " Alma de el alma ....... " dijo el ENTITY , y agitado por un fuego interno , hizo supremos esfuerzos por elevar se en el aire . 
            
Vano deseo ; — la gravitación le mantuvo sujeto . 
            
El punto blanco empezó a descender , suave y blandamente , como sostenido por una nube de espíritus propicios . 
            
Y a_medida_que se acercaba a nosotros , lanzaba más vívidos destellos . Sus espirales habían generado también la caída recta . 
            
Todos contemplamos el espíritu imagen , atraídos por su magnificencia . 
            
El doctor estaba fuera_de sí . 
            
La bella ENTITY , a_semejanza_de una ENTITY inspirada , experimentaba vivas convulsiones , como dominada . por una fuerza extra-natural . 
            
¿ Existía alguna relación entre la hermosa joven y el punto blanco , el espíritu imagen cuya fuerza de atracción sobre el alma de el doctor se había manifestado con tanta energía ? 
            
Podíamos suponer lo . 
            
¿ Existía alguna extraña simpatía entre el ENTITY y la joven o entre la joven y el punto luminoso ? 
            
La aguja magnética salta bajo la acción de el polo ; el ave canta cuando aparece el día ; la flor se perfuma cuando suena la hora de su reproducción , y todas las afinidades que ligan los seres en la ENTITY , se manifiestan por palpitaciones supremas de su vida . 
            
Por eso nos era permitido suponer que aquella relación de espíritus existía , como existe la luz en las estrellas y la vibración dormida en las cuerdas inmóviles de una lira . 
            
Pero ¿ cómo existía ? 
            
¿ Venían estas almas buscando se desde el primer momento de los mundos , como un átomo busca a otro átomo de naturaleza análoga ? 
            
Tal_vez . 
            
— " Doctor ! ¿ sabéis que sois admirable ? el señor ENTITY , astrónomo sin igual para escudriñar el ENTITY , era capaz de decir que no tenéis precio como sucesor suyo . " 
            
— " Es cierto , señor ENTITY ; pero puedo asegurar que jamás podría creer que el ENTITY existe fuera_de aquella alma blanca . " 
            
— " ¿ Y qué alma es esa ? " preguntó la señora . 
            
— " Lágrimas de la vida que se transforman en ángeles , o si queréis , ángeles que se transforman en lágrimas para más tarde convertir se en almas : " 
            
— " Pero eso es incomprensible , " observó una de las señoritas . 
            
— " Y sobre todo , eso tiene que ser una reminiscencia terrestre . " 
            
— " No tal . Es anterior a mi propia vida ; y ahora que me encuentro desligado de los vínculos terrenales , comprendo que mi espíritu había olvidado trasmigraciones anteriores . " 
            
— " Vamos ! algunos amores de la época de los ENTITY y de los ENTITY , ¿ eh , doctor ? " 
            
— " Lo ignoro . " 
            
— " ENTITY ! ENTITY ! " 
            
El doctor se estremeció ; — el maullido de el gato había , vibrado de una manera extraña en sus oídos . 
            
— " Qué gato tan dócil , ¿ no veis ? viene a posar se en mi falda , " dijo la hermosa niña , acariciando el animalito con sus manos incomparables . 
            
Si en aquel momento el ENTITY no hubiera vuelto a su contemplación no hay duda alguna de que hubiese manifestado vehementísimos deseos de transformar se en gato . 
            
— " Pero volvamos a el cuento , " dijo el señor de la casa . " qué esperáis de aquel espíritu imagen ? " 
            
— " ENTITY me lo dijo en secreto . " 
            
— " ¿ En secreto ? " 
            
— " Sí . " 
            
— ¿ Y qué os dijo ? " 
            
— " Que un punto blanco ... ah ! ... cuya inmensa atracción ... " 
            
— " Oh no tenéis nada , ENTITY . " 
            
— " ... cuya inmensa atracción me dominaría ... sería mi alma complementaria . " 
            
— " Cómo ! entonces vuestra alma no es sino un fragmento ? " 
            
— " No , pero necesita fundir se en otra alma ; y creo que precisamente aquel blanco cuyo suave descenso agita más mi espíritu , es lo que falta a la mía . " 
            
— " Sin embargo , ENTITY os ha amenazado ! " 
            
— " Sí , señor ENTITY ; pero la fusión de las dos almas determinará mi emancipación . " 
            
— " Y desde cuando estáis destinado a amalgamar con otro vuestro espíritu ? " 
            
— " No me lo ha dicho ENTITY . " 
            
Ya el resplandor de el espíritu imagen se confundía con nuestras aureolas . 
            
Como una nube de incienso que brota en el altar , lenta y hermosa , la visión se aproximó tanto a nosotros que nos sentimos atraídos por una fuerza particular que nos obligaba a contemplar la . 
            
¡ Qué dulce palidez ! ¡ qué suave resplandor ! ¡ qué bellos deben ser los cuerpos en que habiten esas almas ! 
            
ENTITY tenía el ENTITY para admirar la tanto . 
            
La preciosa joven experimentó una nueva convulsión . 
            
El punto blanco se cernía sobre su frente y presentaba más brillo a la aureola que la envolvía . 
            
El ENTITY permanecía atónito . 
            
Aquella alma , aquel punto blanco , iba a bañar el espíritu de la joven ENTITY .... ENTITY que esto desagradaba a el ENTITY ? 
            
En el momento en que el lumen etéreo iba a posar se en la frente de la hermosa , se oyó un ruido tremendo , como si todas las rosas de ENTITY , y sus cataratas y sus volcanes , y sus tormentas hubieran estallado en misterioso consorcio , y una visión terrible , apareciendo súbitamente , nos envolvió en sus resplandores verde-azules . 
            
¿ De dónde había salido ? ¿ Qué era lo que le traía ? 
            
¡ ENTITY ! 
            
— " ENTITY ! ENTITY ! " exclamamos horrorizados . 
            
Una carcajada de el infierno resonó bajo el dosel de el festín , y precipitando nos hacia el genio de la montaña , procuramos apartar lo de nuestro círculo . 
            
Todo fue inútil . ENTITY había desaparecido a nuestro primer movimiento . 
            
Sobre su mano impía había brillado un instante el punto blanco . ENTITY era el genio de el mal . ENTITY había arrebatado la primera , la última , la única de las ilusiones de el ENTITY , en cuyo rostro se deslizaron dos gruesas lágrimas que brillaron intensamente bajo la reverberación de las aureolas . 
            
¡ ENTITY ! se empezaba a cumplir la amenaza de ENTITY . 
            
Un momento después , nuestro amable cicerone me acompañaba por las espaciosas calles de ENTITY . 
            
El ENTITY había preferido quedar se en_compañía_de las señoras , que comprendían cuan grande era su desgracia . El , por su parte , trataba de aumentar la . 
            
— " La ENTITY ” me dijo aquel , " produce extraordinarios beneficios en toda la población , de cualquier naturaleza que ella sea . Por su organización , esta ENTITY se divide en dos grandes secciones : la de sabios teóricos y la de sabios prácticos . Aquellos investigan , escudriñan los secretos físicos y morales , las leyes que los rigen , — estos , su aplicación a nuestra sociedad ¡ — y puedo asegurar os que son tan grandes los beneficios que esta organización reporta , que no_sólo basta para nosotros , sino también para los demás países con los cuales las relaciones geográficas o políticas presenta el nuestro cierta afinidad . 
            
" El ENTITY de nuestro país , deseoso de mantener el equilibrio político-social , proteje tan benéfica institución , y ella en cambio , es , por_decirlo_así , el ENTITY . — A ella afluyen sábioa de todas las naciones , y contribuyen , cada uno en su esfera , a interpretar la ENTITY . " 
            
— " ¿ Y quienes son los miembros ? " 
            
— " Todo el que tenga suficiente buen deseo para fomentar el contento y bienestar de los hombres . " 
            
— " De lo que me habéis dicho , se desprende que los fines de esta ENTITY son eminentemente prácticos , y que la teoría ocupa un lugar secundario , eh ? " 
            
— " Os engañáis , señor ENTITY ; la teoría , entre nosotros , es la base de todo progreso ; y a tal extremo llevamos nuestra convicción , en ese sentido , que por nuestras leyes municipales , antes_de llevar_a_cabo cualquier acto de la vida , debemos someter lo a la aprobación de los ENTITY subordinados . " 
            
— " ¿ Y qué fin os proponéis con eso ? ' 
            
— " Ante todo mantener vivo el sentimiento de sociabilidad , y esos ENTITY que de otro modo parecerían inútiles , vienen a ser grandes centros de reunión , donde le discute , se propone , se aprueba , se ríe ....... en una palabra , donde se aprende a vivir . " 
            
— " ¿ Existen instituciones análogas en ENTITY ? " 
            
— " ENTITY sí , pero inútiles , porque todos los ENTITY prefieren el más extraño aislamiento . El gobierno podría someter los a la ley general , pero comprendéis bien que por antipáticos que ellos sean , no por esto se les debe obligar a modificar por completo sus costumbres ; no molestan a nadie ( solo una vez lo hicieron ) , no tratan de hacer propaganda de sus principios negativos ; he ahí por qué no se les obliga . Además , hay una circunstancia que importa seriamente en las consideraciones de las autoridades : la luz que los envuelve es algo semejante a esos resplandores fatídicos que de_tarde_en_tarde , suelen rodear la cima de el ENTITY . " 
            
— " El que yo denominé ENTITY ? " 
            
— " ¿ Verdad ? " 
            
— " Sí ; ENTITY me propuso dar le nombre , y yo adopté aquel . " 
            
— " Reminiscencias ? " 
            
— " ENTITY . Pero decid me , ¿ y si algún día los ENTITY pretendieran iniciar la propaganda ? " 
            
— " Incendiaríamos su ciudad , como la incendiaremos también el día que tengamos suficiente energía para vengar la afrenta que nos hicieron en épocas pasadas . " 
            
— " Y eso es el cristianismo que habéis aprendido ? ¿ No es una de las bases fundamentales de la gran doctrina el perdón de las injurias ? " 
            
— " Hay algunas que son metafísicamente abominables . " 
            
— " Convenid conmigo en que todo es relativo , y que lo que para unos puede ser un insulto , para otros es un alhago . " 
            
— " En el fondo de nuestra conciencia no existen , relatividades de ese género . " 
            
— " Bien , dejemos eso ; acato vuestras opiniones , y si he manifestado extrañeza , ha sido únicamente para reconocer vuestro temple de ánimo respecto_de los ENTITY . Soy cristiano , pero a mi modo . No acepto todo lo que ENTITY ha dicho por más metafórico que sea . ' Si te dan un bofetón en la mejilla derecha , presenta la izquierda ' dijo el gran ENTITY de la redención ; pero puedo asegurar os que en la práctica , este consejo reviste los caracteres de imposible , y no hay un hombre , por cristiano que sea , que reciba uno en la izquierda y no desee aplicar doscientos en la derecha de el agresor . " 
            
— " Efectivamente , señor ENTITY . Es una ley fatal de la dignidad humana ; sin embargo , era una metáfora . " 
            
— " Bien , en último caso yo sabía aplicar los metafóricamente . Pero volviendo a la ENTITY , decid me : ¿ y todos esos estudios que aparentemente no presentan utilidad práctica alguna , como sería , por_ejemplo , la investigación de si en uno de los más pequeños ENTITY existe el ENTITY o el ENTITY ? " 
            
— " Vos mismo lo habéis dicho : ' aparentemente ' es la verdadera expresión . Todos los seres que pueblan el ENTITY , contribuyen a su armonía por su misma evolución , y un solo átomo que de aniquilara , bastaría para romper el equilibrio . ¿ No debe pues , el hombre , dar se cuanta de esas misteriosas afinidades de la existencia , y dedicar a su investigación todos los esfuerzos de su espíritu ? Si el hombre no tuviera otras necesidades , otras aspiraciones que la satisfacción grosera de los elementos indispensables a su vida vegetativa , su grande inteligencia sería absolutamente inútil . " 
            
— " Pero recordad , amigo mío , que el hombre ha formado si inteligencia paso a paso , así_como el vegetal y el animal han generado célula por célula , desde la primera aislada que pobló los mares , hasta el más hermoso de los árboles de nuestros bosques , o de los pájaros más lucientes que cantan en ellos . " 
            
— " Acepto la evolución , señor ENTITY ; pero puesto que el hombre tiene hoy su actual inteligencia , es porque existía latente en la majestad de el infinito , latencia que algún día había de ser sensible . Y es porque hay un más_allá_de las necesidades vegetativas , un más allá que nos abre las puertas de la eternidad y de el espacio . La inteligencia de el hombre , no es pues sino una de las formas de la armonía universal . Darse_cuenta de esta armonía , estudiar sus elementos , he ahí la misión de el hombre ; he ahí también por qué no hay estudio alguno inútil . Desde la simple nota , elemento de esa armonía , hasta el acorde perfecto de los mundos , podéis recorrer la vasta escala de las creaciones , y en cada una de ellas encontraréis belleza , unidad y simpatía . Pero he aquí que hemos llegado a la ENTITY . " 
            
El amable guía y yo penetramos en un vastísimo salón , espléndidamente iluminado por las aureolas de los sabios como ENTITY , y por el magnífico resplandor de su ciencia . 
            
Allí la ciencia irradia luz . 
            
En uno de los extremos de el salón , aparecía el asiento de el presidente , algo más elevado que los de los otros , a sus lados los dos secretarios , y formando como dos alas , separados por un intervalo desocupado , los dos grupos naturales de la ENTITY , es decir , el de los sabios teóricos y el de los sabios prácticos . 
            
Entre los primeros observé tres personajes que me llamaron inmediatamente la atención por algo particular que les distinguía , y como preguntara a mi guía quienes eran aquellos miembros 
            
— " El astrónomo ENTITY , el zoólogo ENTITY , su enemigo , y el botánico ENTITY , rival de ambos , " me contestó . 
            
— " he ahí una aureola nueva , " dijo el presidente señalando me . 
            
— " Es verdad , " reposo mi guía , " pero no dudo que dentro_de poco , el señor ENTITY , a quien tengo el honor de presentar a la ENTITY , sabrá probar os que es tan ENTITY como cualquiera de nosotros . " 
            
— " La aureola que le envuelve es terrestre , " dijo el secretario , " puede tomar asiento entre los sabios teóricos . " 
            
— " No , " repuse , " la aureola que me circunda es eminentemente ENTITY . En aquella región encantada donde todos los aromas perfuman el ambiente , donde todas las gracias de la vegetación animan el paisaje , se eleva una cadena majestuosa de montañas , en cuyo corazón metálico , habita el genio de aquellos lugares : ENTITY ... " 
            
— " Bien está , " me interrumpió el presidente , " podéis ocupar la sección que el secretario os ha indicado . Jamás ha sido confirmada una sentencia tan elocuentemente como lo habéis hecho vos mismo a el dejar nos oír vuestras palabras . Tenemos que agradecer cordialmente a el ENTITY el favor que nos dispensa , pero ... no podemos evitar lo : — el ENTITY estará muy bien donde esté la teoría . " 
            
Tomé asiento junto_a el astrónomo . 
            
Hubo un momento de silencio que mi vecino aprovechó para hacer me algunas preguntas como : " Cuáles son las opiniones de los habitantes de la ENTITY sobre el planeta ENTITY ? ¿ Hace allí mucho calor ? ¿ Qué clase de telescopios usan ? ¿ Abundan mucho los zoólogos ? " y otras por el estilo , a las que traté de responder con el mayor laconismo , empero . 
            
Dirigí involuntariamente la mirada hacia el grupo de los sabios prácticos , y no me maravilló poco el ver que entre ellos se encontraba el loco de el matraz , ojeando su cartera , haciendo apuntes y hablando solo . 
            
— " Señores ! " exclamó el presidente , " en la conferencia anterior se ha tratado de una cuestión importantísima , cual es de un juicio crítico publicado no ha mucho en uno de los periódicos de esta ciudad ...... " 
            
— " Cómo ! ¿ hay periódicos también aquí ? " pregunté a el ENTITY . 
            
— " Y muy buenos ; figurad os que diariamente publican mis observaciones . " 
            
— " Ese juicio crítico , versa sobre una obra aceptada por la ENTITY . " 
            
— " ¿ Que obra es ? preguntó uno de los sabios prácticos . 
            
— " El tratado completo de ENTITY , " dijo uno de los secretarios . 
            
— " Pero no estaba completo , " observó el autor que se hallaba presente . 
            
— " Y bien ? " 
            
— " Y bien ; en ella he presentado de la manera más elocuente posible , una descripción física y política de lo que puede llamar se el semi — planeta ENTITY . He indicado las bellezas naturales que caracterizan a ENTITY y a ENTITY , señalando particularmente el esplendor y magnificencia de los bosques que cubren con su verde ropaje estas dos porciones de el continente ; la elevación de sus montañas el cuadro complejo de su ENTITY ; el carácter y origen de sus habitantes ; he insistido en la verosimilitud de las opiniones manifestadas por uno de los señores académicos de que la raza humana no ha aparecido precisamente en ENTITY , nombre erróneo que se ha dado a esta porción , como indicando que la primera vida apareció allí , sino en el centro de ENTITY , pues todas las observaciones de los sabios modernos , de cualquier manera que ellos opinen , sirven a un espíritu imparcial para confirmar las hipótesis que , manifestando se primero en el estado embrionario , toman gradualmente el carácter de verdades inconcusas . He admitido cómo ENTITY nació en ENTITY y de allí pasó a ENTITY , y cómo , después_de muchas peripecias , su doctrina se desparramó en ENTITY , desde donde se trasmitió a ENTITY . Después_de estudiar estas dos fuentes de la civilización primitiva , ENTITY y ENTITY , he penetrado en ENTITY , y una vez señalados los caracteres generales , he hecho minuciosas descripciones y apreciaciones sobre algunos de los diversos países que la constituyen , como ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y algunos otros . No extrañaría , señor presidente , que a el decir que estos países que acabo de nombrar podían reunir se en tres grupos distintos , después_de el estudio de sus analogías y diferencias , alguno de los naturales de aquellos hubiera deseado quebrar lanzas por la prensa con el autor de el libro . " 
            
— " Eso es precisamente lo que ha sucedido . En nuestra última sesión , apenas nos fue posible mencionar los puntos vulnerables de el libro y de la crítica ; pero hoy , en plena posesión de los argumentos que han de servir nos , creo que podemos emprender la discusión . " 
            
— " No hay duda alguna , señor presidente , " dijo otro académico , " pero es indispensable , señor presidente , que tomemos en cuenta las diveras circunstancias que pesan , señor presidente , o que deben pesar , señor presidente , como una mano de fierro sobre el corazón de el crítico ; — no hay duda alguna , y desde ya me manifiesto adicto a cualquiera de las decisiones de la ENTITY en este sentido . El articulo crítico , señor presidente , debe haber sido escrito , a no dudar lo , por un ENTITY . " 
            
No es más rápido el ENTITY a el lanzar se sobre su presa , ni es más veloz la ENTITY de las riberas a el formar , exhalación alada , las lineas caprichosa de su vuelo , que el grito de " traición " y el movimiento súbito que se observó en el lado de la ENTITY cuando dejó la palabra el orador . 
            
— " Qué hay ? qué hay ? " preguntaron algunos asombrados . 
            
— " Nada ! " contestó el loco de el matraz , " un ENTITY que ha violado el santuario de nuestra ciencia . " 
            
— " Silencio ! " Exclamó el ENTITY . " El autor de el tratado completo de ENTITY tiene la palabra . " 
            
— " ENTITY . Mis apreciaciones sobre el valor moral de los naturales de ENTITY y de ENTITY , a el comparar lo con el de los de ENTITY . y de ENTITY , o_bien de ENTITY , eslabón que liga los otros dos grupos , deben de haber herido el amor propio nacional de algún susceptible . Pero yo pregunto : ¿ tiene derecho un individuo de servir se de la prensa como de un vil instrumento de venganza ? ¿ Puede impunemente insultar a el ENTITY que vive , desacreditar lo , ultrajar lo , difamar lo , só pretexto de criticar un libro ? " 
            
— " No ! no ! " contestó en masa la corporación . 
            
— " Y bien : ese autor a quien yo no conozco , ni deseo conocer , servirá de blanco , o_bien de punto de apoyo , para que establezcamos las bases de lo que provisionalmente puede llamar se " ENTITY . " 
            
— " ENTITY ! ¿ y porqué así ? " pregunté a el astrónomo . 
            
— " Ja ! ja ! ja ! sois muy curioso , señor ENTITY . " 
            
Pero ¿ qué destino es este mío ? ¿ porqué no puedo saber el nombre de este país ? ¿ acaso la ley no formulada aún , significaría algo relativo a el problema que todos me resuelven con una carcajada ? ENTITY , el guía , y ahora el señor ENTITY , me han dado la mima contestación '' ja ! ja ! ja ! sois muy curioso , señor ENTITY ! " 
            
— " Creo que sería bueno , " dijo el presidente , " que en la próxima sesión , cada uno de los miembros de la ENTITY presentara un proyecto de ENTITY , es decir , de la ENTITY que debe regir en la ENTITY ..... " 
            
— " Decid lo , decid lo , señor presidente , " exclamé en un arrebato supremo . 
            
— " Ja ! ja ! ja ! sois muy curioso , señor ENTITY ......... " 
            
— " He preparado algunos apuntes , " interrumpió uno de loa académicos . 
            
— " ¿ Queréis leer los ? " 
            
— " No hay inconveniente . " 
            
— " Los secretarios lo consignarán . " 
            
— " hé los aquí . Todos ellos quedan reducidos a tres grupos de delitos que deben castigar se : 1 ° ENTITY . 2 ° ENTITY de la autoridad . 3 ° ENTITY de la persona . " 
            
— " Nada más ? " 
            
— " Por ahora creo que es suficiente , lo que no impide que más tarde se agreguen otros . En el primer caso no se admitirá la prueba de el agravio pues se trata de traición de lesa patria , si me es permitido expresar me así , y entonces se impondrá un castigo proporcional ; en el segundo caso , pueden distinguir se dos delitos : difamación de el magistrado por el solo placer de difamar le , sin que el agravio importe una acusación de responsabilidad , y de difamación de el magistrado , acusando le de faltas que hagan pesar algún cargo sobre él . En este segundo caso , con sus dos subdivisiones , me alejo , se comprende fácilmente , de la acusación digna y de carácter elevado , noble prerogativa de la prensa de oposición . El magistrado es una personalidad augusta que debe respetar se , aún_cuando cometa una falta grave , pues en él hay dos personas : una que representa una gran parte de los derechos de el pueblo , y la otra que es completamente privada , pero el carácter de magistrado absorbe a la segunda persona , derecho simple , mínimo , cuyo valor desaparece relativamente ante la unidad de derechos múltiples . El agravio , el insulto a el magistrado , debe castigar se de cualquier manera , lo que no impide que el magistrado responda de la acusación en_caso_de que el agravio la envuelva . En el tercer caso , difamación de la persona , se presentan igualmente dos circunstancias análogas a las anteriores : la difamación de la persona en su carácter privado , lo que obligará irremediablemente a el periodista a entender se con aquella , sin que sea permitido a este esquivar se de la responsabilidad que sobre él pesa , — y la difamación de la persona , acusando le a el propio tiempo de faltas que se relacionen con el derecho público . Sintetizando : el insulto será siempre castigado y la denuncia de el delito será un derecho sagrado de el periodista . " 
            
— " Propongo que se acepten esas bases sin discusión , " dijo el autor de el tratado completo . 
            
— " Si ! sí ! sí ! " exclamaron los otros miembros . 
            
— " Propongo , " continuó el mismo , " que se envíen a el ENTITY para que las apruebe . " 
            
— " Sí ! sí ! sí ! 
            
— " Propongo que se haga pesar todo su rigor sobre la cabeza de el crítico que me ha insultado . " 
            
— " No ! no ! no ! las leyes no se hacen para los hechos consumados , sino para los consumables ; es decir , no tienen efecto retroactivo . " 
            
— " Es verdad . " 
            
— " Pido la palabra ! " vociferó el loco de el matraz . 
            
— " Concedida ! " repuso el presidente en igual tono . 
            
— " Voy a sostener , señores , una tesis original ; — voy a probar que : dada la cantidad de oxígeno que encierra un volumen determinado de el gas producido por la , evaporación de un ENTITY , averiguar los medios de quemar los barrios de ENTITY , con todos sus habitantes . " 
            
— " No lo habíais formulado anteriormente diciendo ' de el gas producido por la evaporación de un ENTITY ' ? " 
            
— " Si , pero he cambiado de manera de pensar pues ahora tengo a mi disposición un ENTITY . " 
            
— " Un ENTITY ! " 
            
— " Diré más bien , el ENTITY . " 
            
— " El ENTITY ! " 
            
— " Habéis olvidado acaso , " dijo el loco , " el incidente que ocurrió hace un momento ? " 
            
El loco tenía razón , y si empleo este nombre , es únicamente por conservar el que le había dado nuestro amigo el cicerone — No sé cómo ni porqué habíamos olvidado el movimiento y el grito . ¿ Qué había pasado en aquella escena interrumpida por la orden de " silencio ! " de el presidente ? 
            
El individuo que había hablado un instante después_de comenzar la sesión , — sin que esto signifique que hubiera dicho algo . — y que varias veces había , empleado el vocativo en las pocas palabras que dirigió a el presidente , era un ENTITY , un verdadero ENTITY , con todos sus caracteres disimulados el silencio convertido en insulsa verbosidad ; la luz pálida , fosforescente , lanzando vivos destellos sofisticados ; la demacración de el rostro perdida por una repleción de las cavidades internas de los carrillos , y la miseria de las miradas , completamente cambiada por una agitación artificial . Pero cuando hubo acabado de hablar , la luz prestada desapareció y sus ojos hipócritas , su fisonomía vipérica , recobraron su valor real . Fue entonces que el loco de el matraz , que había seguido sus palabras , lanzó el grito de " traición , " precipitando se simultáneamente sobre a el espía . 
            
Los ENTITY son elásticos . 
            
El loco llevaba consigo su gran matraz , y valiendo se de la elasticidad propia de el ENTITY , lo introdujo en él , con gran satisfacción de algunos académicos , que veían corroborada de una manera tan elocuente la opinión que corría sobre la poca cohesión de las moléculas de aquella raza degradada . 
            
El zoólogo ENTITY experimentó un choque de satisfacción suprema , porque no dudaba que aquel matraz pasaría con su contenido a formar_parte de su colección . ¡ Qué placer para él ! ¡ Un ENTITY en aguardiente ! 
            
— " Señor presidente ! ” exclamó el loco , " ha llegado el momento de la venganza ; ahora podremos incendiar la ciudad enemiga , y sus infames habitantes , rechazados siempre de todos los países , irá , espíritus imágenes abyectos , a girar aislados en los confines de el espacio . " 
            
— " Y cuáles son los medios de que pretendéis valer os ? " preguntó mi guía . 
            
— " Muy sencillos : la combustión que determine el oxígeno de un ENTITY en una cantidad fija de materia , puede servir de término de comparación para averiguar la cantidad que de él se necesita para incendiar toda la materia con que está formada ENTITY y los que en ella moren . " 
            
— " No es necesario , " interrumpió mi amigo el cicerone , " basta quemar el cuerpo de un ENTITY vivo para trasmitir el incendio a toda la población . " 
            
— " No el cierto , " dijo el loco algo irritado por aquella insinuación , pues si ella era positiva , sus largos estudios de tantos años , no hubieran sido sino inútiles , pues con un medio sencillo se evitaban muchas averiguaciones difíciles y penosas , y sobretodo , rodeadas de peligros , " ¿ y cual es el medio que proponéis ? " 
            
— " La combustión de un ENTITY produce cierta cantidad de gas . " 
            
— " Pero es necesario evaporar lo antes . " 
            
— " No ; basta quemar lo . " 
            
— " Imposible ! " exclamó el loco . 
            
— " ¿ Imposible ? ya lo veréis . " 
            
Y dirigiendo se a la mesa sobre la cual se había colocado el matraz 
            
— " Aquí mismo puede hacer se el experimento , " dijo . 
            
— " No ! no ! vociferó el zoólogo ; — " esa pieza es magnífica para una colección zoológica . " 
            
— " Que se queme inmediatamente , " propuso el astrónomo ENTITY mirando a ENTITY con rostro encendido y la mirada . volcánica . 
            
— " No , que no se queme , " volvió a insinuar el académico ENTITY , " en la materia que forma un ENTITY , pueden hallar se siempre los mismos elementos de los anfibios . " 
            
— " Señor presidente ! si el señor ENTITY insiste , quemaré yo mismo a el ENTITY con un rayo de ENTITY condensado . " 
            
— " ENTITY condensado ! " exclamó el botánico ENTITY poniendo se de pié súbitamente ; " ¿ no sabéis que un rayo de ENTITY , en esas condiciones , sería la muerte de la ENTITY ? ¿ y si ese rayo de ENTITY se difundiera en ese ámbito ? " 
            
— " Lo volvería a condensar como lo he hecho con este . " 
            
Y el astrónomo presentó una pequeña caja de una sustancia verde y transparente como la esmeralda , en cuyo interior , suspendido a_semejanza_de un astro en el espacio , se veía un punto intensamente luminoso . 
            
— " Señores ! nos apartamos de la cuestión . Ni el señor académico ENTITY obtendrá para su colección el ENTITY , ni el señor académico ENTITY conseguirá que sea quemado , " dijo el presidente . 
            
— " ¿ ENTITY no ? " preguntó mi amigo . " ¿ No es laudable , por_ventura , ahorrar molestias a un académico digno y perseverante que aparentemente busca la verdad donde la verdad no existe ? " 
            
" Yo soy igualmente perseverante y digno , " dijo el zoólogo , " y precisamente por eso es que no deseo que se queme el cuerpo de el ENTITY . " 
            
— " Pero señores ! ¿ a_donde vamos ? he dicho que el ENTITY no será quemado . Es una reliquia que debemos conservar a_todo_trance . ¿ Y si por un incidente cualquiera , se condensaran sus gases y se regenerara su cuerpo ¿ no comprendéis que estábamos perdidos ? Aquí , en el local de la ENTITY , en un lugar seguro , debe conservar se ese matraz , y dos académicos , uno de cada sección , harán la guardia e impedirán la entrada de algún ENTITY ! " dijo el presidente , y sus palabras fueron aceptadas por unanimidad . " Cuando llegue el momento oportuno " , continuó , " no faltaran ENTITY , y cada cual podrá tener el suyo , si le place . " 
            
— " ¿ Y cómo se conservará ese cuerpo vivo ? " preguntó ENTITY . 
            
— " Depositando en el matraz el rayo de ENTITY condensado por el señor ENTITY , " dijo el botánico ENTITY . 
            
La sesión continuaba en la ENTITY ; pero mi amigo el cicerone me indicó con un gesto que podíamos retirar nos . 
            
Me puse de pié , y luego me dirigí a la puerta , donde un momento después mi complaciente amigo vino a reunir se me . 
            
— " De qué van a tratar ahora ? ” le pregunté cuando nos alejábamos de el recinto . 
            
— " De los medios de organizar la prensa de oposición . " 
            
— " ¿ Nada más ? " 
            
— " Hay algunas otras cuestiones ; pero la principal es esta . Me parece inútil que permanezcamos aquí , porque nada nuevo vamos a oír por hoy . La prensa de oposición será siempre la prensa de oposición , y a el tratar de organizar la , la ENTITY no hará sino desquiciar la más . Por otra parte , una vez aceptadas las tres bases de la ENTITY , la oposición debe sujetar se a ella . " 
            
— " Y si se abstiene , lo que nada tendría de particular ? " 
            
— " No puede . " 
            
— " Cómo ! no puede ! ” 
            
— " Lo que oís , señor ENTITY : no puede . " 
            
— " Pero ... y qué ... ¿ no son acaso ciudadanos libres ? 
            
— " Precisamente porque son libres ; pero esa misma libertad tiene sus límites , y uno de ellos es la obligación de conservar la prensa de oposición ; ella es un derecho de el pueblo , y de sus representantes ; es una necesidad imperiosa que ella exista , pero que exista sometida a ciertas restricciones . Suprimid le los abusos , los insultos generalmente impunes , y os hallaréis frente_a frente de la más bella , de la más noble conquista de un pueblo libre . Suprimid la prensa de oposición y el gobierno más benévolo y bien intencionado puede convertir se , sin querer lo casi , en un tirano aborrecible . " 
            
— " ¿ Y qué es necesario hacer para que el gobierno de la ENTITY promulgue la ENTITY ? " 
            
— " Nada más que someter la a su aprobación . La ENTITY es también un ENTITY . " 
            
— " ¿ Creéis que las tres bases sean suficientes para coartar los abusos de la prensa ? " 
            
— " Examinad las bien , y veréis que sí " 
            
— " ¿ Es eso todo lo de que va a ocupar se hoy la ENTITY ? " 
            
— " Os he dicho que hay algo más , pero , secundario . Una vez terminado el debate sobre la prensa , tomará nuevamente la palabra el autor de el ENTITY completo de ENTITY " 
            
— " Para qué ? " 
            
— " ¿ No le habéis oído decir que su tratado no era completo ? ' 
            
— " Sí , pero eso ...... " 
            
— " Significa que hoy va a continuar describiendo ambas ENTITY : la ENTITY y la ENTITY . " 
            
— " ¿ Indicando los nombres de los países que las forman ? " 
            
— " Es muy natural . " 
            
¿ Cómo no aprovechar tan brillante oportunidad ? 
            
Corrí como una exhalación hacia la ENTITY . El corazón me palpitaba , los cabellos se me erizaban , el aire denso no era suficiente aún para equilibrar el cansancio . 
            
Llegué a la ENTITY y dirigiendo me a el primero que observé en la puerta , le hice un signo expresivo , pues no podía hablar . 
            
— " Es tarde ! La sesión ha terminado por hoy , " dijo ENTITY saludando me . 
            
En aquel momento , oí una voz interior , una voz mía que exclamaba : " Sois muy curioso , señor ENTITY ! ja ! ja ! ja ! . " 
            
En el momento en que el cicerone llegaba a su casa , miró hacia atrás y no pudo menos de sonreír , a el verme fatigado , jadeando casi , de vuelta de mi súbita carrera . 
            
Se detuvo , y cuando yo también llegué a la casa : 
            
— " Sois muy curioso , señor ENTITY . " me dijo . " Si la causa de vuestra agitación fuera otra , podría tener os compasión ... " 
            
— " La rechazo , vuestra compasión , amigo mío . " 
            
— " ENTITY ! miau ! ” 
            
— " Ah ! infeliz ! " exclamé golpeando me la frente " infeliz , mil veces infeliz ! y yo que había olvidado el gato negro , el inseparable y misterioso amigo ! " 
            
— " ENTITY ! miau ! " 
            
— " Ven aquí , amigo mío . " 
            
— " ENTITY ! " hizo el gato en tono de profunda sumisión . 
            
— " ¿ Conoces este país ? " 
            
— " ENTITY ! " y repitió con la cabeza el mismo movimiento antero-posterior que alguna vez me había hecho observar el ENTITY . 
            
— " ¿ Es un país monárquico ? " 
            
Nada . El gato nada respondió . 
            
— " Es una ENTITY ? " 
            
— " ENTITY ! " 
            
— " Y el nombre ? Ya sé que es ENTITY ... " 
            
— " ENTITY ... " 
            
— " ENTITY ! ah ! ya caigo " ENTITY ! " 
            
— " ENTITY ! ENTITY ! " El gato desapareció . 
            
— " ENTITY ! " exclamé , interjección que se me hinchó en la garganta tanto como un alfabeto . ( ENTITY plagia a ENTITY en esta expresión . ) 
            
— " Ya veis amigo mío , " dijo el cicerone , " que os habíais ofuscado . Cuando oísteis decir en la ENTITY ' ENTITY ' debisteis suponer que era lo mismo que ENTITY , o ENTITY , o_sea de ENTITY o de ENTITY . " 
            
— " Y porqué lleva este nombre ? " 
            
— " Por qué ! ¿ qué metal precioso abunda en este país ? " 
            
— " El oro . " 
            
— " Oro , en latín , es aurum , y de aquí ENTITY , es decir " ENTITY . " 
            
— " Tenemos que hablar mucho sobre esto , y particularmente sobre la forma de gobierno de este país , de esta ENTITY . " 
            
— " Si amigo mío , pero entremos . ¿ No veis ? El pobre ENTITY pretende en convencer a mi bella hija de que no se consuela de la pérdida de el punto blanco . " 
            
— " Y vuestra hija es accesible a la convicción ? " 
            
— " ENTITY ... en todos los planetas cada sexo tiene sus caracteres propios . " 
            
— " Nada más natural , ” decía el ENTITY a la hermosa niña en momento en que penetrábamos en la casa . " Armonía suprema en las leyes de la vida , atracciones inevitables como manifestación de la esencia íntima de los seres , he ahí el cuadro . " 
            
— " No deja de ser risueño , " interrumpió el señor de la casa ; " pero preguntad a el señor ENTITY , si es tan natural lo que acaba de pasar le . " 
            
— " ¿ Cómo así , ENTITY ? " 
            
— " Figurad os que el gato negro ha resuelto en mi espíritu la duda más terrible que me haya dominado hasta ahora . " 
            
— " ¿ Cuál era , señor ENTITY ? " preguntó la niña . 
            
— " El nombre de este país . " 
            
— " ¿ Y el gato os lo ha dicho ? " 
            
— " A lo menos me lo ha indicado . " 
            
— " Es un gato originalísimo , " dijo el ENTITY . 
            
— " Es verdad ; — pero ¿ porqué no continuáis vuestra interrumpida conversación ? " 
            
El ENTITY había sido en la ENTITY un hombre amable y fino , pero no con esa amabilidad empalagosa que fastidia a el principio y sofoca por fin , sino con una manera especial de saber decir , persuadiendo y elevando el espíritu , un cierto aire aristocrático en su más alta expresión , que no le sentaba mal cuando defendía la instituciones republicanas , agregad a esto una arrogancia particular en sus movimientos y una presencia gallarda , y tendréis su retrato terrenal . Pero el ENTITY había sido complementado en ENTITY , porque a todas sus prendas físicas y morales , reunía su nueva naturaleza , después_de la transmigración . El ENTITY tenía entonces aspecto ENTITY . 
            
Siempre he sido de opinión , tanto en la ENTITY como en ENTITY , de que la ciencia fisionómica , es la llave de las almas , y si bien es cierto que ella cuenta con muchos adeptos y con muchos contrarios , jamás he creído que estos últimos debieran tomar se en consideración . No me juzguéis ciego por mi opinión , no ; la experiencia nos lo enseña y debemos someter nos . Admito ciertas restricciones a los elementos de la teoría , pero veo que en el fondo hay algo de positivo que jamás engaña . La eterna ley de la subordinación de unos seres a otros seres , de una parte a otra parte , rige también los rasgos de las fisonomías ; todo el secreto está , pues , en descubrir los rasgos dominantes . Los opositores a aquella ciencia , no teniendo un espíritu suficientemente penetrante para poder juzgar de el valor relativo de las formas , niegan en absoluto las verdades más palpitantes y se abisman en su necia convicción . 
            
No interrumpais las leyes de el abismo ! 
            
No despertéis las almas que en él duermen ! 
            
La exaltación de el espíritu en ENTITY , y muy particularmente en ENTITY , aguza , por_decirlo_así , la penetración , y no es extraño que cada ENTITY sea un juez consciente de el individuo que juzga . 
            
Hacía un momento , sólo un momento , que el ENTITY vivía en familia en casa de nuestro guía , y ya gozaba de toda la confianza de las personas que la formaban — y era porque habían comprendido que el ENTITY tenía un espíritu noble , incapaz de ennegrecer la sublime sencillez de sus costumbres . 
            
La franqueza era el alma de aquella familia ¿ y qué ser habrá tan abyecto que no se reconozca agradecido en tales condiciones ? 
            
La situación de el ENTITY , por otra parte , era excepcional . 
            
Un alma le buscaba , tal_vez desde el principio de las almas , si es que tuvieron principio ; un genio extraño le había pronosticado su próxima complementación , revelando le a el propio tiempo el secreto de el espíritu imagen , alma blanca que ENTITY le arrebatara en un momento fatal ; y aquella hermosa joven , aquella espléndida belleza física y moral , era nada menos que la forma ENTITY de el alma blanca . 
            
Oh ! qué tormento sufrió el ENTITY cuando ENTITY se la arrancó ! 
            
Pero cuando hubo recobrado una parte de su calma , recordó la profecía , y comprendió lo que sólo un espíritu generoso puede comprender , y es que la felicidad es hija de el deseo . 
            
Y el deseo , cuando nace y vive en el espíritu y para el espíritu , es como un rayo de esperanza templando un dolor infinito . 
            
En una palabra , el ENTITY comprendió que el espíritu imagen que tanto le había atraído , era el complemento necesario de su alma y de el alma de la joven y que ambas almas , antes_de su fusión absoluta , debían sujetar se a el imperio de el deseo espiritual , forma o nombre delicioso con que le designa en ENTITY la atracción que en la ENTITY se llama amor , pero con una significación más elevada , más sublime , si queréis . 
            
Pero sus almas , aunque incompletas , se comprendían , como deben comprender se en el seno de el alma universal , ese núcleo eterno de donde dimanan . 
            
¿ Habían resuelto algo durante nuestra ausencia , es decir , mientras el señor de la casa y yo permanecíamos en la ENTITY ? " 
            
Lo veremos . 
            
Durante algunos días permanecíamos en aquel paraíso , sin pensar en otra cosa que en las delicias de nuestra nueva vida . 
            
El señor de la casa era el más amable de los hombres ; su señora , la más complaciente de las mujeres , y las tres hijas de esta feliz pareja , las niñas más graciosas y agradables que sea posible hallar en este mundo — digo mal : en el otro . 
            
— " ENTITY , " me dijo el ENTITY cierto día que recorríamos solos la gran ciudad , " ENTITY , ¿ no os sentís atraído espiritualmente por alguna de las hijas de nuestro generoso amigo ? " 
            
— " En verdad os digo , " repuse , " que las tres me atraen igualmente . Pero vos , por vuestra parte , no sois insensible respecto_de una de ellas . " 
            
— " Es natural . " 
            
— " Sin duda ; pero recuerdo que alguna vez me habéis dicho que pensabais ejercer aquí vuestra antigua profesión . " 
            
— " He estudiado durante estos días las predisposiciones de los ENTITY , y he deducido que las enfermedades son desconocidas en este planeta . " 
            
— " Y sin embargo , las lluvias formidables que lo refrescan continuamente son los generadores más eficaces de ciertas afecciones pulmonares . " 
            
— " Imposible ! hasta ahora no ha habido un solo enfermo en ENTITY . " 
            
— " ¿ Y en ENTITY ? " 
            
— " Os les cedo en_caso_de que los haya . " 
            
— " ENTITY ; no sé firmar pasaportes de transmigración . Pero volviendo a nuestro cuento ¿ qué pensáis hacer ? " 
            
— " Vivir en ENTITY . " 
            
— " ¿ Perpetuamente ? " 
            
— " Si es posible . " 
            
— " Y nuestros viajes , este deseo que dominó nuestra vida ? " 
            
— " La vuestra , señor ENTITY , la vuestra ; jamás he pensado en viajes . Mi transplantación no ha sido originada por ningún deseo , sino por un terror — debéis recordar lo . " 
            
— " Oh ! sí ! cuando visteis aparecer en mi cámara mortuoria los signos que trazaba mi espíritu subordinado . " 
            
— " La vida en ENTITY es deliciosa . " 
            
— " Os alejáis , ENTITY , de la cuestión . ¿ Qué pensáis hacer con la hermosa ENTITY ? " 
            
— " Lo que puede cualquier hombre que se encuentra en mis circunstancias . " 
            
— " Admitiendo , empero , que son excepcionales ? " 
            
— " Oh ! eso sí ; lo que no impide que obre en armonía con mi deseo . Lo único que lamento es que se prolongue tanto la fusión de el espíritu imagen . La prueba a que me somete ENTITY es bastante ruda . " 
            
— " ENTITY " 
            
— " Porque de ese modo será menos intensa la fusión de la materia imagen . " 
            
— " La familia no se opone ? " 
            
— " Absolutamente . " 
            
— " Estáis seguro de ello ? " 
            
— " En ENTITY no existen trabas de ningún género ; el mismo señor de la casa me lo ha comunicado . " 
            
— " Y bien ENTITY , a mí también . Y puesto que ya se lo habéis dicho , os manifestaré que se considera plenamente satisfecho . " 
            
— " Tanto mejor para él y para mí . " 
            
Cuando volvimos a casa , todo había mudado de aspecto . Se preparaba una fiesta , espléndida . ¿ Sabéis cual ? Las bodas de el ENTITY . 
            
De todos los puntos de ENTITY acudían regalos para la joven , y como puede esperar se de una ciudad en que todos son sabios , uno enviaba una obra completa en treinta tomos sobre la determinación de las estrellas fijas , otro una monografía de el género ENTITY , alguno el exámen crítico de las publicaciones de ENTITY , ENTITY remitía varios ejemplares de su obra monumental sobre los anfibios de ENTITY , ENTITY una colección de ENTITY de el aire , con sus descripciones . En una palabra , la casa era un museo . ¿ Pero qué destino creis que se dio a aquellos regalos ? ¿ Hacer_uso de ellos inmediatamente ? De_ninguna_manera . Se guardaron en lugar seguro , y cuando llegara la hora solemne , se juzgarían , y el que tuviera un valor psíquico más notable se aceptaría , devolviendo los otros a sus autores o respectivos dueños , manifestando les cuanto agradecían el señalado interés que los trabajos habían despertado , lo que no era sino una fórmula . 
            
Entre los innumerables presentes que recibió la joven , se hallaba uno cuya trascendencia o valor psíquico podía muy bien poner se en duda . 
            
Era una pequeña caja . " de una sustancia verde y transparente como la esmeralda , en cuyo interior , suspendido a_semejanza_de un astro en el espacio , se veia un punto intensamente luminoso . " En ella reconocimos , el señor de la casa y yo , la caja que habíamos visto en la ENTITY . 
            
Una carta de ENTITY la acompañaba . 
            
" Es un rayo de sol recién condensado , " decía " lo he visto flotando en el espacio , como si una fuerza extraordinaria le hiciera trazar una curva inexplicable . Conservad lo . Que no lo vea el ENTITY hasta el último momento . Mantiene viva la llama de la vida y ahoga con sus blancas irradiaciones los negros sinsabores a que puede exponer os la proximidad de los ENTITY — ENTITY . " 
            
¿ Qué misterio encontraba aquel presente ? ¿ ENTITY se quería evitar que el ENTITY lo viera ? 
            
Felizmente el ENTITY paseaba , en aquel momento entre la sombra de el próximo jardín ; pero cuando un instante después penetró en la casa , notamos todos que rostro estaba encendido y que una agitación visible le dominaba a_medida_que le aproximaba a el salón de los presentes . 
            
Dirigía la vista a las alturas , como tratando de descubrir algo en el espacio . Nada . 
            
— " Que es eso , ENTITY ? " le pregunté . 
            
— " Siento , amigo mío , un malestar extraño , y que no_obstante puedo considerar un bien . Experimento la misma impresión que cuando flotaba en las altas regiones mi espíritu complementario . " 
            
¿ Qué nuevo misterio era aquel ? 
            
— " Vamos " le dije , " vuestra situación no es para menos . Hoy vais a celebrar uno de los actos más solemnes de vuestra vida y .... 
            
— " ENTITY ! ENTITY ! " exclamó el señor de la casa precipitadamente . 
            
Ahí cerca me esperaba . 
            
— " Amigo mío , " me dijo , " leed esta carta . ” 
            
Leí : " En el recinto de la ENTITY existe un gran matraz , dentro_de el cual se ha encerrado un ENTITY , y en vuestra casa una caja enviada por el astrónomo ENTITY , la cual contiene un rayo de ENTITY condensado por él . Ese rayo de ENTITY no es otra cosa que el espíritu complementario de el ENTITY y de vuestra hija . Si en_vez_de bañar sus almas , penetra en la de el ENTITY encerrado , este se transformará de el ser más desgraciado como tal , en un ENTITY digno y feliz , y aunque es verdad que la felicidad absoluta de vuestros hijos depende de esa fusión , no es menos cierto que en el fondo de sus almas existe un venero inagotable de abnegación , y este sacrificio , aunque muy grande , importa la salvación de un alma . " 
            
— " Es un lance terrible , amigo mío ! " 
            
— " No lo dudo , pero es necesario que el ENTITY no lo ignore . " 
            
En la ENTITY , nada hubiera sido más delicado ni más penoso que comunicar una noticia como aquellla , a una persona que se hallara en las circunstancias de el ENTITY ; pero en ENTITY , y particularmente en ENTITY , ¡ cuanta diferencia ! 
            
La franqueza , esa sublimación de el sentimiento moral de el individuo , vive en todos los corazones , y todas las almas le rinden homenaje . 
            
Un momento después_de leer la terrible carta , comuniqué a el ENTITY su significado . 
            
— " ¿ Por qué no ? ” me dijo , " ¿ acaso los espíritus imágenes son formas pasajeras de el infinito , existencias efímeras ? no , ENTITY . Las almas que se buscan de transmigración en transmigración , de planeta en planeta , se reunen a el fin , se funden en un alma sola , se transfiguran , se amalgaman . Si en un momento de mi vida ENTITY debí de realizar se el divino misterio de la fusión psíquica . ¿ por qué no confiar en el destino , esperando firmemente que pueda realizar se alguna vez esa fusión ? Si derramando los efluvios de esa alma blanca en el espíritu de el ENTITY se ha de convertir este en un ser feliz , ¿ por qué no hacer un débil sacrificio ? " 
            
— " ¡ Y qué ! no sabéis que esa alma blanca es de sustancia femenina ? " 
            
— " Bien está ; pero eso no impide su ENTITY en un ser masculino . ¿ Acaso los espíritus imágenes tienen sexo ? ¿ no comprendéis que ellos no son sino conjuntos de cualidades espirituales con imagen ? ' 
            
— " Sí , ENTITY ; pero a el aceptar la conversión de el ENTITY , debéis comprender que privaréis a vuestra prometida de cualidades extraordinarias , y sobretodo ¿ cómo sabéis si ella acepta vuestras opiniones ? " 
            
— " ENTITY , ...... nuestra felicidad , os lo puedo asegurar , no depende exclusivamente de la posesión de el espíritu blanco ...... " 
            
— " Lo comprendo , ENTITY , lo comprendo muy bien ; pero ...... " 
            
— " Pero qué ? " 
            
— " Pero ...... se hará como gustéis . Vuestra noble alma tiene un caudal inagotable de bondades . " 
            
Cada ave tiene su nido , cada flor su perfume , cada insecto su matiz , cada pueblo sus costumbres , cada secta sus preocupaciones . 
            
Si las bodas de el ENTITY se debieran celebrar en ENTITY , el pueblo se reuniría a el pié de el altar invocando a los espíritus propicios para que alejaran de los nuevos desposados el genio de el mal , y el cántico incomprensible resonaría bajo las bóvedas de el ENTITY . 
            
El rostro espectral de los ENTITY se cubriría de siniestros deseos , y la voz de el ENTITY , el único hombre generoso y cristiano de aquella población indigna , iría a morir como un eco perdido en el fondo de aquellos corazones satánicos . 
            
Pero la gran sabiduría de los nobles seres que habitan en ENTITY , les ha señalado un templo más digno , un recinto más sagrado , donde se verifican ceremonias de tan augusto carácter : la ENTITY . 
            
Por eso , un instante después_de la conversación que habíamos tenido con el ENTITY , una procesión , partiendo de la casa de el ENTITY , llegaba a la ENTITY , y distribuyendo se en su recinto los diversos miembros que la componían , esperaban el momento oportuno en que debía consumar se la ceremonia . 
            
En el centro el ENTITY y la joven , acompañada de la familia , y en_torno_de este grupo , los demás ENTITY . 
            
Las flores que cubrían las columnas , lanzaron a el aire torrentes de perfumes , y una melodía divina , producida por instrumentos invisibles , nos anunció que se acercaba el momento . 
            
Nuestra sorpresa no tuvo límites cuando a el dirigir la vista hacia el fondo de el gran salón , percibimos el matraz de el loco , en cuyo interior estaba encerrado el ENTITY . El ENTITY se acercó a él , y tomando aquella cárcel de cristal por el cuello , la trajo hacia la joven y la colocó en el centro de el recinto . Nuestro amigo el cicerone tomó a su vez la caja de ENTITY , y aproximando la a el suplicante prisionero , le manifestó las ideas dominantes . 
            
— " Si , sí ! ” exclamó desde el fondo . 
            
Y en el momento en que el alma blanca se elevaba lentamente para precipitar se en aquel ser abyecto , oímos un ruido extraño , semejante a el que alguna vez habíamos observado , cuando ENTITY arrebatara las ilusiones de el ENTITY . 
            
Una luz indecisa baño súbita los rostros ; se hizo luego más intensa , y su vívido resplandor eclipsó por fin las aureolas de los circunstantes . 
            
— " ENTITY ! ENTITY ! " exclamamos en coro . Si , era ENTITY , que aparecía como evocado por un destino inevitable , y cuya presencia en aquel momento , infundía en todos los ánimos un pavoroso respeto . 
            
— " Girad , girad ! ” exclamó el genio de el ENTITY ; y a el punto se apoderó de nosotros la fuerza giratriz , y un vértigo terrible , dominando nuestros sentidos , parecía nos experimentar las atracciones de el abismo . 
            
— " Girad , girad ! " repetía ENTITY , que en aquel momento , elevando se en el aire como la nube de incienso , había tomado el punto blanco , el espíritu imagen , y le hacía trazar espirales ascendentes . 
            
Pero a el girar nosotros , giraba también el ENTITY , y observamos con una mezcla de placer y de terror , que su cuerpo se evaporaba como le había evaporado el ENTITY . 
            
Un momento después había desaparecido , transformando se en gas invisible , en_tanto_que el punto blanco , brillando con resplandores deslumbrantes , eclipsaba a su vez los destellos de ENTITY . 
            
La rotación cesó de pronto , y vimos ¡ placer indescriptible ! que ENTITY descendía , como desciende la nube que refresca los valles , y que en su mano , su mano antes impía , brillaba el punto blanco , cual una promesa de eterna felicidad . 
            
Posó en la frente de la bella joven el alma blanca , ensueño , delirio de el ENTITY , y aproximando se a este con intención marcada . 
            
— " Venid a el ENTITY , " le dijo , " y todos los esplendores , y todas las bellezas , y toda la pompa de el ENTITY circundante , serán para vosotros una fuente inagotable de admiración y bienestar . " 
            
Y en_tanto_que ENTITY pronunciaba estas palabras , el espíritu complementario de el ENTITY y de la joven se desdobló , como suelen desdoblar se en el espacio las nubes de la mañana , rodar con otras nubes , volar a otras regiones , y perder se más_allá_de el horizonte en su vuelo ligero . 
            
El espíritu doble se transformó súbitamente en nube luminosa , que ocultando ambos cuerpos con su espléndido brillo , se alejó lentamente de el recinto . 
            
Desde aquel instante , refundidas ambas almas en un alma sola , podía gozar el ENTITY de todas las prerogativas inherentes a su augusta misión , y libre de los vínculos que la ligaban a ENTITY , su existencia podría concentrar toda la suma de dichas imaginables . 
            
La ceremonia había terminado , si olvidamos , no_obstante , a el loco de el matraz , que no pudo resistir a la tentación de absorber , con su inimitable instrumento " una cantidad determinada de el gas producido por la evaporación de el ENTITY . " 
            
Cuando todos se retiraban de la ENTITY , llevando en el fondo de el alma la más punzante duda respecto_de la aparición de ENTITY que se había negado a convertir el ENTITY . ENTITY , o ENTITY , el espiritista terrestre , el genio ENTITY , me hizo una seña para que permaneciera allí , y cuando se hubo alejado el último concurrente , que como podéis suponer lo , era el loco de el matraz 
            
— " Tenéis algún interés particular en permanecer en ENTITY ? " me preguntó . 
            
— " No , señor ENTITY , de_ninguna_manera , y mucho menos ahora que el ENTITY se separa de mí , tal_vez para siempre . " 
            
— " Os engañáis , señor ENTITY , el ENTITY no le aleja para siempre , sino temporalmente ; volverá , no tengáis duda . " 
            
— " Y entretanto ? " 
            
— " Podemos , si queréis , emprender un nuevo viaje . " 
            
— " A algún otro planeta ? Os aseguro que desearía no precipitar me . Es tan maravillosa la vida ENTITY , y sus misterios se armonizan de tal manera con la índole de mi carácter , que no me atrevería a abandonar mis nuevos hábitos . Pero ante todo decid me , ENTITY , — si vuestro elevado carácter puede permitir os hacer me una revelación — ¿ por qué no habéis consentido en la conversión de el ENTITY ? " 
            
— " ¿ ENTITY ? — voy a decir os lo . Conocéis ya , con bastante exactitud , los antecedentes relativos a la fundación de ENTITY , y no dudo que cederéis la razón a los ENTITY . Estos tienen el carácter más generoso y más noble , en_tanto_que los otros hipócritas profundos , conservan su carácter primitivo y no lo perderán jamás , a no ser qué , jóvenes sin reflexión aún , penetren en esta ciudad . Si no he consentido en semejante conversión , ha sido porque no quería ver penetrar aquí los malos elementos de perversión . " 
            
— " Y la carla recibida por mi huésped ? " 
            
— " Ja ! ja ! ¿ qué no habéis comprendido que era de un ENTITY ? " 
            
— " ENTITY ! ¿ y cómo es que el astrónomo ENTITY condensó el espíritu imagen creyendo condensar un rayo de ENTITY ? " 
            
— " ¿ No recordáis que ENTITY decía en su carta , hablando de el rayo : " lo he visto flotando en el espacio , como si una fuerza extraordinaria le hiciera trazar una curva inexplicable ? " 
            
— " ¿ Y bien ? " 
            
— " Es muy simple : mi mano lo arrastraba por las altas regiones . " 
            
— " ENTITY , me llamo ENTITY . " 
            
— " Bien lo sé . " 
            
— " Y esa es la causa que me impide humillar me ante vuestro maravilloso poder . " 
            
— " ENTITY , os espero aquí mañana , cuando pase la hora de el ENTITY . " Y desapareció . 
            
La noche había negado . 
            
A el entrar en casa de mi amigo el cicerona , saludé a todas las risueñas personas allí reunidas , y me retiré a mis habitaciones . 
            
Un letargo profundo se ha derramado en la atmósfera y en los seres animados que habitan en ENTITY . 
            
Las aguas mismas de los torrentes parecen apagar un instante su murmullo , y el confuso rumor de las selvas se adormece también en la calma de la noche profunda . 
            
Una vaga emoción se apodera de el ánimo , y el sueño que huye de mis párpados vaga en el fondo de el paisaje nocturno , personificando las yerbas y las flores y los árboles , en cada uno de los cuales creo ver levantar se un espectro , que me habla , que me llama con voces de la tumba ; y en vano divaga mi vista , el espíritu se halla sometido a las personificaciones de el sueño . 
            
Duerme la planta y recibe el bautismo de los cielos ; el césped condensa los vapores flotantes , y algún rayo imperceptible de luz difusa va a reflejar se en el fondo de una gota de rocío . 
            
Quizá los genios de el aire , ocultos en las azucenas , elaboran en sus pétalos un aroma purísimo ; tal_vez alguna sílfide juguetona prsaide las castas nupcias de los azahares , o volando invisible de violeta en violeta , les arranca , mariposa de la noche , el rubor de su cándido misterio ; o la ondina voluble se baña en los imperceptibles rizos de la fuente callada , arrebatando a los astros un resplandor suave para las aguas queridas . 
            
Duerme el insecto bullicioso y activo , esperando en su silencio que el sol de la mañana despierte de su letargo la hoja adormecida , y que a el derramar en los valles y en las selvas sus efluvios de luz quiebre los rayos de su gloria en la curva de sus alas nacaradas . 
            
Las aves escondidas entre las hojas de los ENTITY y ENTITY , calientan el blando nido de sus amores , y con sus alas maternales resguardan a el desnudo polluelo de el frío de la noche y de el terrible enemigo . 
            
Profundo silencio ! profundo misterio ! 
            
La noche callada , volando en el aire , derrama en los seres extraño vigor , y el lumen que brilla con vívidos rayos , esparce en sus velos misterio y amor . 
            
Se levanta una brisa y acariciando los seres , les anuncia la próxima aurora , que ya desplega sus alas en el fondo de el cielo . 
            
La nube que cruza las sombras se dora con indecisos resplandores , y un soplo luminoso se difunde a el través de la noche , y arroja los ensueños a occidente . 
            
El aire se colora , y el rubor de la mañana asoma tímidamente en el rostro de el día , apagando la luz de las estrellas . 
            
Los montes reflejan , los rayos aún ocultos , y el incendio de las altas regiones se extiende más y más . 
            
Las florecillas sonriendo entre su manto esmeraltado , derraman a torrentes las ondas de sus aromas , y la gota de rocío , lágrima de los cielos , reverbera los cambiantes caprichosos de la nácar . 
            
Las aves sacuden las ligeras alas , y lanzan a el viento sus notas matinales ; el bosque se puebla de extraños ruidos , el aire de nubes , las nubes de luz ; y entre aquel armonioso torbellino , en que cada ser toma la parte activa que le corresponde en la lucha por la existencia , se observa a el hombre , elemento psíquico de aquel conjunto , secundando enérgicamente las leyes de el destino y el acorde grandioso de la vida . 
            
— " ENTITY , " dijo el señor de la casa , penetrando en mi aposento , " el rayo de el senit es el más bello efluvio que el espacio nos envía , como para anunciar nos el momento en que la actividad ENTITY debe desplegar se con todo la esplendor . " 
            
— " ¡ Y a mí me lo decía ! " 
            
— " ¿ Y qué ? " 
            
— " Nada ; — que no he podido dormir . " 
            
— " ¿ Preocupado acaso con lo que le ha sucedido a el ENTITY ? " 
            
— " Qué le ha sucedido ? " 
            
— " ¿ Sabéis que es original vuestra pregunta , señor ENTITY ? ¿ habéis olvidado que ayer se han celebrado sus bodas ? " 
            
— " Olvidado ! ¿ y porqué queréis que lo haya olvidado ? " 
            
— " O es acaso vuestra gloria lo que os absorbe ? " 
            
— " Mi gloria ! en ENTITY ! os chanceáis , amigo mío ! " 
            
— " No , señor ENTITY ; yo no acostumbro hacer eso . " 
            
— " Entonces , ¿ qué nombre debo dar a vuestras expresiones ? ” 
            
— " ¿ No habéis leído los diarios de la capital ? " 
            
— " No ! " 
            
— " Pues leed los ; pero ante todo , ¿ porqué estáis tan preocupado ? 
            
— " Por mi próxima partida . " 
            
— " Y a_donde vais ? " 
            
— " No lo sé . Ayer , cuando terminó la ceremonia , permanecí un momento aún en la ENTITY , — ENTITY me había llamado . — ' Podemos , si queréis , emprender un nuevo viaje ' , me dijo . pregunté le a qué punto , pero como me dominaron algunas dudas , pedí a ENTITY me las resolviera . " 
            
— " Y las resolvió ? " 
            
— " Sí ; pero mi precipitación no esperó que el genio de el ENTITY me indicára hacia que punto nos dirigiríamos . Por lo demás , no dudo que ENTITY me reserva alguna sorpresa . " 
            
— " Os la deseo , ENTITY , y no vacilo en creer que dentro_de poco volveréis a habitar con nosotros . Nuestra familia será la vuestra , y los vínculos más cordiales nos ligarán hasta el último momento . " 
            
Estreché la mano de tan excelente amigo , y no pude menos de conmover me a el escuchar tan generosa oferta . 
            
ENTITY después me despedía de aquella noble familia , no sin haber leído los diarios de la ENTITY , en los cuales se referían los pormenores de mi llegada a ENTITY , manifestando luego vehementes deseos de que fuera a despertar entre ellos los recuerdos aletargados de la ENTITY . 
            
El amigo me acompaño hasta la ENTITY , y a el llegar a la entrada , me volvió a estrechar la mano y se alejó . 
            
Penetré en el recinto . 
            
ENTITY , transformado en ENTITY , me esperaba allí . 
            
— " ¿ Partimos ? " me preguntó . 
            
— " Cuando gustéis , maestro , " repuse . 
            
Era la época en que los ENTITY elaboran en su savia la esencia de el azahar y difundiendo la en el aire cual vapor invisible , perfuman los bosques y los montes y los valles de aquella región feliz . 
            
La tarde sonrosaba los cielos . 
            
Un vientecillo suave gemía entre los céspedes humildes , conmoviendo sus hojas , — céfiro murmurador , eternamente descontento , volaba un instante alrededor nuestro , para luego alejar se , llevando sobre sus alas el eterno lamento de su inconstancia . 
            
Las aves de los campos modulaban el himno de el ocaso , que vibrando en el corazón como el gemido de el dolor , se perdía suave y blandamente . 
            
¿ ENTITY tanta tristeza en aquellas notas ? 
            
¿ ENTITY tanta melancolía ? 
            
¿ Acaso saludaban el último sol de su existencia ? 
            
¿ Acaso era el rayo postrero que iba a lanzar desde el fondo de los espacios la luz y la vida ? 
            
Las nubes a_semejanza_de flotantes crespones , volaban a el poniente sobre las invisibles alas de los vientos , y a el agrupar se en_torno_de el astro agonizante , cubrían se con el carmín de los cielos , como si un pudor encerrado en su seno , se difundiera en ellas a el recibir la caricia de la estrella de el día . 
            
Allá en las alturas , donde se apaga casi la misteriosa luz de la mirada , se cernían , cual puntos imperceptibles , las aves que guardan aquel mar de césped , cuyas olas , a veces agitadas por furiosos torbellinos , levantan en su cresta la espuma de sus flores . 
            
Y a_medida_que nos alejábamos de ENTITY , cuyos edificios dorados por los rayos de el sol , se perdían en la vaguedad de la distancia , la tarde declinaba , arrastrando hacia occidente los tules luminosos de el día ; y los vapores crepusculares , elevando se de el suelo como fantasmas helados , rompían la uniformidad de el horizonte con su ropaje fatídico . 
            
La insondable llanura desplegaba la pompa de su inmensidad , y las flores , por un esfuerzo supremo , absorbían los últimos destellos de la tarde . 
            
Pero no ! la ENTITY no es una tumba , y el silencio de los valles es una nota de la infinita armonía de los mundos ; la palidez de una nube no es un sudario , sino tal_vez una sonrisa de el aire ; el trino de el ave no es un himno a el dolor , — es un canto de gracias ; y la estrella que titila en el fondo de los cielos , es una bendición de los espacios . 
            
¿ Qué vago presentimiento , perdido en el alma , arranca mi alegría , y la difunde en torno mío cual sombras sepulcrales ? 
            
Ah ! presentimientos sin duda , que vienen a turbar una existencia de porvenir risueño ! 
            
— " Decid me , maestro , ¿ porqué se agita mi espíritu en extraños devaneos , cuando debiera sentir el corazón palpitante de gozo ? " 
            
— " Disipad esas tinieblas , señor ENTITY ; ellas son hijas de vuestra situación , y de cierta influencia que en vos ejerce la naturaleza circundante . Esta llanura ilimitada , con su majestuosa monotonía , es para vuestra alma un reflejo de la eternidad , y a el hallar os sumergido en el caos de tan grandiosa idea , no podéis menos de interpretar vuestras impresiones sino con pensamientos lúgubres . Pero bien pronto cambiará la escena , y la vida agitada de las nuevas comarcas a que llegaremos , trasformarán vuestro malestar . " 
            
— " Y porqué no me decis a dónde vamos ? " 
            
— " No he pretendido hacer de ello un secreto : vamos a la gran capital de la ENTITY , donde un pueblo siempre agitado y turbulento , a_la_vez_que generoso , os reserva inauditas sorpresas . " 
            
— " Si ? " 
            
— " Sí . Mañana cuando destelle el sol sus primeros rayos , veréis aparecer la ilustre ciudad , a_donde nos llaman las circunstancias más extrañas . " 
            
— " Y después ? " 
            
— " Emprenderemos un nuevo viaje . ” 
            
No pude menos de mostrar me sorprendido ; pero ENTITY , que observaba mis facciones , de las cuales había desaparecido ya la expresión melancólica , me dijo : 
            
— " Admiro mucho , señor ENTITY , la metamorfosis que habéis experimentado . ¿ Fui yo , por_ventura , quien manifestó deseos de volar de planeta en planeta , para imponer se de los misterios de las altas regiones inaccesibles a el hombre , mientras no abandona su crisálida humana ? No , fuisteis vos , y a instancias vuestras emprendí una de mis últimas peregrinaciones a ENTITY . " 
            
— " Disculpad , maestro ¡ yo no he solicitado de vos que abandonaráis la ENTITY para acompañar me a este planeta . " 
            
— " Directamente no , es cierto ; pero como deseabais transmigrar , yo no podía — habiendo os dirigido desde el primer momento — abandonar os como a un átomo lanzado a el acaso en los confines de la ENTITY . " 
            
— " ENTITY , maestro . " 
            
— " No la acepto , señor ENTITY , pues aún no os halláis en condiciones de poder apreciar vuestra situación . Pero ¿ qué nueva sorpresa viene a retratar se en vuestra fisonomía ? Podría conocer la con sólo penetrar en vuestro espíritu , pero desearía no emplear ese medio . " 
            
— " ¿ Cómo no queréis que admire este fenómeno ? ” 
            
— " ¿ Cuál ? " 
            
— " Que nuestros cuerpos ya no tienen aureola . " 
            
— " Lo que significa que inútil en la capital . Allí hay más positivismo , y el pueblo aprecia más un reflejo amarillo de el mejor de los metales , que todas las aureolas que se ostentan en ENTITY . " 
            
— " Nuestra situación , en ese caso , será penosa , porque ... " 
            
ENTITY sonrió como sólo saben hacer lo los genios de las montañas . Una vislumbre azulada iluminó sus dientes , y sus ojos lanzaron dos vibraciones extrañas , semejantes a dos relámpagos lívidos . 
            
A el punto reconocí que mi observación había sido inútil , porque ENTITY estaba dotado de extranaturales poderes , de misteriosas fuerza , ante las cuales retrocedía cualquier dificultad . 
            
— " ¿ Queréis que hagamos abstracción de nuestro peso , y viajemos como dos palomas que llevaran las alas en la voluntad ? " me preguntó . 
            
A un habitante de la ENTITY , no acostumbrado a tantas maravillas , esta pregunta hubiera parecido un sarcasmo , pero a mi no me sucedió tal cosa , porque estaba tan familiarizado con el imposible , que respondí afirmativamente . 
            
— " Volad ! " exclamó ENTITY , recobrando sus destellos , revistiendo se de su aureola . 
            
Las alturas nos atrajeron , y cortando lentamente las capas de el aire , nos elevamos como dos almas luminosas que van a lanzar se en el éter de los espíritus-imágenes . 
            
No dejó de causar me cierto malestar este nuevo medio de locomoción , porque pensaba que bien podía ocurrir se le a ENTITY hacer abstracción de los cuerpos también , los cuales , a el rodar en la caída , habrían ido a estrellar se sobre el duro suelo , y las dos almas , reducidas a su peregrinación ante-marcial , irían a reunir se con el torbellino de los espíritus , que en aquel momento lanzaban a el planeta los rayos de los espirales luminosos . 
            
— " Decid me , maestro , ¿ qué clase de pueblo vamos a conocer ? " 
            
— " Un pueblo extraño , y casi diría heterogéneo . Un pueblo en el que se va apagando el sentimiento de la nacionalidad , como se apaga un planeta ante la luz de el ENTITY de la mañana . A él afluyen todos los pueblos , todas las razas , y de este caos , o condensación de sentimientos encontrados , surgen diariamente querellas intestinas , que muchas veces se resuelven en los campos de batalla . " 
            
— " De batalla ! " 
            
— " Sí , de batalla , lo que no debe extrañar os , pues son hijos de ENTITY . " 
            
— " Pero ... y qué ! ¿ es un pueblo privado de_sentido_común ? " 
            
— " No , antes por_el_contrario parece que lo tiene muy desarrollado . 
            
" La causa de su ruina es la vehemencia con que se desenvuelven las pasiones en su seno . Estas llanuras inmesas , de extrema fertilidad , están completamente despobladas , y es necesario a_todo_trance , que una fuerza viva venga a arrancar les los tesoros que encierran . Para ello solicita el concurso de las otras naciones , que le envían elementos de todo género , buenos y malos , los cuales , en_vez_de desparramar se lejos_de los grandes centros de población , se acumulan en ellos , contribuyendo poderosamente a acentuar más y más el carácter y fisonomía heterogénea que en todos sus elementos palpita . De esta asimilación , resultan las relaciones poderosas de los diversos grupos que tratan de armonizar se , de unificar se en ideas , y cuando estalla una de aquellas manifestaciones sociales o políticas , tan comunes en los pueblos que no han cimentado aún su organización interna , estos grupos heterogéneos se reunen en dos grandes centros , de los cuales emanan todas las disenciones , todas las sospechas , todas las amenazas , todos los males , en una palabra , que pueden afligir un país , como podéis comprender lo fácilmente . " 
            
— " ENTITY ! ¿ y qué el sentimiento de nacionalidad no se sobrepone a las pasiones mezquinas ? " 
            
— " ¿ Sobrepone ? ¿ no os he dicho que ese sentimiento se iba apagando ? " 
            
— " ENTITY ; pero ¿ qué clase de pueblo es ese ? 
            
— " Un pueblo original . Allí la imaginación tiene una sutileza etérea , que necesita ser impresionada continuamente por convulsiones vivísimas , y cuando estas no se presentan de una manera espontánea , el pueblo las crea , las formula , las modela , las ensancha , les dá movimiento y vida , hasta que el vértigo de su actividad regeneradora , las hunda ante una nueva convulsión , para volver las a elevar y para volver las a hundir . La historia de este pueblo os una série no interrumpida de hechos gloriosos , pero desde hace algunos años , estos hechos no se presentan de_tal_manera_que puedan reavivar el sentimiento patrio adormecido , porque los móviles que ahora dominan , son muy diversos de aquellos que generaron las pasadas glorias . Allí no hay términos medios . El pueblo comprende que el adelanto de las naciones es hijo predilecto de la ENTITY , pero este pueblo , bien o mal instruido , no tiene , no sabe tener otra disyuntiva que esta : o la guerra civil o la guerra nacional , ¿ Por qué ? ¿ Para qué ? Para mantener vivas las impresiones de la imaginación . Estalla la guerra civil , la sangre corre en espumantes arroyos , o continúa encerrada haciendo palpitar el corazón de los más exaltados , como regularmente sucede . " 
            
— " Desgraciadamente . " 
            
— " Sí . Las instituciones son republicanas , y en uno de esos momentos en que el pueblo se prepara a representar su autonomía , la prensa de uno de los dos grandes centros se manifiesta altamente contraria , hostil diremos , a la opinión de el otro centro . Comienza la lucha . Todo marcha bien . La indignación llega a el colmo , y en_vez_de insultar se , de individuo a individuo , .... no ... esto es muy poco es necesario prodigar algunas blasfemias a la propia patria , cansada ya de tan monótona evidencia . Mientras el natural de el país , solamente él , toma cartas en el asunto , puede creer se que se le mirará como a un desgraciado , que habla porque goza de el don de la palabra , o que escribe porque no ignora el arte de trazar signos , pero cuando el extranjero toma_parte , y en_vez_de mantener la neutralidad que le asegura su bienestar , el aprecio y respeto de sus nuevos conciudadanos y de la ENTITY entera , la escena varía de carácter ; los insultos toman un aspecto más grave , el grajo se viste con las plumas de los pavos reales , para decir les imbéciles y los pavos reales , que ven un hermano en el grajo ...... no le arrancan las plumas , porque así conviene a los intereses de el centro a que pertenecen , posponiendo la dignidad de la patria , el fuego de el sentimiento nacional , ese fuego sagrado que una vestal celeste debe animar perpetuamente , a todos los intereses mezquinos de pasiones que cada cual pretende ennoblecer con razón o sin ella . " 
            
A_medida_que ENTITY pronunciaba , estas palabras , la aureola que le rodeaba , traducía con chispas ardientes el furor de su espíritu exaltado , y alejando se de el planeta con velocidades intermitentes , como los saltos de un ENTITY aéreo , me elevaba consigo , no_sólo a las altas regiones de el aire , sino también a las altas regiones de el entusiasmo . 
            
— " Si , maestro , " exclamé , " es cierto lo que decís , y si vuestra misión en la ENTITY es echar por tierra las prerogativas usurpadas de los grajos humanos , tendréis en mí un apoyo poderoso que tratará de secundar vuestros esfuerzos . " 
            
Un aire frío heló casi los nervios de mi cuerpo ... Había observado la fosforescencia en los dientes de ENTITY . 
            
— " ¿ Yo ? " dijo con calma etérea , " ¿ creéis que voy a cambiar la situación de este país ? No , amigo mío ; mil veces no . Volemos siempre , observemos , estudiemos , comentemos de_cuando_en_cuando una costumbre , un hábito bueno o malo , pero dejemos a cada uno lo que le corresponde . Cuando la abeja se cansa de libar en el mismo nectareo , busca otra flor y otra flor , y cuando el hastio se apodera de ella , y cuando le empalaga ya la miel , la abeja muere a la entrada de la colmena como diciendo : ' he aquí el principio y el fin de mi actividad y de mi vida ' . " 
            
Esta observación no tenia réplica ; aquella fosforescencia no tenía compasión de mi humildad . 
            
Algunas luces vagas , perdidas en el misterio de las sombras , indicaban que nos aproximábamos a habitaciones humanas , y que tocábamos ya el límite de el desierto . 
            
Consulté a ENTITY . 
            
— " Efectivamente , " repuso , " pronto las estrellas habrán trazado el arco de una noche , en cuyo extremo oriente aparecerán los primeros resplandores de el día . Vamos a llegar a la ENTITY ; pero antes_de descender , es necesario que escojáis , entre la invisibilidad o la visibilidad . " 
            
— " ¿ Qué queréis decir me , maestro ? " 
            
— " Digo que manifestéis vuestro deseo , es decir si preferís ser visible o invisible para los habitantes de esta ciudad . " 
            
— " ENTITY , " contesté , " y de ese modo me será más fácil penetrar ciertos misterios . 
            
— " Si ello es así , que la noche absorba vuestra personalidad corpórea ..... y la mía ! " exclamó ENTITY con voz serena y profunda . 
            
El genio de el ENTITY desapareció , quedando solamente la aureola , fenómeno que observé también en mí mismo . 
            
— " Ya lo veis , " me dijo ENTITY , " la metamorfosis es sencillísima , y sin embargo no hemos aniquilado nuestros cuerpos . " 
            
— " ¿ Y dónde están ? " 
            
— " Los llevamos en estado latente . " 
            
Las dos aureolas , separadas hasta entonces , se reunieron en una sola , como solicitadas por una fuerza de que carecían cuando los cuerpos no habían desaparecido aún . 
            
Empezamos a descender , y las primeras nubecillas de la mañana volando hacia occidente , semejaron los púdicos símbolos de el beso de el día a la tranquila hermana coronada de estrellas . 
            
— " La veis ? " exclamó el invisible ENTITY . 
            
— " Es una gran ciudad , " contesté con mi garganta invisible . 
            
Los primeros rayos de el ENTITY dividieron y apagaron la emanación luminosa que nos envolvía , de manera que nuestra existencia , desde aquel momento , quedaba reducida a una existencia latente , en relación , no hay duda alguna , con la anterior , pero conservábamos todas nuestras fuerzas vitales , las cuales se manifestaban en un medio misterioso , incomprensible para aquel que no conociera íntimamente los fenómenos que produce la completa abstracción de todas las aspiraciones terrenales . 
            
Pero este estado particular a que me había sometido ENTITY debía despertar en mi invisible organismo una impresión violenta . 
            
Toda la población de la gran ciudad se había aglomerado en la porción occidental de esta , ¿ para qué ? pronto había de saber lo , pues aú no distinguía con precisión sino un cúmulo de bultos humanos , moviendo se de una parte a otra , en confuso laberinto . 
            
Como nuestro descenso continuaba , llegó un momento en que pudimos percibir no_sólo cada uno de los individuos reunidos , sino también sus formas y movimientos . ¡ Señalaban el espacio ! ¡ Indicaban precisamente la dirección en que nuestras flotantes aureolas habían sido sumergidas en la atmósfera iluminada por el día ! 
            
¿ Qué pasó en mi espíritu en aquel instante ? ¿ qué velo ? qué nube ? qué sombra ? qué presentimiento ? 
            
No lo sé ; pero aquellos rostros , el metal de aquellas voces , no me eran desconocidos . Tenía de ellos , una reminiscencia vaga , indecisa como un recuerdo perdido que lucha por renacer . 
            
¿ En qué momento de mi vida había escuchado aquellos sonidos ? 
            
¿ En qué circunstancia , había contemplado aquellos semblantes movibles como la ola que se quiebra en las playas ? 
            
¿ Y ENTITY ? ¿ dónde está ENTITY ? — " ENTITY ! ! ENTITY ! ! " 
            
Nada ! ENTITY no contesta . 
            
Un momento más , y me habré confundido con aquel caos humano . 
            
Pero antes_de llegar a el límite de mi vuelo , el descenso se verifica en espirales , y en tanto se van estos reduciendo , observo la ciudad , cuyas calles estrechas , irregulares edificios y numerosos templos evocan inútilmente un recuerdo aletargado en la noche profunda de el olvido . 
            
Allí no se distinguen como en ENTITY , dos agrupaciones perfectamente características : a el lado de el palacio se ve la humilde choza , y junto_a el foco de los placeres y de las alegrías , el sombrío recinto de los dolores . 
            
En los semblantes de la aglomerada población , no se podrían señalar los rasgos de el tipo nacional , absorbido , devorado por el torbellino de un cosmopolitismo inexplicable . Insisto en este punto : el elemento indígena constituye la minoría . 
            
Pero he aquí que se me ocurre paralizar la fuerza de el descenso . ¿ Podré elevar me a las altas regiones una_vez_que haya llegado a el suelo ? Lo ignoro . 
            
Así_pues , prefiero mantener me en suspensión , y esperar el momento oportuno . 
            
La muchedumbre , entretanto , se divide ; — los unos se dirigen a sus respectivas moradas : los otros , más curiosos , permanecen aún en contemplación , en_tanto_que diversos grupos toman tranquilamente el camino de las plazas , donde se detienen a comentar algo que sin_duda_alguna les absorbe y domina , y que yo , por un exceso de buen humor , atribuyo a la curiosidad de aquellas gentes . 
            
— " Eran dos , ” dice un individuo a otro que se encuentra en el mismo grupo . 
            
— " Si , pero se refundieron en una . " 
            
— " Ah ! " exclama un tercero , " se refundieron eh ? pues yo creía que no había sido sino una fusión aparente , momentánea , o más bien , que no había habido fusión , sino_que las posiciones relativas nos las habían hecho aparecer reunidas . " 
            
— " No , porque en ese caso hubieran estado adaptadas y con intensidades propias ; pero aquí no se ha presentado tal cosa : la luz era una luz sola y única . " 
            
— " Y cómo es que después se desdoblaron ? " 
            
— " Para desaparecer con los resplandores de el día . " 
            
— " Y qué fenómeno luminoso será este ? " 
            
— " ¿ Y quién lo sabe para poder responder ? " 
            
Yo , yo lo sé ; pero no voy a decir se lo , si una causa extraordinaria no me obliga a ello ; ja ! ja ! ja ! 
            
Durante aquel primer día , tuve ocasión de observar que los habitantes de aquella ciudad eran propensos en sumo grado a luchar indefinidamente por cualquier nimiedad ; — y digo nimiedad , porque antes_de la aparición de las dos luces , trascendentes cuestiones agitaban los espíritus ; — asi es que inmediatamente el eco nato de las opiniones de el pueblo , la prensa , se apoderó de el hecho , y lanzó torrentes de comentarios sobre la verosimilitud de la opinión de que aquellas dos luces fueran accesibles a la investigación humana . 
            
" Es un fenómeno cósmico , meteorológico , ” decían los unos . 
            
" Es un fenómeno psíquico , " observaban los otros . 
            
No hacía mucho tiempo que ENTITY me explicara las circunstancias bajo las cuales estaba organizado el pueblo aquel en_materia_de opiniones , y comprendí en el acto que la doble interpretación que se daba a nuestras aureolas daría origen a una controversia profunda , que quizá se resolvería de un modo turbulento . 
            
Intereses científicos , literarios , comerciales , políticos , todo se abandonó y puedo asegurar que más de un centro organizado , olvidó por un instante sus aspiraciones personales . 
            
La doble opinión " fenómeno cósmico ” o " fenómeno psíquico " ganó terreno con vertiginosa rapidez , y en aquel mismo día , antes que el sol hubiera llegado a el senit , se habían ya reglamentado los dos partidos que habían de luchar enardecidamente , sosteniendo el uno con tenacidad la naturaleza cósmica de la aparición , y el otro la esencia psíquica de el fenómeno . 
            
De todos los medios se echó mano para granjear se prosélitos y cuando ya se iban diseñando , por_decirlo_así , los límites de cada uno de los centros de opinión , no faltó quien manifestara , con toda osadía , que era necesario dar a aquella controversia un carácter social o político , para lo cual , pasara o no a el partido contrario , se debía proceder inmediatamente a designar el representante genuino de cada uno de ellos . 
            
Los miembros de el otro partido , por una graciosa concesión , aceptaron esta idea , y la aplaudieron calorosamente , lo que , visto por los promotores de la nominación de los jefes , hubieron de arrepentir se de haber iniciado una propaganda que sus contrarios apoyaban . 
            
Hasta aquí la opinión nacional . 
            
Los que atribuían la luz a un fenómeno cósmico , trataron de buscar en su seno una persona que tuviera , palabras textuales , " la mayor suma de luces psíquicas , de tal modo que brillara como una estrella . " 
            
Los que sostenían la opinión contraria nombraron a ENTITY , encarnado en un habitante cuya alma había adormecido . 
            
¿ Qué pasaba entretanto en el espíritu de los miembros extranjeros , cuyo número constituía la mayoría de el pueblo ? 
            
ENTITY era adivinar lo . — Aquellos que por naturaleza llevaban en sí la luz interior de un juicio imparcial , se plegaron a ENTITY : — tales eran los originarios de ENTITY y de ENTITY . 
            
Aquellos que habían subordinado toda la luz con que habían nacido , se unieron a el otro grupo , cuyo representante llevaba el nombre de ENTITY , que , lo mismo que ENTITY , significa ENTITY : — tales eran los oriundos de ENTITY , y de ENTITY . 
            
ENTITY , más positiva , se mantuvo neutral , sin embargo de que sus hijos manifestaron una atracción señalada por las luces cósmicas . Esperaban el momento oportuno para plegar se a uno ú otro partido . 
            
La lucha comenzó , y con ella , el entusiasmo de los miembros de cada centro por su jefe respectivo . 
            
Yo conocía a ENTITY ; — era necesario conocer a ENTITY . 
            
Una fuerza gigante , ilimitada casi , sirve a mi voluntad . 
            
Soy invisible ! 
            
¿ Sabéis lo que esto significa ? 
            
Significa que para mí no hay secretos y que , basta que desée transportar me de un punto a otro , abstrayendo lo impenetrable , para hacer me dueño de resortes poderosos . 
            
He sido habitante de la ENTITY , así_como en la ENTITY hay habitantes de la ENTITY ; hoy mi existencia maravillosa se declina en ENTITY ; más tarde volaré tal_vez a ENTITY o a ENTITY , y ¿ quién sabe si he volado , mariposa de el éter , en alguno de esos astros lejanos que flotan invisibles en las profundidades infinitas ? 
            
Como todos esos seres humanos que pueblan los mundos innumerables , mi corazón ha palpitado bajo el impulso de pasiones placenteras , formas respectivas a cada uno de ellos , y que inevitablemente se manifiestan con mayor o menor intensidad . 
            
Pero observemos a ENTITY . 
            
Mi cuerpo latente vuela a su mansión , y la mirada invisible penetra en su recinto . 
            
Allí le veo , completamente abstraído , dominado por un pensamiento que seguramente no es una combinación científica para resolver las cuestiones suscitadas en el debate . 
            
Está sentado sobre una cómoda silla , la cual ha sido colocada en el vértice de un cono — ¿ de qué materia es ese cono ... no percibo bien ... no creo ...... ah ! ...... de arena ! 
            
En torno suyo pululan formas sin luz . 
            
Esas formas le han levantado el pedestal y el trono . 
            
Hace un movimiento . 
            
ENTITY va a hablar . 
            
— " Señores ! " ... ( profundo silencio ) . 
            
En el fondo de mi alma , experimento una impresión dolorosa . Aquella palabra ha sonado en mi oído con la vibración marcadísima de dos palabras . 
            
— " Señores ! " repite levantando la mirada , " ¿ veis este pedestal movible ? Es un reflejo purísimo de el mundo fisico y de el mundo moral . Para_colmo de mi gloria y de la vuestra , lo habéis construido de arena , como para probar a las generaciones futuras que sobre el pedestal menos seguro , puede levantar se la encarnación de la verdad y de la justicia . Dislocad uno solo de sus corpúsculos , trasponed uno sólo de sus granos , habréis modificado esencialmente el equilibrio de las moléculas ...... " 
            
— " Y el edificio se derrumba ! " exclamaba ENTITY en aquel mismo momento . 
            
¿ Cómo había oído su voz , como había llegado hasta mí ? 
            
ENTITY era ENTITY . 
            
Pero ¿ qué misterio flota en_torno_de ENTITY ? ¿ Por qué causa inexplicable tiene su voz una doble intensidad acústica ? Es acaso el eco murmurador ? Es algún genio de el aire que altera mi percepción regular ? No ; eso no puede ser . En la persona de ENTITY hay una personalidad doble , cuya manifestación puede verificar se en uno u otro momento . Consultaré a ENTITY . 
            
Independientemente de todo misterio , la voz de ENTITY es dulce , atractiva y agradable . Suena como la voz de un amigo , y en su organismo sensible , puede llegar a fascinar . Arrancad le la lengua y habréis concluido con ENTITY . Pero mientras conserve este órgano imprescindible para la emisión de la palabra , no extrañéis que ejerza una acción poderosa sobre los espíritus más exaltables , particularmente sobre aquellos que , haciendo abstracción de toda su fuerza propia , se privan de el raciocinio . 
            
Cuentan los habitantes de la ENTITY que cierto día un zorro , huyendo de la persecución de unos perros , pasó sobre un montón de guitarras que le interceptaban el camino , las cuales , a el contacto de los pies de el fugitivo , produjeron ciertos sonidos — " Para música estoy yo ! ” exclamó el zorro . 
            
Cuestión de temperamento . 
            
Un prosélito de ENTITY habría olvidado la persecusión , y hubiera quedado allí escuchando los semi-espontáneos sonidos , precisamente por la sensibilidad de su temperamento . 
            
Independientemente de toda melodía , la voz de ENTITY no puede interpretar ideas fijas , porque sus abstracciones le han llevado a el mundo de el imposible en materia social , económica , política , científica , literaria y artística . Dislocad el grano de arena de el pedestal de ENTITY , y habréis circunscripto ya los imposibles , pero para ello es necesario luchar con toda la música de sus prosélitos . 
            
Para un oído habituado a su voz , la doble impresión acústica de su palabra no existe , y sólo un ser relativamente extranatural puede percibir esa , doble vibración . 
            
Tal es ENTITY , y tales los elementos que le rodean . 
            
¿ Puedo plegar me a sus prosélitos que atribuyen nuestras aureolas a . un fenómeno cósmico ? 
            
Eso es impracticable ; yo no puedo hacer abatracción completa de el sentido común . 
            
Por un esfuerzo de voluntad , me he alejado de el recinto de ENTITY , y ahora me encuentro en un gran salón , donde algunas personas de ambos partidos , discuten acaloradamente un punto interesante . 
            
La noche se acerca . 
            
— " Es o no es la luz un fenómeno material ? ” pregunta una de ellas . 
            
— " No de ningún modo ! " contesta una . 
            
— " Sí ! " agrega otra . 
            
No es difícil comprender quién dice que sí y quién dice que no . 
            
La opinión se sistematiza , y consecuentes lo unos con sus ideas sobre la naturaleza de el fenómeno , levantan el tono en razón inversa de el conocimiento que tienen de la materia , en_tanto_que los otros lo elevan en razón directa de su terquedad . 
            
— " Poco importa , señores , que sea una cosa u otra " dice una voz que parte no se sabe de dónde . Es la mía ; pero como soy invisible ... " Lo que realmente debe interesar os es averiguar si las dos luces se fundieron en una o no . " 
            
Un espectro levantando se de la tumba en el silencio de una noche profunda , no esparce más terror en_torno_de su blanco sudario . 
            
¿ De dónde parte aquella voz que habla de fusión de las luces ? 
            
Pero el hecho es que la cuestión presenta interés , y bien pronto desaparecen los temores ante la trascendencia de el asunto . 
            
La más perfecta discordia es el alma de aquella insigne corporación , si es que puede dar se este nombre a un conjunto heterogéneo de elementos . 
            
— " Sí , se han fundido ! ” exclama uno con voz estentórea . 
            
— " Es falso ! " repite otro . 
            
— " Yo no comprendo por qué vuestra petulancia os lleva a aseverar precisamente lo que no es cierto . " 
            
— " Es una indignidad lo que aquí pasa . " 
            
— " Vosotros sois los promotores . " 
            
— " Si no viera asomar la premeditación en vuestras palabras , creería que sois un imbécil . " 
            
ENTITY ! ppás ! 
            
— " Eh ! señores ! no llevéis la discusión a el terreno de los hechos ! " 
            
— " Y qué ! ¿ queréis que nos mantengamos en el vasto campo de la teoría ? " 
            
— " Sí ! porque sólo la teoría puede resolver la cuestión que nos agita . " 
            
Observo con disgusto , en_este_mismo_instante , que mi poder está subordinado a el día : — la , noche comienza a despertar mi aureola . 
            
Alguien ha notado en el salón un destello casi imperceptible , y lo manifiesta a otro . 
            
— " Preocupaciones ! preocupaciones ! " exclama este . — " No ha mucho oímos una voz misteriosa , y ahora veis una luz . " 
            
— " Algo extraño sucede aquí , señores , " dice alguno . 
            
— " Porqué ? " 
            
— " Acabo de ver pasar por mi mano un reflejo inexplicable . " 
            
— " Estamos alhacinados . " 
            
— " No , porque yo he visto lo mismo . " 
            
A el decir estas palabras , huyen despavoridos los unos , y permanecen inmóviles , atónitos , los otros . 
            
Y en_tanto_que aquellos desparraman la alarma en la población , y el silencio hunde a los segundos , me elevo lentamente con mi aureola deslumbrante , y voy a cernir me , cual águila ENTITY , sobre el centro mismo de la ciudad sorprendida . 
            
A el principio el terror cunde con velocidad proporcionalmente aumentada . ENTITY vacila sobre su pedestal de arena , y ENTITY que anima a la muchedumbre curiosa y despreocupada , me envía un rayo que aumenta mi fuerza de suspensión , de descenso y de ascenso . 
            
Un momento después , las calles y los balcones se llenan de gente y todos contemplan la nube luminosa que traza en el aire caprichosas curvas . 
            
Por no sé que rasgo de buen humor aéreo , comienzo a descender , y viendo a ENTITY en un balcón aislado , como no he perdido mis fuerzas materiales le tomo de las manos y lo elevo en los aires , con gran satisfacción de sus próselitos , que ven corroborada la alta opinión que sobre él se han formado , y comienzo a trazar con él vertiginosas órbitas . 
            
ENTITY , inundado con destellos prestados , experimenta el vértigo de la gloria infinita , y yo , que he recobrado todo el buen humor que me caracteriza , experimento las tentaciones más extraordinarias de lanzar a ENTITY sobre el abdomen de un señor obeso que , con_la_boca_abierta , como todos los de su partido , le observan , cometa inesperado , circunscribir anillos luminosos en las últimas regiones a_donde llega la fuerza de la vista humana . 
            
Desde tan grande altura oigo las carcajadas animadoras de ENTITY . 
            
No hay espectáculo más bello para un espíritu contemplativo , que el que presenta un pueblo dominado por un ser que lo fascina en cada uno de los momentos de su evolución ; un ser que concentra en sí todas las manifestaciones intelectuales posibles de ese pueblo , y a el cual descubre la parte mínima , insignificante casi , de lo que guarda en lo más íntimo de su alma ; un ser , en fin , digno de todas las aureolas , como la que en aquel momento envolvía , circundaba , a ENTITY . La admiración , esa bella hija de la ignorancia , se manifestaba con todos los atractivos de su esplendor , abriendo desmesuradamente las bocas de los unos , dilatando fuera_de medida los ojos de los otros . 
            
¿ ENTITY que por ellos se disgustaba ENTITY ? 
            
De_ninguna_manera ; — y si os repitiese lo que dijo ENTITY cuando observó que comenzaba a descender , sin_duda_alguna os admirarias , porque ... 
            
— " ¿ Porqué ? " preguntará el lector . 
            
— " Porque , " responderá el autor , " siempre habéis creido que ENTITY sólo tiene un alma , y un corazón y un deseo , y una esperanza ...... y una voz ... pero un ser extranatural como yo , sí , yo , ENTITY , que he sido testigo de más maravillas que el espíritu más soñador , puedo asegurar os que en ENTITY hay dos almas , y dos corazones , y dos deseos , y dos esperanzas , así_como sus palabras tienen doble intención en su doble intensidad , lo cual sólo puede percibir se cuando un espíritu supremo como el de ENTITY ha ENTITY corpórea y psíquicamente un habitante de la ENTITY , dominado por el único deseo de conocer y juzgar . 
            
— " ¿ Y qué dijo ENTITY ? " volverá a preguntar el lector . 
            
No , no puedo decir os lo ahora ; pero alguna vez lo sabréis . 
            
Entretanto dejad me descender , porque aquel simple espejo , en su doble reflexion , no puede soportar la embriaguez inmensa de el infinito . 
            
Pero qué ! ¿ es necesario que ENTITY descienda como ha subido , pausada y lentamente ? 
            
No ! 
            
ENTITY descenderá con violencia . ¿ Queréis ver le ? Pero no quiero conclair con él : es necesario que viva , pero que viva como un testimonio elocuente de la fuerza poderosa que rige tanto los destinos humanos , como los destinos de el mundo , y que comprenda que desde el átomo inaccesible hasta la más poderosa y brillante de las estrellas , existe un equilibrio misterioso de el que no puede eliminar se una parte mínima , porque ella determinará el desquicio universal , rompiendo la armonía , desconcertando el equilibrio mismo . 
            
Cesan de pronto las fuerzas que mantienen a ENTITY aislado de el centro de atracción planetaria y cual una gota de agua que se precipita de la nube , salva el espacio que nos separa de el suelo y se hunde , hasta quedar invisible en su mismo pedestal de arena . 
            
El pueblo , en tanto , que no ha sido testigo de la catástrofe , continúa contemplando la aureola caprichosa , y sólamente cuando comienza el sol a destellar sus primeros eflúvios comprende que ha sonado la hora de retirar se , no sin justificar , ante quien nada interroga , que esperaba el descenso visible . 
            
La prensa , no_obstante , encona los ánimos : los unos señalan los fenómenos que han acompañado la exaltación de ENTITY y pretenden explicar la aureola como " una emanación luminosa desprendida de el planeta para circundar a el más ilustre de los hombres , " con lo cual manifiestan con tenacidad que la aparición es eminentemente cósmica , a lo que contestan los otros diciendo que no puede dar se mayor prueba de necedad que discutir la evidencia de las cosas evidentes , tanto más cuanto que las mismas curvas , ascensos y descensos de ENTITY , no pueden explicar se sino aceptando de que ellos hayan sido determinados por una fuerza psíquica . 
            
Pero todo se calma . 
            
El orden se restablece ; mi aureola se apaga , absorvida por las luces de el día , y nadie se acuerda , más de ENTITY , porque todos le creen en las alturas y sin embargo .... ha modificado ya considerablemente el equilibrio de las moléculas de su pedestal . 
            
Bajo , invisible , a la ciudad y distingo con sorpresa momentánea , que un grupo de gente se ha reunido cerca de un edificio antiguo , y que este grupo va a servir de núcleo para que se aglomere una vez más la población entera , pues la curiosidad trivial , esa hija de la pereza orgánica , extiende sus dominios aun en aquellas regiones apartadas de el planeta ENTITY . 
            
Me acerco . 
            
¿ Que creis que es lo que causa su acumulación ? 
            
Una carta . 
            
¡ Una carta ! 
            
Sí , o más bien su dirección . 
            
Ignoro cuál sea , pero de cualquier manera , no opino que el pueblo deba reunir se de este modo — Si fuera por el contenido .... pase . 
            
En un instante me confundo con los otros , y como además_de ser invisible no ocupo un lugar en el espacio , de manera que en el mismo punto en que se encuentra mi cuerpo puede existir otro simultáneamente , he aquí porqué nadie se preocupa de mi presencia latente . 
            
Algunas palabras incoherentes parecen indicar me que se trata de iniciar una nueva lucha , pero , felizmente , he visto que ellas no presentan un carácter tan grave que deben temer se , y que , por_el_contrario , deben existir , en pró de la misma , sociabilidad . 
            
Llego por fin y veo la carta . 
            
— " Y cuándo ha venido ? " pregunta uno . 
            
— " No lo sé ; pero en_todo_caso no se ha valido de los medios regulares de transporte . " 
            
— " Es muy curioso . " 
            
— " Sin_duda_alguna , pero no deja de ser mortificante . " 
            
¿ De qué se trata ? Cuando ha llegado ¿ quién ? ¿ la carta ? o el individuo a quien va dirigida ? 
            
ENTITY es de saber lo ; — me aproximo y leo con sorpresa : 
            
" A ENTITY . " 
            
" en la ENTITY . " 
            
Ahora lo comprendo todo . Mi llegada a ENTITY anunciada en la ENTITY , y el deseo de el pueblo , manifestado siquiera esta vez por la prensa , de que viniera a despertar las aletargadas reminiscencias de la ENTITY ... todo , todo contribuye a explicar me aquella nueva aglomeración , que de otro modo habría considerado como una superfluidad de gente ociosa . 
            
Pero mi llegada a la gran ciudad ENTITY no podía pasar inapercibida , no_obstante de que nadie se dió cuenta de ella , precisamente porque mi manera de presentar me fue tan original , tan poco terrestre , que si no hubiera sido por la carta , habría podido volar eternamente sobre la ciudad , llevando en mi curso aéreo hoy a uno , mañana a otro , sin que nadie dijera : " he ahí a ENTITY . " 
            
— " Dad me la " exclamo . 
            
Y a el punto , sin explicar se nadie de dónde parte aquella voz , la carta comienza a circular de_mano_en_mano . Un momento después estaba en mi poder y a el abrir la , con gran admiración de los circunstantes qu consideran que la carta se abre espontáneamente , me lanzo a las altas regiones a_donde voy a enterar me de su contenido . 
            
Un sordo mormullo llega hasta mí . 
            
¡ El pueblo me ha adivinado ! 
            
Mi nombre , mil veces repetido , sube en los aires en confuso clamoreo . 
            
No importa . — leamos esta carta . Ah ! es de el ENTITY . 
            
" Mi situacion es penosa " dice en ella el ENTITY , " no porque entre la tierna ENTITY y yo exista desavenencia alguna , sino por la presencia inexplicable de las luces fatídicas de ciertos ENTITY en_torno_de mi morada . . No sé qué creer . ¿ Hubiera sido mejor aceptar el consejo de ENTITY cuando me invitó a pasar la vida en el ENTITY ? Lo ignoro . ¿ Qué se proponen los ENTITY ? ¿ qué buscan cerca de mi mansión ? Un presentimiento terrible me abruma , y este presentimiento que no me atrevo a formular , podría desvanecer lo ENTITY . ¿ Pretenden acaso renovar la generación , y toman por primer blanco la esposa de un habitante de la ENTITY recién consagrado en ENTITY ? Preguntad se lo a ENTITY preguntad se lo , ENTITY . Durante el primer tiempo he vivido lejos_de ENTITY ; — más tarde he vuelto a la ciudad , pero esta medida no ha bastado para alejar los resplandores fosforescentes . Todos tratan de convencer me de que no es más que una ilusión ; pero os lo aseguro amigo mío , si las ilusiones tienen este color ...... " 
            
¡ ENTITY ! Continuará dominando le la amenaza de ENTITY ? 
            
No lo sé . — Por otra parte , lo mejor es tener paciencia , — esperar la evolución de las circunstancias , y continuar viajando . " Doctor ! Doctor ! si os es posible oír me desde aquí , os recomiendo paciencia ... " 
            
— " Y bien ? " dijo ENTITY que me escuchaba invisible . 
            
— " No es a mí , es a vos , maestro , a quien se debería dirigir esa pregunta . " 
            
— " La respuesta es muy sencilla : que tenga paciencia . 
            
— " Nada más ? " 
            
— " Nada más . " 
            
— " Como gustéis , maestro ; pero alejad de el ENTITY todo peligro , — os lo suplico . " 
            
— " Nada temáis . Entretanto , amigo mío , es necesario que volvamos a nosotros mismos . En este pueblo , dominado ahora por una lucha interminable sobre una cuestión de poco valor , nada nuevo se nos va a presentar . " 
            
— Pero qué ! señor ENTITY , ¿ no sería posible dar término a esta lucha refundiendo todas las opiniones en una sola ? " 
            
— " Refundiendo ! no sabéis lo que decís , amigo mío , ENTITY ! " 
            
— " No sé lo que digo ! " 
            
— " Sí , y lo repito . ¿ Cómo queréis refundir las opiniones cuando todas ellas han sido aferradas por la prensa ? " ¿ No comprenrdéis que los ánimos están enconados ? Y sobretodo ¿ de qué medio os valdríais para verificar esa fusión ? " 
            
— " El pueblo se ha dado_cuenta de mi llegada ... " 
            
— " No veo que ella pueda influir en la opinión . " 
            
— " Pero yo sí . La lucha , tiene por objeto determinar si las luces ( nustras luces ¿ eh ? ) eran de naturaleza cósmica o de naturaleza psíquica . " 
            
— " Es muy cierto . " 
            
— " Bien pues , haciendo nos sensibles a el pueblo con nuestros cuerpos reales , se convencerán ..... " 
            
— " De nada ... y vais a ver porqué : os llamáis ENTITY , y yo me llamo ENTITY . Mientras los unos sostengan tenazmente que la opinión que debe prevalecer es aquella que reconozca la naturaleza cósmica de la luz , los otros sostendrán , con no menos energía , la esencia psíquica de la aparición . " 
            
— " Pero ya no se trata de una nueva discusión , sino únicamente de adoptar un término medio , en cuyo valor se refunda la masa de opiniones encontradas , con razón o sin ella . " 
            
— " Imposible . — puedo asegurar os que uno de los argumentos va a ser este , suponiendo que yo también me haga visible y se pronuncie mi nombre : — ' seé le es absolutamente lo mismo que ENTITY , y esta es irremediablemente ENTITY ... luego , llamad a el fenómeno ENTITY o ENTITY , el hecho es que de cualquier manera es ENTITY . ' Los otros dirán que , ' puesto que la luz emanaba de los cuerpos latentes de ENTITY y de ENTITY , siendo estos cuerpos materiales , y su emanación material también , el fenómeno tiene que ser cósmico . ' La fusión de ideas no es posible . La divergencia perpétua de opiniones es es una ley orgánica de este pueblo . ¿ Cómo queréis , pues , privar de una de sus funciones a el organismo social ? " No , ENTITY , alejemos nos de aquí . Más tarde , cuando todo esté tranquilo , volveremos , y ya veréis qué metamórfosis " 
            
— " ¿ Y a dónde vamos ? " 
            
— " Lejos , muy lejos : vamos a ENTITY , a ENTITY y a ENTITY . Seréis testigo de grandes hazaña de la civilización , pero también contemplaréis la miseria de las sociedades . Veréis cómo ciertas corporaciones estúpidas arrancan la miga de pan de entre los harapos de los padres para convertir la en adorno de una ceremonia innecesaria de los hijos ; veréis cómo los hijos desprecian el sacrificio y le dan el caracter de obligación ineludible ; veréis cómo desaparecen unas sociedades para ceder a otras su puesto , y cómo ruedan por el polvo las monarquías , y cómo se derrumban las repúblicas , y cómo se sostienen los tiranos y cómo se hunden los ineptos y cómo se desquician para siempre los ineptos y los tiranos y las repúblicas , y las monarquías y las sociedades . — Volemos , ENTITY , volemos ; ENTITY a ENTITY , a ENTITY y a ENTITY ! 
            
Aquí me veo , lector amable o intransigente , ( que alguna de las dos cosas tenéis que ser ) , me veo , digo , en el caso de suprimir una gran parte de mi libro por razones muy aceptables que creo llegan a cien : la primera que no la he escrito ; la segunda , que no pienso escribir la por ahora , sino más tarde ; la tercera ahorrar os malos ratos con la narración de mi viaje maravilloso si_acaso os ha causado uno o más disgustos su lectura ; la cuarta originar os un disgusto si_acaso os ha proporcionado uno o más buenos ratos la lectura de mi viaje maravilloso ...... dejando las noventa_y_seis razones que faltan a_cuenta_de vuestro buen criterio , si lo tenéis , o si no lo tenéis , a_cuenta_de vuestro criterio malo . 
            
Esta supresión acelera , como debéis comprender lo , el final de este trabajo . ¿ Os alegráis ? Me alegro . ¿ Lo sentís ? Me alegro . 
            
A el comenzar mi narración , os había prometido iniciar os en los extraños misterios de el planeta ENTITY , — lo he cumplido en parte , — guiar os por las dilatadas llanuras y ásperas montañas de ENTITY y de ENTITY , — lo he cumplido también presentando os cien razones aceptables — y acompañar os en los espléndidos bosques de ENTITY — lo que no he cumplido causa vuestra , pues no os habéis presentado en ellos para que yo os acompañe . 
            
Durante nuestro viaje , largo y penoso , y lleno de curiosas aventuras , se ha establecido entre ENTITY y yo una confianza mucho mayor que la que puede existir entre dos seres de fuerzas desiguales . Solemos dar nos el tratamiento de " amigo " pero por fórmula , por costumbre , pues la amistad en su valor absoluto , no puede existir , o a lo menos no puede ser duradera entre dos individuos cuyas fuerzas no están equilibradas : el rey jamás será amigo de el artesano , ni el noble de el plebeyo , ni el rico de el pobre , ni el fuerte de el débil , ni la mariposa de la golondrina , ni la paloma de el milano , ni la liebre de el galgo , ni el gato de el perro , ni ENTITY . . . . 
            
En una de esas largas conversaciones que hemos tenido en nuestro viaje aéreo , me ha comunicado ENTITY noticias tristísimas , noticias que han venido a aumentar la vaga melancolía que se ha apoderado de mí después_de aquella carta en que el ENTITY me daba_cuenta de los presentimientos que le abrumaban . 
            
¡ ENTITY ! su destino es atroz ! 
            
¿ Cómo no queréis que yo sufra cuando el sufre , si somos amigos ? y esta amistad , fundada en la igualdad de condiciones individuales , durará sensible mientras estas existan , y cuando desaparezcan , durará latente . Yo quise morir en la ENTITY y él me firmó la sentencia ; él , que tal_vez quería morir , murió también y voló conmigo , espíritu-imagen , a el planeta ENTITY . 
            
Los vínculos se han estrechado a la distancia y hoy vuelvo a su hogar , llevando le un rico caudal de amistad y de consuelo . 
            
¡ Pobre doctor ! su destino es atroz ! 
            
— " Decid me maestro , ¿ cuantas veces veremos el sol en el zenit antes_de llegar a ENTITY ? " 
            
— " Ninguna , si así os agrada . " 
            
— " Podemos hacer abstracción de la distancia ? " 
            
— " Si , como habéis hecho de lo penetrable cuando examinabais a ENTITY . " 
            
— " Y porqué no hicimos esa abstracción en nuestro viaje de tantos años ? " 
            
— " Para fortalecer en vos la paciencia , a el mismo tiempo que para instruir os durante las aereas peregrinaciones . 
            
— " ENTITY , maestro ; — sois incomprensible . " 
            
— " Me llamo ENTITY , y este nombre lo explica . " 
            
— " Lo que me hace creer que se acerca un momento supremo . " 
            
— " Sí , sí ; pero mirad ... " 
            
Miré y vi un resplandor confuso en el lejano horizonte . 
            
Y seguimos volando , volando , como aves mensajeras de paz hacia aquel laberinto de destellos rosados y verdes pálidos . 
            
Descendimos hacia la superficie de el planeta , sin llegar a ella y reconocí la llanura que antes cruzara con ENTITY cuando nos alejamos de ENTITY . 
            
ENTITY después tocamos con nuestro pie el blando cesped que la cubría . Nuestros cuerpos reaparecieron evocados por ENTITY y continuamos caminando precipitadamente hacia el resplandor ya cercano . 
            
— " Que es eso maestro ! decid me lo ENTITY ! ¿ que significa este fenómeno extraño ? 
            
— " Significa , " repuso ENTITY , significa que vamos a ser testigos de una gran catástrofe . " 
            
— " Ah ! es inútil que me digáis de qué naturaleza ! " 
            
ENTITY ! 
            
ENTITY es presa de las llamas ! Un incendio terrible devora la ciudad de los sabios ! 
            
¡ Qué inmensa evaporación sin que intervenga el gran sacerdote ! 
            
Mi primer cuidado fue dirigir me a la casa de mi antiguo cicerone a_donde no habían llegado aún las llamas , por encontrar se aislada entre jardines . Pero no estaba allí . ¿ Qué hacer ? " Buscar le . — ENTITY , por otra parte , había desaparecido , y si un fenómeno extranatural no guiaba mis pasos , seria también presa de las llamas . 
            
Pero he aquí que en_medio_de el tumulto , de los innumerables ruidos que produce el incendio devorador , los ayes de los ENTITY que perecen , evaporando se entre las llamas , y el estruendo de los edificios que se derrumban , oigo una voz conocida que sale no sé de donde : es un ENTITY prolongado , doloroso , que eriza mis tegumentos con espantoso calofrío , un ENTITY que conmueve como el lamento más tierno .... ¿ qué será ? Un vago presentimiento me indica que es el gato negro , cuya presencia en el planeta me ha señalado más de una vez el rumbo . El es , sin duda , con imagen perpetua de las aspiraciones terrestres , y si ahora perece su forma marcial ..... oh ! ENTITY ! ENTITY ! no termines .... tu vida está vinculada en parte a la de ese gato negro que en estos momentos maúlla lastimosamente . 
            
— " Voy a salvar te ! " 
            
Nada . El gato no contesta . 
            
— " Voy a salvar a el ENTITY ! ” — " ENTITY ! ENTITY ! " 
            
— " Por aquí ? " Nada — " ¿ por aquí ? " — " ENTITY ! ENTITY ! 
            
Penetro precipitadamente por una de las calles que llevan a la gran plaza central , aquella en que se encuentra el cubo donde está el doble nombre de la doble ciudad , y observo con terror mezclado de una satisfacción indecible , que las llamas se separan para dejar me pasar , y forman en torno mío como una bóveda de fuego . Aquello es un espanto . Yo creo , sí , no puedo menos de creer en la transmigración de las almas en cuerpos humanos , pero jamás en la metempsícosis a cuerpos de otros seres , y esta separación de el activo elemento , parece combinar en las ondas graduadas y en sus vivos colores la palabra " ENTITY " No ! No ! perezca mil veces entre las llamas de ENTITY antes que tomar el aspecto de un reptil — " ENTITY " — " ENTITY 
            
Las fuerzas me abandonan . Ah ! Las llamas ! ... 
            
Arrojo un grito . Estoy salvado . ENTITY que ha oído la palabra misteriosa , ha creído que se trata realmente de una última pieza para su ya incendiada colección . 
            
— " ENTITY ! " exclama " ¿ sois vos ? " 
            
— " Sí , amigo mío ; — indicad me , os lo suplico , en qué parte podré hallar a el ENTITY . " 
            
— " Ah ! " murmura el zoólogo , " la 
            
Salamandra ..... la hija de las llamas .... " y luego agrega en voz alta " por aquí , venid ENTITY . " 
            
Sofocado entre las cúpulas de fuego , y el reverberar de las llamas , experimento un malestar de agonía . 
            
Nos hallamos en la gran plaza . 
            
La mayor parte de los habitantes está allí reunida . Muchos han perecido ya . 
            
— " ¿ Qué es esto , " pregunto a mi antiguo amigo el cicerone . 
            
— " ¿ Qué es ? los ENTITY robaron a mi hija . Hemos dado un ataque y nos han rechazado . Lo han hecho ellos , no hemos podido contener los , y han incendiado nuestra ciudad . En este momento sucede algo extraño ¿ no veis ? " 
            
Dirijo la vista hacia ENTITY , y observo a el loco de el matraz , tranquilo como la estatua de la venganza satisfecha , mirando hacia el centro de la ciudad . Su calma cesa , y agitando los brazos en circulo perfecto a_el_rededor de su cabeza , creo que ha llegado a el último grado de su insensatez . 
            
— " No ! " me dice el astrónomo ENTITY que no había podido desprender se de su telescopio , y a quien comunico la idea que me ha asaltado respecto_de el ENTITY , " no ! el ENTITY de el matraz somete la última fuerza de su espíritu a el último recurso de venganza . ¿ No veis ? " pregunta súbitamente señalando a el ENTITY . 
            
Se evapora ! Pero sus vapores , en_vez_de concentrar se en reducida nube , se difunden en gigantesco anillo , que un instante después rodea la ciudad . 
            
En la puerta de el templo , el gran sacerdote ENTITY , el único digno de veneración entre aquella turba de hipócritas y miserables contempla la escena sin poder se la explicar . El ENTITY de el matraz ha desaparecido , pero en aquel mismo momento , una visión que derrama el supremo bienestar en nuestras almas , se destaca de el agitado centro de ENTITY . El ENTITY ! la hermosa ENTITY ! 
            
En tanto nosotros , reunidos en la plaza , corremos hacia ellos . A el pasar cerca de el ENTITY , el ENTITY , con fisonomía aterrorizada , dirige a el ENTITY una mirada de venganza infinita y el ENTITY considerando que es un acto hostil a su dignidad , extiende la mano hacia el ENTITY y la joven . A el punto comienzan a girar : con ese vértigo de la evaporación de los cuerpos para la exaltación de las almas " . 
            
El padre de la joven se precipita hacia sus hijos , y el ENTITY que le vé dirigir se hacia aquel punto , no sabe interpretar el deseo de un padre que vá a salvar a sus hijos ... y extiende también la mano hacia él . Pero en aquel momento llega a nuestros oídos la fórmula fatal : " Evaporad os ! " 
            
— " ENTITY ! salvad os " exclama el ENTITY . 
            
El maullido tristísimo de el gato negro se oye por última vez . Tiene todo el dolor de la agonía . 
            
" ENTITY ! ENTITY ! ayudad me ! " prorrumpo involuntariamente , y me lanzo como un bólido hacia el grupo en que perecen mis amigos . 
            
ENTITY , ENTITY , ENTITY , y todos los ENTITY corren detrás_de mí hacia el templo que se derrumbaba , y un anillo de fuego , destellando resplandores en_torno_de ENTITY , reconcentra su curva y esparce la consternación en los habitantes sorprendidos . 
            
Los vapores de el ENTITY se han inflamado . 
            
Se difunde el incendio , y todos perecerán . 
            
ENTITY está vengada . 
            
Pero el gran sacerdote ha tenido tiempo de extender por última vez la mano hacia nosotros . El vértigo nos evapora ! 
            
Un inmenso espiral de luces psíquicas se eleva de ENTITY . ENTITY imágenes ENTITY ¿ a dónde iremos ? 
            
Allá en el horizonte se eleva una luz pálida , verde-azul como el rayo de la luna . ¡ Es la aureola de ENTITY ! 
            
La aureola se aproxima . Los ENTITY agrupados alrededor_de el templo , aguardan la hora suprema de su muerte . Los habitantes de ENTITY , el ENTITY y yo , espíritus giratorios , nos elevamos a el éter . 
            
Una voz se oye en aquel momento : " ¡ Precipitad os en las sombras de la noche eterna ! " es ENTITY quien lo ordena . Los ENTITY en compacta nube , indignos de un espiral etéreo , se lanzan a el espacio en_línea recta , se alejan , se confunden y se pierden para siempre en la noche sin esperanza . 
            
Las dos almas refundidas en una , la de el ENTITY y la de la joven ENTITY , forman el núcleo de el anillo que ha de volar a el seno de el alma universal . 
            
ENTITY entretanto , llevando por su órbita las cenizas de aquella catástrofe , se aleja de nosotros y la noche que envuelve los escombros de ENTITY , nos descubre el inmenso torbellino de los espíritus imágenes . 
            
¿ A_donde iremos , lucecillas brillantes de cuerpos desprendidos ? 
            
Nuevas fuerzas dominan mi espíritu , y a_medida_que me alejo de ENTITY , van despertando se los recuerdos de la ENTITY . Computo el tiempo y deduzco , con extraordinaria sorpresa , que dentro_de poco ENTITY y la ENTITY estarán en oposición , y que por_consiguiente , este último será el más próximo a ENTITY en las distancias relativas en el espacio . 
            
Allí , sí , allí la veo , y un vago presentimiento me dice que vuelvo a ella . 
            
Y el torbellino de los espíritus imágenes gira , fluctúa , ondula y destella , como destellan , ondulan , fluctúan y giran los astros silenciosos en la eterna majestad de los espacios . 
            
