La escena pasa en la ENTITY en el despacho de un síndico que se llama ENTITY . ENTITY , mesas , sillas , papeles , periódicos , legajos y demás implementos de una sindicatura . A el fondo , puerta que comunica a el interior ; a la derecha puerta que da entrada a los solicitantes , sobre la izquierda mesa de el escribiente , que se nombra ENTITY . Época : el año de 1834 . 
            
ENTITY ( paseando se ) — ¡ Cuánto trabajo ! ¡ Si esto es la de_nunca_acabar ! es la tela de ENTITY : aquí una reclamación , allá un oficio que es preciso contestar , a un oficio sigue una demanda , a una demanda una presentación , diez presentaciones , cien presentaciones ; este es el tema diario , la presentación contra su amo : de dar crédito a esos imbéciles no habría un solo amo bueno ¡ ni con la paciencia de ENTITY ! ... ¡ ah ! pero si los infelices no tienen otro amparo que la presentación a el ENTITY ! es lo único que les concede la ley ...... ! Si no se les da de comer , si se les castiga demasiado , si se les hace trabajar con exceso , si se les quita lo que les produjo el conuco ... presentación a el ENTITY ! ¿ Y qué sacan de ella ? Casi siempre suscitar el odio de los señores y acarrear la venganza . ¡ Si a el menos todos los síndicos fueran como yo ! ( se dirige a la mesa y recorve algunos expedientes ) ENTITY está la citación de ENTITY ; se presenta porque le dieron ciento_cincuenta en sólo tres_días , por haber cogido un poco de raspadura : aquí el expediente de ENTITY gangá ; se presenta con los grillos que lleva desde hace dos años y que le pusieron por quejar se que su amito le suplantaba con su mujer cuando él iba a cortar caña : ¿ qué tiene que ver el ENTITY con esas cuestiones tan eminentemente domésticas ? Este otro es el de ENTITY , libre , que ha dado trescientos_pesos para libertar a su hija y pregunta lo que le falta . Este otro es el de ENTITY , o_sea la ENTITY ; se presenta ... ¿ por qué ? ¿ qué diablos quiere esa vieja loca que huele a tabaco y a sucio ? 
            
— No tiene amo , y pretende que el ENTITY le busque unos hijos que andan ENTITY sabe dónde . 
            
— Hola , ENTITY , ¿ se han traído las notas pedidas sobre esa vieja loca ? 
            
— Sí , señor , contestó ENTITY , aquí está el oficio de el ENTITY , y una carta de el sitiero de la ENTITY , a quien se escribió sobre el asunto ; pero ni lo uno ni lo otro ...... 
            
— Vengan esos papeles . 
            
El ENTITY leyó el dicho oficio , el cual llevaba un sello borroso a la esquina superior izquierda y decía como sigue : 
            
“ Comisaría de el barrio de el ENTITY . — En contestación a el oficio de ENTITY , de fecha 15 de el corriente , le participo que la negra ENTITY , hoy en depósito , que dice ser libre , aunque sin carta de tal , no se halla inscrita en los libros de esta dependencia , ni existe dato alguno con_respecto_a sus antecedentes y procedencia . Por informes externos consta que apareció en este barrio habrá tres meses , sin que se sepa de donde viene , ( a veces dice que de ENTITY , ) ni cómo ha vivido : últimamente fue recogida en casa de unos negros libres , carabalíes , que fabrican cascarilla , pero éstos sólo saben que es muy vieja , que debe padecer demencia , pues siempre está hablando sola de una ENTITY que se envenenó con curamagüey , y que según parece fue de una tal ENTITY o tal_vez ENTITY : que tiene una continua monomanía en sus gestos , a el hablar y a el andar como si manejase una guataca . Dicen , por último , que la despidieron por temor a la policía , pues no sabían como se llamaba , y por que les derribaba la casa para buscar un dinero que suponía oculto en la pared . Es todo cuanto sabemos . Dios guarde a ENTITY muchos años . ENTITY etc. ” 
            
Poco ofrecía el tal oficio para la aclaración que ENTITY solicitaba : concluida la lectura preguntó : 
            
— ¿ Y ella , la ENTITY , qué dice ? 
            
— Dice que viene de ENTITY : que su amo que era un médico italiano , le dio la libertad , diciendo : — “ Vete a el infierno que ya tú no sirves para nada : ” que vivía en una vega de tabaco , y luego se la llevaron muy lejos que pidiendo limosna de vega en vega , llegó hasta ENTITY en_busca_de su hija , y que desde allí , una señora que se curó en los ENTITY , la trajo hasta la ENTITY para que le sirviera de coco a su niñita . 
            
— Pues con esos datos , exclamó el ENTITY , voto a el chápiro si es posible ; .... y se quedó largo rato meditando . 
            
Porque recordó que vivía entonces en la ENTITY , por el barrio de ENTITY , un cierto ENTITY , extranjero , a quien solían llamar el ENTITY , de el cual se contaban misteriosas aventuras , como que había sido tratante de ébano . Se decía de él que en dos actos primos había quitado dos vidas , y que el esclavo que le servía había sido salvado por él de las garras de el verdugo . 
            
Otra cosa que a_renglón_seguido debemos consignar , porque hace falta para la inteligencia de esta historia , es que ENTITY era calvo y que su calvicie provenía de la inveterada costumbre de arrancar se los cabellos cuando no lograba resolver alguna dificultad . Era un furioso historiófilo , y mejor dijéramos historiomaniaco , porque usaba los recuerdos históricos hasta en el grave caso de pedir sus pantuflos a la criada . Tomaba rapé , única cosa en que se parecía a ENTITY , y acaso por parecer se lo tomaba ; era cojo y se consolaba pensando en que ENTITY también lo fue : la ENTITY le ofrecía consuelo para todo : conformara se a ser chato con pensar que lo era también ENTITY , y a narizotas con recordar que ENTITY fue nasón . 
            
Por lo demás perfecto ...... de nombre , y de aspecto socrático como todos los filósofos antiguos de quienes hemos tenido que inventar retrato , porque precedieron a ENTITY . Su casa era una colección de cuadros históricos , y su familia un recuerdo histórico ; pues a su portero ENTITY porque era alto llamaba ENTITY , y o ENTITY , su cochero , porque gordo , ENTITY , uniendo así anacrónicamente un ENTITY y otro de ENTITY , a ENTITY y ENTITY , que tal decía a sus dos hijos mayores , mientras el tercero , que no era hijo sino hija , se nombraba ENTITY : su cochero era eliogaba lo , no por que adorara a el ENTITY , sino porque comía como aquel . Sus dos caballos ENTITY y ENTITY recordaban los de el ENTITY y de ENTITY ; llamaba se su yegua ENTITY como la de ENTITY , y una perra tenía cuyo nombre ENTITY , parecía revelar que nuestro protagonista había leído a ENTITY . 
            
Así , pues , luego_que se hubo arrancado algunos de la extensión no calva , y que hubo sorbido un polvo , recordó la carta de un sitiero de ENTITY , relativa a el caso y que ya desde el día anterior formaba_parte de el legajo titulado : « Papeles concernientes a ENTITY . » pidió la , luego , y leyó la con la más viva atención , como que era , en su creencia , el documento que había de aclarar todo el misterio de la desconocida anciana . La carta decía como sigue : la insertamos íntegra porque ella dará idea de la ilustración literaria de algunos hacendados de la época , pues había los ya numerosos que sabían leer y escribir . 
            
« ENTITY , mi amigo : Me alegraré que a el recibo de esta se halle gozando de toda la salud que yo para mí deseo , en compaña de su señora ! Después_de saludar a usted como es hantigua costumbre ( Aquí ENTITY se interrumpe y exclama — Antigua con h ... que podenco ! ) como es antigua costumbre , le participo cómo he recibido una carta que tiene abajo su nombre , con más un garabato — ( ¡ Bárbaro ! exclama ENTITY estrujando el papel , a mi rúbrica llama garabato ! ) con un garabato en la que me dice que le diga lo que se sabe por esta vecindad de una negra horra que llaman ENTITY o ENTITY o ENTITY , que es loca y pide limosna por las calles de la ENTITY , y que es muy flaca y muy vieja , y que cuando camina parece que está guataqueando , y que dice que vino de este pueblo de ENTITY habrá como algunos meses , y que anda buscando a su hijo llamado ENTITY y una hija que se llama ENTITY , y que su amo que era un médico italiano le dio la libertad cuando ya no trabajaba de puro vieja , y que le dijo « vete a el infierno que ya tú no sirves para nada , » y que aquí la tenían guataquendo en una vega de tabaco , con los demás particulares a que se contrae . A todo lo cual sólo tengo que contestar que por acá no sabemos nada sobre eso , ni yo conozco a nadie que se llame ENTITY , ni ENTITY , ni médico italiano , y es cuanto tengo que decir le . De usted etc. » 
            
— ¡ Tanto escribir para decir tan poco ! exclamó el historiófilo con desaliento , y luego tirando con desdén la carta y el oficio sobre la mesa añadió : — « Sin duda hay aquí algún misterio , pero que lo aclare ENTITY » . 
            
Tal_vez pensó no volver a ocupar se de el caso ; empero , recordando que el ENTITY es protector nato y único de los esclavos , dispuso que de nuevo compareciera la ENTITY , con el propósito de ver si de sus extraviadas respuestas podía extraer se algún dato . 
            
Pero en realidad ¿ qué es un síndico en los países esclavistas ? Es el manto con que la hipocresía trata de disfrazar el vicio y la mentira ; es la hoja de higuera que cubre la vergüenza de la esclavitud . Tan deshonrosa iniquidad requería un paliativo que a el menos diera márgen a el sofisma , y se inventó la sindicatura , tribunal especial de esclavos , que prueba que las leyes generales no son para ellos . 
            
Y entienda se que presintamos aquí un síndico íntegro y no venal , un hombre animado de deseos tan buenos como ineficaces . El protector nato y único de los negros ( que es casi siempre poseedor de negros ) a menudo se convirtió en causa segunda de la infelicidad de los protegidos . No los culpemos en absoluto : en el curso de esta historia se verá que no puede ser de otro modo ; ¿ qué atribuciones , qué facultades les concede la ley ? las suficientes para que los mejores deseos y las más nobles aspiraciones se estrellen contra la omnipotencia de el amo , y he aquí que bien a menudo el esclavo presentado salió arrepentido de haber lo hecho , y cargando con la malevolencia de aquel de quien dependía en_cuerpo_y_alma . Ante las rigurosas leyes de nuestra institución social la sindicatura no es siquiera un paliativo : el negro que a_duras_penas logra escapar de el presidio o_sea de el predio rural a que pertenece , encuentra como primer valladar la influencia pecuniaria de el amo , con cuya lógica por otra parte no puede luchar el lenguaje bozal en que cuenta sus miserias . 
            
En el caso que acabamos de describir no había amo ni esclavo ; estaba fuera_de la esfera sindical . No se permitían entonces esos anuncios que suelen ver se hoy de una madre que solicita a su hijo vendido en tal_o_cual fecha . Entregar la negra a la policía , o simplemente echar la a la calle , era lo que procedía : celebremos la bondad de ENTITY que , a_pesar_de estar tan ocupado , quiere ver si puede hacer algo en_favor_de una destituida mendicante , que sólo podría retribuir le con su estéril agradecimiento : Era una alma buena , pero maleada por las perniciosas teorías de la época . Por eso lo preferían los esclavos que en él veían excepción de regla , y por eso tendremos que volver a él en el curso de esta historia . 
            
Por ahora le dejamos tranquilamente revisando el ENTITY , bien que no empleó mucho tiempo en esta ocupación , pues apenas leyó la mitad de la quinta parte de una hoja cuando se quedó dormido ...... 
            
— Como un bendito , según decimos nosotros . 
            
— Como un marrano , según decía ENTITY . 
            
— Como ENTITY cuando oía un discurso académico , según pensaba él mismo . 
            
Traslade se el lector por un momento a el año de 1834 , gobierno de ENTITY , y contemple el estado de la ENTITY . Si una hermosa mañana suele ser nuncio de un bello día , nadie creyera que de esta ENTITY de hoy fuera precedente ni en lo material , ni en lo moral , ni en lo político la ENTITY de ayer . Sentina inmunda de todas las pasiones , de todas las concupiscencias , de todos los gérmenes desorganizadores , esta ENTITY americana unía los resabios de la joven ENTITY a los vicios de la vieja ENTITY : y la más cínica desmoralización se ostentaba sin disfraz ni cautela por campos y poblados : pululaban los advenedizos viciosos , las mujeres de mala vida , los aventureros corrompidos , los codiciosos traficantes de esclavos ; solo el robo , el rapto y el asesinato eran considerados delitos ; los desacatos a la moral , a la religión , a la honestidad , el sacrilegio , el estelionato , el prevaricato no eran sino pecados veniales . ENTITY , seguros de la impunidad amparaban toda clase de criminales , y se reían de la justicia , mientras la policía impotente transigía con todo porque no tenía elementos para evitar nada . La ENTITY con un tercio de su población de hoy y un cuarto de su extensión , estaba plagada de forajidos y de impunes sicarios que descaradamente paseaban las calles y tasaban la vida de el ciudadano pacífico conforme_a la importancia social de cada uno . 
            
El baile y el juego constituían los principales móviles de la vida cubana , vida indolente y desapercibida que no se cuidaba de el mañana y se desvelaba sólo por el presente ; y a tal extremo llegó la relajación , que muchos dieron en atribuir culpables teorías en el ENTITY , teorías que fomentaban el vicio y la licencia como apagadores de la virilidad y de las nobles aspiraciones . Podrá caber apasionamiento en esa idea , será efecto de pardal prevención pero es la verdad que en_vez_de academias y museos , se fomentaba la fundación de plazas de toros , vallas y garitos ; fundaciones acogidas con beneplácito , porque el elemento gubernativo no era el sólo que se hallaba cancerado : la mayoría de los potentados con imperdonable indiferencia se dejaba arrastrar mansamente por la perniciosa corriente de la época . - ¿ Cuál era el tema diario de las conversaciones ? Los atentados de el ENTITY y de ENTITY , los subterráneos de ENTITY , tenebrosos dramas que recordaban los de el tiempo de ENTITY o de la ENTITY , los hechos de el bandido cuya cabeza se exponía en el puente de ENTITY , los crímenos inauditos que sin interrupción se sucedían , como pruebas de el hundimiento general ; porque sólo la prostitución de todo el cuerpo social podía permitir tales excesos y engendrar aquel mortífero indiferentismo de la opinión pública . No se han borrado aún las huellas de aquella infancia desordenada , que cuando las desgracias gravitan largo tiempo sobre un pueblo , le imprimen un carácter que la prosperidad difícilmente borra . Digan lo los romanos de hoy . ( 1863 ) . 
            
Como en ellos el carácter sui generis y por más de un lado censurable de la comunidad cubana es el efecto necesario de tantas desgracias irremediables , esfuerzos inútiles , esperanzas burladas , vicios malignamente promovidos o torpemente tolerados . Ha sido el perpetuo inconveniente de las colonias ; el carácter de transición de sus habitadores las incapacita para el adelanto ; cada cual llega con la idea de agarrar un puñado y marchar se ; de aquí la falta de espíritu público ¿ qué interés en_favor_de ella puede mover a esos empleados de cuatro_días , qué nos importa el bien de un pueblo donde no nacimos , ni viviremos , ni hallamos lazos de amor que nos liguen ? ahí las degraciadas colonias ni están obligadas a prosperar , ni tienen derecho más que a producir : son puntos de paso . No es posible , sin embargo , dudar que las primeras causas eficientes de tal desmoralización fueron las libertades que el año_veinte vertió la ENTITY súbitamente sobre una sociedad no acostumbrada a ellas ; la conspiración de el ENTITY y demás trastornos que de aquella surgieron , ENTITY ineficacia y venalidad de la policía , y más que todo , el juego de el monte , porque se jugaba en las casas particulares , en los establecimientos públicos y hasta en las calles y plazas . ¡ Y en tal naufragio de la moral si algún modelo resplandecía era vilipendido , si alguna voz se alzaba para execrar o dar el alerta era escarnecida ! 
            
Exacta pintura de nuestra sociedad es la que hace ENTITY en sus ENTITY , y eso que se refiere a tres años más tarde ! Consta en ellas que los cobradores de comercio se hacían acompañar de soldados armados , porque en pleno día eran atacados y despojados en las calles más concurridas . La ENTITY primitiva , la ENTITY , foco inmundo de la escoria de ENTITY , no podía ofrecer tal cúmulo de facinerosos , tan repugnante cuadro de miseria y crimen . ¡ Y la policía , inepta y venal , como única garantía aconsejaba ......... no salir de casa ! Medida eficaz ! 
            
Nos recuerda el caso de un gobernador que recibiendo continuas quejas de robos en cierta calle , ordenó echar fuera la gente y cerrar la calle ; y acertó de ese modo a concluir los robos ; porque donde no hay hombres ni urracas no hay ladrones . 
            
Pues_bien , en esta época de que hablamos , vagaba por el barrio de el ENTITY , viviendo de la caridad pública , unas veces llorando , otras cantando , casi siempre hablando consigo misma , una pobre negra vieja y achacosa , llamada ENTITY , a quien los muchachos , sus despiadados perseguidores , apellidaban la ENTITY . Mucho será que el lector , si es de la ENTITY , no la haya conocido ; ¡ quién sabe cuántas veces la vio pasar por su puerta o arrastrar su miserable vida por las calles ! quizá compadecido le dio una limosna sin sospechar la larga historia de sinsabores que encerraba aquella vida . El gesto de guataquear que a el caminar hacía , nada ofrecía de extraño : los negros se vuelven máquinas a_fuerza_de practicar un mismo movimiento , y más de uno hemos visto que en sus gestos revelaba el trabajo que había ejercido por muchos años . 
            
Tampoco habrá extrañado el lector el apodo que la distinguía . 
            
Desde el año_veinte , cuando la ENTITY , echando por tierra el antiguo orden , rompió las trabas que amordazaban la prensa , aparecieron aquellos dos periódicos exaltados y virulentos titulados ENTITY el uno y ENTITY el otro , que tuvieron marcadísima influencia en las destemplanzas políticas de aquellos días . Pocos años después se representó el juguete cómico de nuestro famoso ENTITY titulado , ENTITY y la tía ENTITY , y no sabemos si a_causa_de esto o porque los tales motes de_por_sí hicieron gracia , ello es que fue costumbre que duró muchos años entre los pilluelos y gente de ciudadela , aplicar tales nombres , a_guisa_de apodos , a determinados pordioseros andrajosos y maniáticos . 
            
Qué relación hallaba el vulgo entre ellos y esos títulos de periódicos , es lo que no podemos determinar ; pero a la muerte de uno el nombre se trasmitía , y nunca faltó en la ENTITY un tío ENTITY y una tía ENTITY : de_modo_que esta voz , en acepción vulgar , llegó a ser sinónimo de vieja mendicante . Por cierto que el tío ENTITY de esa época era un blanco a quien también decían ENTITY , y la tía ENTITY era nuestra ENTITY . 
            
¿ Y en qué ciudad han faltado esas celebridades locales , tipos excepcionales , que todo el mundo conoce y que , sin embargo , no han salido jamás de su ciudad ? En una población tan heterogénea como la nuestra no era posible carecer de ellos , y hemos tenido , entre otros que recuerdan las crónicas , a el ENTITY vivo , que resucitó cuando lo llevaban a enterrar y vivió después muchos años , a ENTITY dé la ENTITY , loco cuya figura , por 1670 , « provocaba la risa de la plebe y maltrato de los muchachos , y quien a veces recostando se sobre los abrojos ( sin duda punzadoras tunas ) se recreaba entre sus puntas como en un catre de plumas o lecho de flores , » esto dice ENTITY : y ¿ quién no recuerda aquella ENTITY que , arruinada en un pleito qué ganó , perdió el juicio , y de quien habla el más cubano de los escritores cubanos en su ENTITY , la más criolla de las novelas criollas ? Omitimos mencionar otros menos dignos de recordación . 
            
Pero ninguno más notable que la andrajosa tía ENTITY de el año_34 . Llegó a ser tan conocida como el ENTITY de nuestros días , ese negro curandero de ENTITY , de quien se dice que pasa de cien años , y es por_lo_menos nonagenario , pues vino de ENTITY ( es lo único que recuerda ) en_tiempo_de ENTITY . 
            
Nadie sabía el nombre ni el origen de aquella vieja destituida que recorría las calles comiendo el pan que le daban de limosna y a veces ofreciendo lo a los muchachos que la molestaban y la embarraban en zumo de tuna — la tuna abundaba en las afueras — pero la voz pública aseguraba , aunque probablemente sin base , que grandes crímenes pesaban sobre ella , y por eso siempre estaba hablando sola , de sus hijos a quienes se creía que había matado y enterrado con una guataca ; de una niña ENTITY a quien tal_vez había hecho mal de ojos , y de un médico a quien había envenenado ; lo que bastaba para que los vagabundos le arrojaran a la cara los nombres de ladrona de ENTITY y de envenenadora . No faltaba quien creyera que aquella bruja se había escapado de la tumba , y por eso el gesto de guataquear que en su locura solía hacer : los chicos habían advertido que tanto más vivo era en ella ese gesto de guataquear cuanto más hambre tenía : ni tampoco faltaba quien creyera que estaba cavando su propia sepultura , o tal_vez la de el paciente en cuya casa pedia una limosna para aplacar su hambre . De aquí que su aproximación a la morada de un enfermo se temía por algunos superticiosos , como se temía en aquellos días de fanatismo y atraso el chillido de la lechuza . — « ¡ Sola vayas ! » decía alguno a el ver la , como solía decir se el pasar la agorrera ave nocturna . 
            
Es verdad que la apariencia personal de ENTITY , parecía prestar se a tales absurdos , y era la más a propósito para hacer el papel de fantasma en ENTITY o en ENTITY . Alta , flaca , encorvada por los años y las miserias , siempre refunfuñando , siempre mascando o el pan o el tabaco de los cabos que recogía por el suelo : su mirada torva y extraviada , sus manos temblorosas , todo en ella revelaba aquella densa noche de agonía y miseria que constituía su vida : Su cara era una pasa ; esta comparación tan usada y vulgar es exactísima cuando se trata de un rostro negro , arrugado por el tiempo y los pesares ; largas sus uñas , jamás usó para cortar las otras tijeras que sus dientes , mientras los tuvo : su pelo un tanto canoso : muy viejo es preciso que sea un negro para que tenga canas , que en ENTITY no se usan . Portaba harapos de un túnico que acaso fue blanco allá por los años en que estuvo limpio , pero que ya ni_aún relavado revelara el color . A veces cayendo se a pedazos iba más_allá_de lo que podía permitir la decencia , pero entonces no faltaba alguna caritativa dama que le arrojara un túnico usado . 
            
La costumbre de ver semejante espectáculo , por desgracia harto común , en nuestras calles , motiva sin duda la indiferente frialdad con que lo miramos . Sólo un ser había que pareciera demostrar compasión hacia aquella infeliz , y era un negro entrado en edad , alto , robusto , de feo rostro y detestable aspecto . Vivía en la calle de los ENTITY , que es hoy de las ENTITY , en el barrio de 
            
ENTITY : a su sola presencia corrían los chicos y se disolvían prudentemente los no chicos . ¡ Ya se ve ! le llamaban el ENTITY , y bien se sabe por que atributos y mediante que hazañas se adquiere ese título . 
            
¿ Quién se atrevía con el ENTITY , si no quería quedar marcado para toda su vida ? Una vez un temerario criollo ( llamaba se ENTITY y se decía de ENTITY ) osó plantar se ante él ; pero el ENTITY lo desarmó , le vació un ojo de un revés y le prohibió volver a pasar por la cuadra , justamente la cuadra donde vivía su novia , porque las llaman novias . 
            
Esta prohibición ( que aun existe y que algunos atribuyen a la escasez de mujeres ) suele ser fatal , y guay de el que desobece : muchos de los asesinatos tan comunes en esa gente , los origina el delito de pasar por donde estaba prohibido . El ENTITY , o jefe tácito de los curros , sabía que su decreto sería pasivamente acatado , y se dedicó a consolar a la novia , mientras ENTITY , a quien desde entonces llamaron ENTITY , se contentó con retratar a el ENTITY : retratar es jurar vengar se , es consagrar a la muerte ; juramento fácil de cumplir en aquellas pavorosas calles de extramuros , para cuyas noches no empezó el alumbrado hasta 1839 . Que no era el aspecto material de la ciudad más consolador que su estado moral , y más de una vez burló el criminal la persecución de la justicia , ocultando se en los guayabales o en las tunas y manglares circunvecinos . ¿ Quién no sabe el caso de el llavero luis_mendió la , despezado el año_33 por perros jíbaros en el maniguazo que fue después ENTITY ? 
            
La ENTITY , a el recibir el amparo de aquel negro , solía dirigir le una estúpida mirada más llena de asombro que de gratitud , y continuaba luego su camino sin norte , sin término , para llegar a_donde nadie la esperaba . 
            
¿ Se ha detenido el lector alguna vez a considerar cuanto encierra de bochornoso para nuestra sociedad el hecho de un africano viejo y desvalido que vive de limosna ? ¡ Qué larga serie de privaciones , de ocultas amarguras y de ignorada injusticia revela el africano que mendiga ! ¡ Cuántos dolorosos misterios en el curso de esa vida ! Desde_luego toda su historia se puede resumir en esta fórmula infalible . « Trabajó toda su vida para otro , y hoy vive de la caridad pública . » Inquirid , preguntad , a esos desventurados como lo he hecho yo algunas_veces . Con ligeras variantes casi siempre obtendréis idéntico resultado . Empezó siendo comidero , el trabajo más recio de el ingenio , y cambió mejorando , a_medida_que envejecía y amenguaban sus fuerzas , hasta que la máquina se descompuso de puro vieja y fue relegado a guardiero , o tal_vez su amo en premio a tan dilatados servicios , le otorgó ..... la libertad , es decir , el derecho de mendigar un alimento que ya no podía ganar ! Y ahí los veis a_cada_paso por las calles , viejos , cansados , sin familia , sin afectos , corazones vacíos de esperanzas y de sentimientos ; almas no vivificadas por el ardor de ninguna fe , arrastrando penosamente lo que les resta de vida . Ninguna ley obliga a los amos a sostener bocas inútiles , y si hay amos piadosos y considerados , no faltan los inicuos que echan a la calle a el esclavo inservible como se envía el buey viejo a el matadero , como el caballo inútil sé lleva a los ENTITY para que se utilice su piel . 
            
Jamás he podido negar limosna a un mendigo africano . ¡ Oh ! no la neguéis vosotros los que leéis estas páginas : no tienen la culpa de su infelicidad : no fue el vicio , el abandono , la indolencia , ni el despilfarro lo que los condujo a la indigencia , ENTITY mientras él trabajaba y consumía su juventud y sus sudores , alguno , tal_vez un señor marqués , brillaba en los salones , rodaba coche , daba festines y perdía gruesas sumas sobre el tapete verde . 
            
Por estas consideraciones he tendido siempre mi humilde óbolo a el viejo africano que mendiga ; pero hay más , lo he dado también alguna vez a algún africano inutilizando ...... no por los años . Aquí suele llegar , a mi misma puerta , en estos mismos días en que escribo esto , un negro ciego ..... un negro joven y robusto a quien su dueño hizo libre ...... preguntad le , como le he preguntado yo : 
            
— ¿ Cómo perdiste tú los ojos ? 
            
— ¡ Mi suamo ! contesta con un doloroso movimiento de hombros . 
            
— ¿ Y cómo te hizo eso tu amo ? 
            
— ¡ Con la cuero ! 
            
— ¿ Cómo se llama tu amo ? 
            
Y el esclavo , o el liberto , con la mayor sencillez , dice la finca , la fecha y el nombre de el amo , nombre que , sin pensar lo , va arrastrando por el lodo y la ignominia . ¡ Y qué ! ¿ Acaso no conocéis a ese limosnero que llaman ENTITY o ENTITY ? No ha llegado a pedir a vuestra puerta con una voz doliente que llega a el alma , que parece ...... un castigo ? También frecuenta este barrio ; ese no es ciego , pero es otro tipo de la especie , otra historia análoga : su generoso amo lo hizo libre luego_que el mayoral lo hizo inútil . 
            
¡ Preguntad , inquirid ! en la vida de cada uno de esos desgraciados se encierra una novela horrible : el crimen con frecuencia reviste las formas de la novela , y no es necesario gran inventiva para ser aquí novelista ; nuestra constitución social brinda por sí la novela de el crimen . 
            
¿ Queréis la prueba ? Pues leed ese suelto que tomamos a el acaso de un periódico . 
            
« ¡ ENTITY ! El joven ENTITY , más blanco que un caucásico puro , es esclavo y espera la resolución de el ENTITY de primera instancia de el distrito de ENTITY . Dice este infeliz que ha oído decir sobre su nacimiento lo siguiente : Que en ENTITY una joven dio un mal paso y tuvo por hijo a este joven a tiempo que una parda esclava daba a luz un niño muerto . Se salvó el honor de la joven , haciendo aparecer como hijo de la parda a el que lo era de la infame mujer . Con un crimen mucho mayor a los ojos de días y de los hombres , se ha creído borrar un desliz . La justicia resolverá . » 
            
Y decid me si en esas cortas líneas no está encerrado el argumento para un drama a lo ENTITY o para una novela de ENTITY . 
            
¡ Pues ya lo veis ! Para escribir una episodio esclavista no hemos tenido más que acudir a el repertorio de un ENTITY y seguir uno de los expedientes . ¡ Qué horrores suelen contener esos legajos ! A veces desaparecen sordamente sin que se sepa si el infractor es el señor ENTITY , el sobornado escribiente o el interesado , otros siguen un curso oblicuo y por_lo_general no arrojan de sí sino lo que conviene que den , lo que no comprometa la responsabilidad o el prestigio de algún hacendado o de alguna autoridad . 
            
Ya hemos dicho que el señor ENTITY , con las más laudables disposiciones , hizo comparecer de nuevo a la ENTITY , esto es , a la tía ENTITY , esto es , a ENTITY , esto es ..... todavía tenía algún otro apodo que no recordamos : y añadiremos que así que ésta fue introducida a el despacho , aquél le preguntó : 
            
— ¿ Cuántos años tienes tú ? 
            
A esta pregunta , ENTITY , el escribiente , estuvo a_punto_de soltar una carcajada : un negro de nación nunca sabe su edad ¿ cómo había de saber lo una vieja loca ? 
            
— ¿ En qué año viniste de ENTITY ? 
            
Otra pregunta ociosa y cuya respuesta ningún africano puede dar , porque no estudian ENTITY ni ENTITY . Si le hubiera preguntado quién gobernaba la ENTITY cuando fue traída de ENTITY , tal_Vez obtuviera contestación , pues es lo único que suelen recordar , y eso ha servido a menudo a el autor , cuando la curiosidad lo ha inducido a averiguar la edad de algún africano . 
            
— ¿ Tú no tienes pariente ninguno ? 
            
Esto si podía contestar se y se contestó en efecto . Ya se comprenderá que la ENTITY , a_despecho_de sus muchos años pasados en ENTITY , no hablaba sino bozal : españolizaremos su lenguaje para evitar a el lector ese enojoso trabajo de traducción . 
            
Respondió pues , esto es , se dedujo de su respuesta que dejó un piquinini en ENTITY , porque no se lo dejaron traer ; que en la ENTITY , apenas sacada de el barracón , se casó , es decir , se unió con un negro carabalí llamado ENTITY , y tuvo un hijo , ENTITY , de quien no había vuelto a saber desde que tuvo éste unos cinco años ; que luego en ENTITY se casó , esto es , se unió con ENTITY , también carabalí , y tuvo a ENTITY , de quien tampoco sabía desde hacía ya unos veinte años . 
            
Sabiendo el ENTITY que esos maridos etiopes son siempre turco-modos , o por mejor decir mormónicos , no dudó preguntar : 
            
— ¿ Viven aún tus dos maridos ? 
            
Contestó que no sabía de el segundo y que el primero , ENTITY , había muerto a el año siguiente de su llegada de ENTITY . 
            
— ¿ Y murió dónde ? 
            
— En la ENTITY peleando . 
            
— ¿ Peleando con quién ? 
            
— Con los ingleses . 
            
— ¡ Sopla , exclamó el ENTITY , pues hace bien poco que es viuda la niña ! Y tomando una ENTITY , que no sería la de ENTITY , no escrita aún , buscó la fecha de la toma de la ENTITY por los ingleses : lo que tuvo_lugar en_mitad_de 1762 . 
            
— ¿ Qué edad tenías cuando viniste de ENTITY ? 
            
Cosa era esta que la vieja tampoco podía saber ; mas calculó el ENTITY que habiendo dejado allí un hijo , era ya nubil , y a_despecho_de la precocidad inherente a los climas cálidos no se le podrían suponer menos de diez y seis o diez y siete a su llegada : así tomando pluma y papel , comenzó a decir y a escribir . 
            
— Concediendo le solo 17 cuando vino de su tierra , resulta que atrapó 55 de el siglo pasado , sumando con 34 que llevamos de éste tendremos 55+34 es decir , cinco y cuatro son nueve , no llevo nada , cinco y tres son ocho ; luego hoy , en 1834 , la niña no tiene más que 89 años . Bah ! ¡ poca cosa si se compara a ENTITY ! yo los he visto de ciento y pico que todavía metían caña ! 
            
Lo que no se le pudo ocurrir fue dudar de la veracidad de la noticia . Cuando , a_causa_de el ENTITY , la ENTITY declaró guerra a ENTITY , fue uno de sus primeros actos de hostilidad poner sitio a la ENTITY , cómo que desde mucho tiempo atrás , antes_de ENTITY , soñaba con la posesión de esta ENTITY y había enviado repetidas expediciones que no obtuvieron éxito . Apenas se presentó por barlovento , en 6_de_Junio , la formidable escuadra británica , a el mando de ENTITY , todos , insulares y peninsulares , porque no existía la división que tantos males ha traído después , se aprestaron con igual fervor y patriotismo a la defensa ; y la ENTITY conserva más de un nombre cubano inmortalizado en aquel memorable sitio . No vamos a recorrer aquí sus variadas peripecias , y sólo sí recordar que multitud de negros , traídos por sus amos , vinieron a trabajar en los reductos y trincheras , y algunos se batieron a el lado de sus dueños y con no menos bríos . 
            
Uno de éstos , peleando en el camino de ENTITY , hoy calzada de la ENTITY , alcanzó el rango de héroe , y por los mismos días , en la defensa de el ENTITY , sucumbió el marido o compañero de ENTITY , mucho antes_de ser ésta entregada a el vueltabajero ENTITY , quien , separadamente de su hijo , la llevó a trabajar en su vega de tabaco . 
            
— ¿ Y quién era ese ENTITY , preguntó , el ENTITY ? 
            
ENTITY . — Que era el marido de ENTITY . 
            
— ¿ Y quién era ENTITY ? 
            
ENTITY — Que era la madre de la niña ENTITY . 
            
— ¿ Y quién era esa niña ENTITY ? 
            
ENTITY . — Que era la hija de ENTITY . 
            
— ¡ Pues ya ! replicó el ENTITY , aumentando su calvicie con varios pelos que se arrancó . Pero dónde se halla esa niña ENTITY ? 
            
ENTITY . — Que no lo sabía desde que el doctor se la robó . 
            
— ¡ Ah , vamos , dijo , volviendo se a el escribiente , con aire de triunfo : ese doctor es el ENTITY , la niña ENTITY es ENTITY ; se trata de un rapto : cuestión de amores ilícitos o contrariados . Esa chica , de cierto era joven y bonita ? 
            
ENTITY . — Que era en efecto muy linda la niña ; que parecía un cucuruchito de rapadura de flor ; y que ella misma la llevó cargada cuando el robo . 
            
— ¡ Cargada ! ¿ pues que edad tenía la raptada ? 
            
— Tres_días . 
            
ENTITY se arrancó un mechón : con facilidad se iba a viajar a el país de las quimeras , y ya soñaba una novela amorosa , cuando he aquí que lo que creyó rapto , se convierte en el simple robo de un chiquillo . 
            
— ¡ Tres_días ! dijo , ¿ tú estás loca ? ¿ Y para qué diablos se iban a robar una chiquilla de tres_días ? Mira , vieja , lo mejor será que tú te vayas a_donde te mandó tu amo cuando te dio la libertad . ¿ No piensa usted lo mismo , ENTITY ? 
            
— Señor , yo , me lavo las manos como ENTITY . 
            
— No , hombre , como ENTITY ; ENTITY se la quemó . 
            
Y , en efecto , después_de otras investigaciones y preguntas ociosas , muchas de las cuales no eran contestadas ni aun comprendidas por la postulante , el ENTITY concluyó que no había lugar a la presentación , pues no había amo contra quien presentar se , y porque a su alto ministerio no incumbía buscar hijos de nadie . Tomó , sin embargo , su lápiz y escribió en su cartera : Ver a el doctor ENTITY y preguntar le si tiene algún antecedente sobre este asunto . 
            
De_repente se tiró un golpe en la calva como si matara un mosquito y añadió : 
            
— ¡ Tate ! pues si creo que ese doctor tiene una hija que se llama ENTITY y la hospeda en casa de mi primo el marqués : es el mismo a quien una esclava le robó una talega de onzas ...... ENTITY usted , ENTITY , apunte usted . 
            
— ¿ Qué debo apuntar ? 
            
— Apunte usted que yo el señor ENTITY , soy protector nato de los negros , pero quisiera ver los a todos ahorcados de una guásima . 
            
Y nuestro señor ENTITY se echa a reír , como si realmente hubiera dicho una gracia . 
            
— Apunte usted que debemos pedir informes a el doctor ENTITY ...... 
            
— ¡ ENTITY ! murmuró la vieja alzando la cabeza y con un gesto que parecía revelar haber oído antes ese nombre . 
            
— Sí , ¿ tu amo no sería un cierto ENTITY ...... ? 
            
— ENTITY ! repitió la vieja como buscando en su memoria algún rincón oculto donde le parecía hallar se escrito ese nombre , y permaneció largo rato con los ojos fijos como la persona que lucha con un recuerdo olvidado . Mas nada descifró , y no llegó a decir ese es : su amo era un médico italiano ; no conocía otra cosa . El ENTITY dijo : 
            
— Buena vieja , no hay fundamento para tu presentación a el ENTITY y nada tienes que hacer aquí : el ENTITY es para los negros que se quejan de sus amos , que nunca debieran quejar se ¡ qué diablos ! ¿ no se les da ropa y comida ? ¿ qué más quieren ? En cuánto a tus maridos y a tus hijos , quién diablos va a saber dónde andan ? Sin embargo , se verá a el doctor , se escribirá a ENTITY , se ..... en fin , vuelve otro día y ahora vete con ENTITY . 
            
Suplicó la ENTITY que se le permitiera quedar se en el depósito en_calidad_de presa porque no tenía qué comer ni cómo vivir , y porque los muchachos la mortificaban en la calle ; mas a esto no fue posible acceder porque no había amo que pagara las dietas , y como por otra parte no tenía certificado de enferma , tampoco podía ir a un hospital ; y así la infeliz de nuevo salió a seguir la inacabable via crucis de su vida , a pedir limosna por calles y plazas , para continuar caminando sobre espinas , para llegar a_donde nadie la esperaba . 
            
En todas las vidas hay sombra y sol ; en la suya , infeliz esclavo , no había más que sombras ; el sol lo vio siempre de lejos , alumbrando la vida de otros : 
            
¿ A dónde se dirige en ese caminar sin término ? A dormir en algún portal solitario , bajo algún puente o algún solar yermo , allá por el ENTITY o ENTITY . Si la siguiéramos , si la contempláramos acurrucada en algún lóbrego rincón , sin pan ni abrigo , sentiríamos horror a el ver la estremecer se en su sueño y a el oír la murmurar sordamente . — Tengo hambre ! ... tengo frío ! tal_vez en arrebato de sonambulismo ........ la viéramos levantar se , dar pasos vacilantes , tender los desmayados brazos como buscando algo que comer , arrodillar se luego , abatir se , y volverá a acostar se , profiriendo entre quejidos algunas palabras incoherentes e ininteligibles ... todo esto en la oscuridad , en el silencio , en la más espantosa soledad . 
            
Y en verdad que la voz pública parecía tener razón : la ENTITY debía tener sobre su conciencia el peso de algún tenebroso crimen ; aquella mirada torva e incierta , aquel entrecejo siempre contraido , su perpetua melancolía , su perenne llorar sin lágrimas porque ya las había agotado todas , su continuo hablar y decir nombres a nada aplicables , aquel rugir de cólera cuando la llamaban ladrona de chiquillos o envenenadora : no podía dudar se ; existía un gran misterio : ¿ quién era esa niña ENTITY o tal_vez ENTITY como suponía el ENTITY ? ¿ quién ese doctor que se la robó ? ¿ quién esa ENTITY que se envenenó con curamagüey ? ¿ Quiénes eran una ENTITY y un ENTITY que tan repetidamente aparecían en sus labios en palabras que nunca llegaban a formar frase traducible ? ...... ENTITY ! 
            
Pero como el señor ENTITY se cuida poco de aclarar lo , nosotros vamos a hacer lo , pasando por ello a la ENTITY , pues de allí parece proceder directa o indirectamente la ENTITY ( alias ) tía ENTITY . Si el lector quiere acompañar nos le llevaremos a una vega de tabaco y así sabrá cómo se cultivan , cosechan y preparan esos fragantes puros que tal_vez en este momento saborea , y que constituyen una de las dos principales fuentes de nuestra riqueza agrícola . Allí no hallaría la ENTITY de hoy : muchos eran bosques incultos que hoy son floridas vegas , muchas que fueron dehesas son ya terrenos cultivados ; pero las vías de comunicación sí las encontrará entonces tan desgraciadas como hoy . 
            
Y declaramos a el emprender viaje , que vamos con miedo , no de los ladrones que pululan sino de llevar nos un solemne chasco . Tememos encontrar a ENTITY inocente , o a el menos disculpable . ¡ Tantas veces nos ha sucedido que donde bascábamos el delito de un negro hemos encontrado la culpa de uno que no era negro ! ¿ Veis ese miserable africano que arrastra una cadena , entregado por su propio amo a la justicia , veis aquel que el verdugo públicamente azota , no en el lugar de el hecho sino en cada esquina , veis el otro que conducen a el afrentoso patíbulo ? Dada la esclavitud , no es posible prescindir de esos terribles escarmientos , pero profundizad sus crímenes : en el fondo de el abismo negro , hay casi siempre un punto blanco . Esto sin contar las veces en que preconcebidamente algún hijo de vecino ha empleado 400 o 500_pesos en comprar un ...... receptáculo para sus crímenes . 
            
Allá por los primeros días de la ENTITY se acostumbró comprar con dinero contante la absolución de un pecado , y hubo casos de pagar a_priori el crimen que se iba a cometer : y como la época no se distinguía ni por ilustración ni por moralidad , llegó esa práctica a ser arbitrario altamente lucrativo . En los países esclavistas se ha inventado algo más . cómodo , más original : se compra un recipiente forzado , un editor nolis responsable de nuestras demasías ; y como ese receptor lo hemos pagado y es nuestro , nadie tiene derecho a disculpar lo de todo lo que dejamos caer sobre él . Esto me recuerda aquel macho cabrío , emisario de los ENTITY , que el sacerdote públicamente execraba en expiación , haciendo le cargar con todos los pecados de el pueblo . 
            
¡ Y el pueblo quedaba redimido , inmaculado , como algunos amos en nuestra sociedad cuando tuvieron esclavos que cargaran con sus excesos ! ¡ Y la justicia a menudo cayó sobre esos miserables que , instrumentos ciegos , no hicieron las más de las veces otra cosa que obedecer ! Si su amo manda ¿ qué tienen que ver si manda legal o ilegalmente ? En esto no hacen más que obedecer a superior mandato , mas en los delitos que cometen de propia inspiración también suele haber una causa externa que los hace irresponsables . De aquí que a menudo allí , donde quedó satisfecha la vindicta pública , la moral social quedó atropellada . 
            
Y no se crea por esto que tenemos a los negros por unos inocentes : nada de eso ; la raza es naturalmente proclive a la indolencia y a los vicios : los negros están plagados . de defectos , nadie duda que son capaces de todo sin orden superior . La abyección en que viven para todo los prepara y ...... los excusa en todo . Son embusteros , falsos , hipócritas , serviles ...... porque son esclavos ; son ladrones ...... y ¡ qué ! ¿ la ley no les ha robado hasta su dignidad de hombres ? 
            
Hay negros , yo los he conocido , que son mansos , trabajadores , sumisos , modelos de esclavos ; pero éstos en_cuanto_a su índole , siempre resultan simplones y cobardes ; si alguno nace con energía de carácter es preciso preparar le el cadalso : el manso se resigna a vegetar y ser máquina , el enérgico prefiere luchar y se rompe como la olla de barro que choca con la de hierro , viniendo a parar en ENTITY o en ENTITY : el primero aparentemente da más fruto a el arpo , pero es más nocivo a el cuerpo social en_tanto_que le permite dormir se en imprevisora indolencia . Porque es una verdad inconcusa que mientras el blanco siembra y acumula , el esclavo también está sembrando ; siembra los vicios que contaminan a el blanco y minan la sociedad : no importa que esos vicios los tenga o no el negro : nacen de la situación esclavista ; la naturaleza escandalizada con la continuación de un delito social , les prepara sordamente esa venganza : pueblo esclavista es siempre vicioso , pueblo vicioso es siempre pueblo flojo . 
            
¡ Oh la esclavitud ! cuánto falta decir sobre ella , apesar de cuanto se ha dicho ! Felizmente sólo la hay ya en ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY lavó su mancha en 1833 , ENTITY y ENTITY se purificaron en 1848 , ENTITY y ENTITY , que extraviadas , juzgaron un momento compatibles la república y el esclavismo , a el fin tomaron el camino de el honor en 1854 , ENTITY ha manumitido hace dos años sus siervos blancos , y en el año ante pasado los ENTITY con un decreto abolicionista han aumentado su población en cinco_millones de ciudadanos libres que hasta ahora habían sido propiedad semoviente . 
            
ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY ...... he ahí algunos de los nombres que la ENTITY ha quedado obligada a eternizar como de grandes benefactores de la humanidad . 
            
Pero vosotras , ENTITY , ENTITY , ENTITY ...... ¿ Hasta cuándo ? ¿ Hasta cuándo con criminosa calma estaréis viendo a el lado de la humanidad ofendida y de la honra nacional lastimada esos dramas misteriosos , ignorados y tal_vez por eso más horribles ? 
            
Esto nos recuerda que estábamos de viaje en averiguación de el crimen o de los crímenes que se atribuían a ENTITY : atribución que ella parecía corroborar con su actitud y modales de demente . Sin embargo , no se podría decir de ella que engañara a nadie con su cara , por que esta representaba su edad ; en ella solo se leía el sufrir , y bien notorio es que en esa raza solo las penalidades hacen la vejez visible . Nunca hablaba para pedir , sino simplemente tendía en silencio la mano a las puertas o a los pasantes : y lo mismo contestaba con su — Dios se lo para , su mecé ( Dios se lo pague a su merced ) cuando favorecida , que cuando rechazada con un estéril — Perdone hermana . 
            
¡ Hermana ! ..... como ENTITY lo era de ENTITY : hasta ese punto también se ha degradado la palabra amigo . 
            
Dios se lo pague ! ...... ENTITY sus 72 años de ENTITY no había aprendido otra cosa la desgraciada heroína de nuestra novela . 
            
Porque ENTITY es mi heroína ...... ¡ Qué ! ¿ los héroes de novela han de ser siempre e imprescindiblemente jóvenes a_prueba_de valor y enamorados , damas de incomparable hermosura y virtud ? Aquellos que ante todo quieren ser académicos , aquellos que en cuanto escriben tienden a el clasicismo , no podrían admitir por héroe a un viejo inútil : el arte pide un ser en quien resplandezcan la juventud , el talento , la belleza ; pide una esperanza prometedora ya_que no una realidad espléndida ..... ¿ Qué importa ? No escribo para agradar a críticos ni censores : quiero pintar escenas cubanas , y no faltará la verdad por que falte el método : de aquella respondo , de éste no me cuido . El héroe es , en mi concepto , el ser que más interesa , y a mí me interesa esa pobre vieja andrajosa , a quien he visto hincar se y besar la tierra para dar gracias por alguna miserable limosna . 
            
Si el lector conoció a ese personaje , que duró hasta poco antes_de el año_cuarenta , recordará que por esa época solía ir a dormir a las tunas de el ENTITY . Loca inofensiva , la policía no se metía con ella : acaso la visteis alguna vez arrodillada ante el altar de la ENTITY en la ENTITY , haciendo gestos extraños , ya de cavar , ya de torcer . Desterrada de el mundo por un mundo de preocupaciones , se refugiaba en el seno de ENTITY , único que no la rechazaba : hablaba con la ENTITY y parecía ver se ¿ que digo ver se ? se oía su conversación en lo vivo de sus gestos : sin duda decía : — « Dulcísima señora , yo he trabajado toda mi vida sin descanso y sin hacer mal a nadie ; no he tenido un momento de sosiego ; no me quejo ni tengo derecho porque soy de color ; pero estoy vieja , achacosa y sin amparo , y voy a morir me sin ver a mis hijos ni saber donde están . » 
            
Antes_de partir , pues , para la ENTITY y para proceder con método y cordura , trataremos de resumir y coordinar lo poco que sabemos de ella . 
            
Consta , según sus confusas declaraciones en dialecto bozal , que vino de ENTITY por 1762 ; que en la ENTITY tuvo un hijo , ENTITY , de quien se le separó algo después_de haber muerto ENTITY , su padre . Se sabe que por decreto de el general ENTITY y ENTITY , debieron quedar libres los esclavos que se batieron contra los ingleses o prestaron servicios en el sitio . En las actas de nuestro ENTITY , Agosto 9 de 1762 , consta el caso de el . esclavo ENTITY con el decreto de libertad de el ENTITY . Pero la concesión era puramente personal , y los que sucumbieron nada legaron a sus familias . ENTITY , pues , quedó esclava , y fue , independientemente de su hijo ENTITY , vendida o entregada a un veguero , ENTITY , que se la llevó a la ENTITY , donde tuvo a ENTITY de un segundo marido que se llamaba ENTITY . Más tarde , y según parece hacía ya unos veinte años , cuando el médico italiano se llevó a la niña ENTITY ( fecha que la vieja nunca supo determinar ) fue sin saber por qué , arrancada violentamente de el lado de su hija , y de aquella familia con quien vivía si no feliz a el menos tranquila , y condenada a reclusión perpetua , en una finca muy distante , tal_vez por ENTITY , donde a el fin su amo viendo la inútil y suponiendo la loca e inofensiva , le había otorgado generosamente la libertad , despidiendo la con estas palabras : « Vete a el infierno que ya tú no sirves para nada . » 
            
Consta también que se le atribuía el robo de un tesoro-oculto y otros crímenes , y que la hija ENTITY quiso envenenar se con curamagüey , lo cual se comprende fácil - mente si se tiene_en_cuenta que esa planta de la familia de los ENTITY ( esp. ENTITY , gen . ENTITY ) abunda en nuestros campos , y qué basta una decocción de pocos gramos en una taza de agua para aliviar todas las penas y concluir todos los afanes de la existencia más accidentada . 
            
Y consta , por último que ENTITY , el señor ENTITY , tenía vivísimas intenciones de investigar el enmarañado negocio , para lo cual estaba heroicamente resuelto a dormir su siesta de dos horas por día , hacer sus dos comidas diarias y soltar una multitud de textos históricos que consideraba perfectamente aplicables a el caso . 
            
Con tales datos nos lanzamos a investigar . Escasos son ; pero qué ! ¿ No nos será posible dar con la casa , o con la vega en que hace unos veinte años fue robada una niña de tres_días por un médico italiano ? 
            
Tendremos , sin embargo , antes_de partir , la precaución de volver a la ENTITY y preguntar le dónde vive o vivía ese médico . 
            
Y ella contestará : 
            
— En ENTITY . 
            
— Preguntemos le como se llama la señora a quien sirvió tantos años y en cuya casa debe encontrar se su hija ENTITY . 
            
Y ella contestará . 
            
— ENTITY . 
            
— ¿ Dónde queda la vega de ENTITY ? 
            
Y ella contestará : 
            
— Ya no sabe siñó , mu leja , rio taa allí , mata grande , tabaco mucho , la suelo cororá , bujío guano . 
            
Una vega con árboles grandes y casa de guano , en terreno colorado , junto_a un río que probablemente será ENTITY ...... ENTITY ! esto es bien fácil de encontrar : 
            
Venga el lector con nosotros . 
            
Un salto de dos segundos que bastan para volver la hoja y henos ya en ENTITY . 
            
Poco se ha escrito acerca_de nuestros batid os sulfurosos , magnesiacos y ferruginosos , sin embargo de que en la calidad de las aguas igualan si no superan a las celebérrimas de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY y de cuantas pregona la fama y acaricia el aura de la popularidad . El señor ENTITY , primero , y luego nuestro doctor ENTITY , que aunque sin diploma de ENTITY o ENTITY , es uno de nuestros buenos químicos , han pretendido dotar nos de lo que nos faltaba . La obra de el último sobre las aguas medicinales de ENTITY , dista mucho de ser un trabajo perfecto , pero a el fin es un algo sobre la materia , y , un algo real que por lo mismo que es único vale lo que un árbol florido en estéril desierto . 
            
Esperamos que el ENTITY nos de más ; por ahora la principal utilidad que para mí contiene la obra , es la que me presta , ahorrando me una descripción de los baños de ENTITY , que necesito presentar a el lector , pues leída la obra citada sobre ENTITY , conocido está ENTITY , tan semejantes son considerando el asunto bajo el punto de vista descriptivo . 
            
Pero una cosa que debo consignar , porque ni la dice ENTITY ni la saben todos , es que el camino que sale de ENTITY hacia ENTITY era en la época a que nos referimos , malísimo en tiempo seco y pésimo en de aguas ; y malas vías de comunicación en comarca tan productiva es cosa que contribuye poco a el elogio de la administración colonial . ENTITY es que ningún ramo de cultivo en ENTITY sufrió más que el tabaco los apagadores efectos de el monopolio y de la intransigencia : las borrascosas conmociones ocurridas en los tiempos de los gobernadores ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros de los primeros días y de mediados de el siglo pasado ; la desconfianza , el abandono consiguiente , las trabas y persecuciones que continuaron hasta ENTITY y ENTITY , el héroe de el desestanco , prueban que aquellos rebeldes agricultores habían avanzado más que el gobierno en punto a libre cambio , franquicias y conveniencia públicas . Los hubo tan contumaces que prefirieron quemar sus cosechas a vender las a la ENTITY o pagar el oneroso tributo ; los hubo que se presentaron en armas a deponer a el ENTITY , y unos cuantos ahorcados y otros tantos proscriptos no bastaron a dar mejor curso a la industria tabaquera . 
            
Con ENTITY y ENTITY cesó un tanto el malestar ; sin embargo , en el año_34 todavía el ya grande comercio de ENTITY , las riquísimas vegas de ENTITY y de ENTITY , no habían , parece , producido lo bastante a los ENTITY ( ilustres , por_supuesto ) de ENTITY y ENTITY , para arrojar siquiera un par de carretadas de piedra sobre aquel inmensurable lodazal . 
            
Así aparecían tristes , solitarias y misteriosas , como el albergue de el silencio , las miserables chozas campestres , pajizas viviendas de nuestros sitios de labor , que de distancia en distancia aparecen en aquella extensa comarca . A el decir miserables , nos referimos a la generalidad , sin ocupar nos de las rarísimas excepciones ; que entre otras , no podía merecer aquella calificación la espléndida posesión de ENTITY , ENTITY y cacique de la comarca , pues con tal nombre suele designar se a el más rico sobretodo si es espléndido , si tiene por_ejemplo un proyecto de escuela , y un oratorio que brinda a los vecinos como lo había hecho ENTITY . Era un viejo marino , cuyo padre había peleado en defensa de la ENTITY , y él mismo , siguiendo igual carrera , se había batido en ENTITY ; recuerdo glorioso que era el caballo de batalla y eterno tema de su conversación . Allí a el menos no faltaba fertilidad a el terreno aunque sólo para ciertas plantas , por que en lo general no se nota en este departamento occidental , ni en árboles ni en animales , la vida exuberante , la vegetación lozana y robusta que resplandece en el oriental . Sin duda , cuando a el impulso de fuerzas plutónicas surgió la isla de el inmenso mar que en las edades geológicas cubría toda la tierra , levantó se primero el oriente , a el cual ya los siglos han dotado de una enorme costra vegetal , sustentadora de árboles gigantes ; mientras el ocaso , como más reciente , conserva aún la capa arenosa que conviene a el tabaco y a otras plantas menores : por esto sin duda es la península de ENTITY , que se extiende a el ENTITY , toda de terreno árido , primitivo , inutilizable . 
            
Análoga diferencia se nota en los habitantes . ¿ Será la causa , la enervante hoja cuyo cultivo constituye su riqueza ? ¿ Será que no_sólo clima y terreno , costumbres e instituciones sino también las producciones influyan en el carácter nacional ? ¡ Oh , cubanos , si habéis de ser lascivos porque producís lo superfluo y enervante ( azúcar , café , tabaco ) más os valiera producir sólo hierro y soldados , como quería ENTITY ! 
            
Pero dejemos a un lado la posesión ENTITY en que competían el arte y la naturaleza , que no es el lujo lo que buscamos ahora . Necesitamos describir uno de esos tugurios o bohíos de nuestros campos , así_como decir algo sobre la vida consuetudinaria de esos labradores , y para el caso , ningún punto creemos más a propósito que la morada de ENTITY , colindante de la anterior , situada a pocas millas de el pueblo de los baños , a unas doscientas varas a la derecha sobre el camino real de ENTITY . 
            
Suponga se rodeada , o más bien cubierta , por un grupo de corpulentos árboles frutales , plantados sin observancia de las leyes de simetría , una pobre cabaña cuyas paredes son de cujes y embarrado , cuyos horcones se hallan en el mismo estado de rusticidad con que en el virgen bosque sustentaban ramas y eran sustentados por raíces , y a cuyo techo contribuyó con sus hojas la esbelta y poética palmera de nuestros prados . Una sala sin más pavimento que el que allí preparó la naturaleza , y a entrambos lados un mal amueblado aposento de seis por cuatro , puertas desiguales sin pintura , ventanas heterogéneas y sin balaustres , las hojas de ambas con goznes de cuero crudo , colgadizo en frente y fondo , medio invadidos por la yerba ; de las soleras colgando manojos de ramas de tabaco por secar , y de las viguetas superiores , pendientes infinidad de telas de arañas ennegrecidas , y fragmentos de ariques con que fueron atadas las yaguas que coronan el caballete ; suponga se todo esto y además , gallinero de yaguas a el norte , chiquero de troncos a el sur , y se tendrá incompleta idea de la habitación rústica de ENTITY ; la antigua sitiera de ENTITY . 
            
Por muebles , los mismos que suelen ver se en casi todos los sitios de ENTITY ; esto es , una media_docena de taburetes de cuero sin curtir , picados acá y allá por la hoz de el tiempo o por la nunca desocupada mano de algún chico , una mesa de pino contingente de seis cubiertos para el servicio de la comida , una tosca imitación de mesa de torcer con los instrumentos ad_hoc , esto es , cuchillo de cortar capas y tablas de medir vitolas ; tal_vez un símil de aparador y acaso una parodia de cómoda . Una pila aquí de palillo de tabaco , otra allí de capa de primera para vegueros , porque suelen nuestros agricultores ser a_la_vez industriales , acullá la tripa rociada y preparada para formar los rollos con cuyo humo se ha de satisfacer ese vicio , en su origen exclusivamente cubano , luego_de toda ENTITY , después , y gracias_a ENTITY y ENTITY , generalizado en ENTITY y convertido en necesidad social . No hay que hablar de la albarda o silla criolla de montar que nunca falta y que , con sus guarniciones y arreos dé plata , descansa sobre un potro de madera en la misma sala , mientras el serón , el aparejo y la acuífera yacen a un extremo de el colgadizo . 
            
Una tabla a_manera_de entrepaño de estante enclavada en la pared hacía las veces de jarrero , la falta de candelero era suplida por una botella , mientras un garrafón de los comunes se encargaba de hacer menos sensible la carencia dé tinaja para continente de agua , bien que por_lo_general el agua para beber se toma de la misma rastra con una jicara de güira o acaso con un jarro de hojalatas . 
            
Por la parte de afuera , el silencio , la soledad , un soporífero influjo que parece impregnar la atmosfera : diría se que allí hace sueño como en ENTITY hace frió , como en ENTITY calor ; el canto de algún gallo , el ladrido de algún perro , el áspero gorgorear de los pavos , el chillar de los judíos sobre la cerca de piñones , cubierta por Diciembre de blanquísimos aguinaldos ; el lejano mugir de algún toro , ecos que llegaban envueltos en el susurro de la brisa , eran los únicos ruidos exteriores . Frente_a la casa a corta distancia una coposa salvadera cuya sombra se utilizaba para abrigar la carreta , y clavado a su tronco a un metro de altura un vasto y muy basto cajón , servía de pesebre a el único caballo , regalo de el ENTITY a ENTITY , sobrino de la viuda que siempre había vivido en la casa . Más allá la tabla de yuca , que nunca falta esta planta indígena encontrada por ENTITY , con la que hacían los aborígenes ese cazabe que aún en su forma primitiva frecuenta nuestras mesas de campo . 
            
Y si a todo esto unimos , tres perros de presa , dos más de lo necesario para custodiar la pequeña heredad , pues hubiera bastado con el llamado ENTITY que era de la mejor casta , el alazán , la yunta de bueyes y algunos otros animales domésticos , si además consideramos el campo casi en su totalidad sembrado de tabaco , salvo una pequeña parte ocupada por el platanal y boniatal , tendrémos el menaje , o_sea el cuadro completo de la vega ENTITY , que tal fue el nombre con que plugo a la familia ENTITY bautizar la modesta posesión . 
            
A cualquiera hora en que llegara un viajero a aquella pobre morada , hubiera encontrado a ENTITY y a su nuera ENTITY torciendo sobre las piernas cruzadas , o_bien sobre la mesa , esos fragrantes puros o habanos que mañana han de viajar más que nosotros : y después_de hacer callar a el bullicioso ENTITY y sus alarmados compañeros , a ese viandante se le hubiera invitado a desmontar se ; hecho lo cual y abrigado de el sol el caballo bajo el colgadizo , se le hubiera brindado cordialmente un asiento , y admitido éste , una taza de café aunque fueran las doce de el día : ignorantes , fanáticos y poco sociales nuestros labriegos , no por eso son menos hospitalarios . 
            
Mientras madre e hija política torcían en silencio , ENTITY y los dos hijos de la primera , con dos esclavos ENTITY , varón el uno y casi inútiles ambos , que eran propiedad de la viuda , labraban el campo , cultivaban la combustible rama , o perseguían con incansable perseverancia a el cachazudo , el más pertinaz y aborrecible de los enemigos que cuenta el tabaco . El negro era carabalí y se llamaba ENTITY : una fisonomía en que a el través de el color y las arrugas se leía un dolor incesante , una cara como la de casi todos los negros , siempre triste y por idéntica causa . ¡ Ya se ve ! honrado , fiel , resignado y laborioso , esto no había impedido que la crueldad blanca le agobiara sin piedad , arrancando le los objetos de las dos únicas afecciones de su corazón : su mujer , ENTITY , hacia unos veinte años , y su hija ENTITY , hacia pocos días . Herido en sus sentimientos de marido y de padre , por un momento tuvo idea de apelar a el mortífero curamagüey o a el terrible guao , así llamado desde el cronista ENTITY , planta de la familia ENTITY ( ENTITY dentata ) de bellas ojas y traidor aliento , que pudiera ser símbolo de la hipocresía , como que sus venenosas emanaciones suelen ser alivio a el dolor de los incurables . Las promesas de su buena ama le contuvieron y esperó , ¡ era ya tan poco lo que le debía faltar en este mundo para concluir su prueba ! Ayudaba en los labores de campo y cuidaba los bueyes : los bueyes son los imprescindibles de todo dominio rural en ENTITY ; con ellos se ara , con ellos se arrastra la pipa de agua , ellos conducen la pesada carreta criolla , que lleva a veces los productos a el mercado , a veces , enramada , las niñas a la feria . 
            
Oigamos ahora , para concluir nuestra descripción , un diálogo íntimo de la familia . 
            
Es la hora de el crepúsculo vespertino , hora en que se recogen a descansar de sus faenas los sencillos labradores . Los dos jóvenes ENTITY acostumbran , como los demás de la comarca , arrinconar a esa hora los instrumentos de labranza . En aquel día ENTITY , que pertenecía a el cuerpo de milicianos , de que era jefe el ENTITY , había ido a diligencias a ENTITY , y solo uno de los hermanos , el marido de ENTITY , se presenta seguido de el viejo africano , quien luego se introdujo en la cocina , mientras aquel penetra en la casa pidiendo un jarro de agua a el vetusto sirviente . 
            
Luego_que se hubo desalterado y sin dar las buenas tardes , que en los sitios de labor suelen suprimir se por inoficiosas esas fórmulas sociales , tomó ENTITY un taburete , y sentando se en el colgadizo , se recostó contra él marco de la puerta , de modo a volver el frente_a su madre y a su cónyuge , quedando a el mismo tiempo en posición de aspirar con el humo de su tabaco las suaves ráfagas de el ambiente vespertino . 
            
— ENTITY , dijo después_de un largo rato de silencio ¿ que noticias hay de el ENTITY ? 
            
— Ninguna , ENTITY , ninguna , ahora que nuestros recursos se van agotando , de_modo_que dudo ya de todas sus halagadoras promesas . 
            
— ¿ Y usted tenía fe en ellas ? 
            
— No hay que precipitar los juicios ; justamente en_busca_de noticias ha ido hoy tu hermano a ENTITY . 
            
— ¿ Y de nuestra hermana ...... ? de ENTITY ? 
            
Aquí la madre exhaló un hondo suspiro y se llevó el pañuelo a los ojos ; siguió se una larga pausa , como si cada uno de los tres interlocutores temiese romper silencio . 
            
Tocaba en_cierto_modo a ENTITY sacar los de aquella posición embarazosa : no se atrevió , sin embargo , temerosa de cometer alguna indiscreción . Recordaba con cuánta acritud los hijos habían echado en cara a la madre la repentina desaparición de ENTITY , acaecida pocos días antes con la esclava ENTITY , tenía presente las borrascas intestinas que con motivo de esta incomprensible ausencia habían ocurrido en la familia , sabía que aquella madre aún no había explicado satisfactoriamente a sus hijos el misterioso suceso , y decidió guardar silencio hasta ver claro en el asunto . 
            
— De tu hermana ...... espero que ...... sabremos pronto , contestó llena de confusión ENTITY . 
            
— ¿ Pero por quién ? ¿ por dónde ? preguntó con avidez ENTITY . 
            
— No sé ...... tal_vez esta misma noche ¿ no ha ido tu hermano a buscar unos papeles llegados para nosotros por el correo ? 
            
Este hermano era ENTITY , sobrino de la viuda que , huérfano desde la niñez , había sido adoptado por ella y criado como su hijo . ENTITY y ENTITY se llamaban hermanos y se creían tales , porque jamás hubo para uno derechos que no disfrutara el otro . 
            
— ¿ Pero esos papeles ...... ? inquirió ENTITY . 
            
— Habrá alguna carta de el ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! de el ENTITY ; entonces debe ser mala noticia . No sé qué preocupación me domina , no puedo amar a ese extranjero , el ENTITY lo detesta y lo persigue , y luego , cada vez que ha pisado esta casa ha dejado lágrimas en ella . 
            
— ¿ Y qué ! tú te acuerdas haber lo visto antes aquí ? preguntó sorprendida ENTITY . 
            
— Si , madre ; hace mucho tiempo de esto , como veinte años ...... que se yo ; yo era un niño , pero recuerdo que estuvo aquí varias veces ese ENTITY , cuando acababa de nacer mi hermana ; que se llevó a la recién nacida de tres_días y la volvió a traer poco después ; que luego vino a curar a la negrita ENTITY que se había envenenado , que luego desapareció su madre ENTITY , que ...... no sé ...... 
            
No recuerdo mucho , pero sí recuerdo que hubo mucho llanto . 
            
La madre se quedó absorta ; jamás pensó que pudieran recordar sus hijos un suceso después_de el cual habían pasado tantos años . 
            
— Aquel singular acontecimiento , continúo ENTITY , se olvidó con el tiempo ; pero hace un mes volvió el ENTITY segunda vez a esta casa , y entonces sus pasos y procedimientos han sido misteriosos y secretos , lo mismo que los de usted , madre . Nada pudimos comprender ; un día se me obligó a ausentar me y como a el volver a casa ya no estaba en ella ENTITY , presumo que el ENTITY , y no otro , sabe su paradero . A ese miserable le he de pedir estrecha cuenta , ya_que nuestra madre no quiere explicar se . 
            
— No , hijo , no pedirás cuenta a el ENTITY . 
            
— Como ! no pediré cuenta ! exclamó el joven exasperando se , ¡ cuando se trata de ENTITY ! ENTITY , ENTITY , dijo volviendo se a su hermano que en este momento entraba ; escucha , mamá pretende hacernos_ver que no debemos buscar a ENTITY y castigar a su raptor . 
            
— Es que no ha habido tal raptor , hijo mío . 
            
— Es decir , gritó el pundonoroso joven , que nuestra criminal hermana ...... 
            
— Silencio , ENTITY , dijo ENTITY ; cuando nuestra madre no quiere explicar ese asunto sus motivos tendrá , sólo nos toca respetar y callar . 
            
ENTITY deseaba evitar explicaciones por que creía haber adivinado la verdadera causa de la desaparición de ENTITY . Aunque oculto en el fondo de su corazón , aunque cuidadosamente ahogado en su pecho , creyó que la madre hubiera comprendido el amor que profesaba a su prima , amor que había pretendido extirpar porque su situación precaria y la de la familia no le permitían esperar la aquiescencia de ENTITY , pero amor que le devoraba , sin embargo , sordamente , amor que ni ENTITY ni nadie hubiera jamás adivinado ; pero que hacía conveniente la separación de uno de ellos . Por él había querido huir de su casa y familia , por él huía de si mismo , por él se había separado de su madre y acomodado en la finca de el opulento ENTITY , el cual en_razón_de sus servicios le tenía afecto de padre . 
            
La madre , empero , nada había sospechado : la desaparición de ENTITY obedecía a otras exigencias incontrastables , y ENTITY congratulando se de la ausencia de su prima , se guardaba de pedir explicaciones . He aquí porque quiso cambiar el giro de la conversación , y entregando a su madre la carta que traía de ENTITY , se sentó junto_a ella , esperando en silencio . 
            
Pero ENTITY , que nada comprendía , era inexorable porque quería comprender : era hombre de honor , la mancha en su hermana le abrasaba la frente con la sangre que allí hacía refluir la vergüenza . 
            
— Extraño mucho , dijo midiendo a su hermano con una insultante mirada de rencor y de desprecio , extraño que quien lleva la sangre de mi familia tan indolente se muestre respecto_a cosas tan delicadas . 
            
— Los preceptos de una madre , ENTITY , son sagrados para los hijos . 
            
— Una madre es una mujer y es débil y está sujeta a el error , ¿ porqué nuestra madre no consultó a sus hijos , cuando torpe y tal_vez ..... ? 
            
— Oh , ENTITY yo juro que no merezco reconvenciones , de nada tengo que avergonzar me . Voy a hablar ... sí ... debiera haber lo hecho antes para evitar disensiones entre mis hijos y yo . 
            
— Y yo te digo que calles , madre ; ningún derecho tenemos a tus secretos , exclamó ENTITY . 
            
— Y yo te exijo ... te suplico que hables , dijo ENTITY . 
            
— Me avergüenza pensar que obligamos a nuestra madre a decir lo que tenía decidido ocultar . 
            
— Me avergüenza tener un hermano , no , un primo , que tan fácilmente transige en puntos de honra . 
            
— ¡ ENTITY ...... ! 
            
— ¡ ENTITY ...... ! 
            
— Basta , hijos ; esas cuestiones van a concluir ; escuchen me ustedes un momento . 
            
— ENTITY , hace usted mal en hablar . 
            
— ¡ Ah ! no hable usted si no quiere ; murmuró ENTITY mordiendo se los labios ; yo arrancaré esa historia de el corazón de ENTITY cuando le arrebate a mi hermana . 
            
— Tú no arrebatarás una hija de los brazos de su padre . 
            
— ¡ De su padre ! exclamaron cuatro voces a un tiempo . Y todos quedaron en profundo silencio . 
            
ENTITY comprendió a el momento la intención de las extrañas miradas que se le dirigían , y se apresuró a añadir . 
            
— Hijos míos , he dicho que de nada tengo que avergonzar me , y es así en efecto ; ENTITY no es hija mía . 
            
A esta nueva revelación , el estupor llegó a su colmo y los semblantes cambiaron de aspecto . ENTITY y su consorte comprendieron que ya nada les tocaba hacer sino callar y aguardar la relación de los acontecimientos que parecía prometer la viuda . En_cuanto_a ENTITY , no podemos describir lo que sintió su corazón ni lo que pasó por su mente ; sus ojos chispearon con un fulgor repentino : su rostro pareció despejar se de una sombría nube y su frente se iluminó : aquella revelación que temía escuchar , acababa de abrir su corazón a la esperanza y lo inundaba de felicidad momentánea . ENTITY no era su prima : ENTITY , hija de el doctor ENTITY , era tal_vez una rica heredera , pero sin duda era hija natural y esta tacha la nivelaba con él . Iría a buscar la , la perseguiría , disputaría su posesión a el mundo entero ...... ENTITY aquí el cúmulo de ideas que en menos tiempo de el necesario para escribir las , atravesaron la mente de el joven . 
            
Pero una nueva revelación , un motivo más de sorpresa debía ofrecer se en aquel día a la familia ENTITY . Cuando cada cual meditaba , formando comentarios sobre lo que acababa de oír , se oyó de nuevo la voz de la viuda que , impasible y solemne , dijo : 
            
— Hijos míos , he revelado la verdad para sustraer me a el inmerecido desprecio , y sobre todo para evitar desacuerdos entre dos hermanos ; más no ha de aplacar se el justo y necesario enojo de ambos corazones ; porque tienen ustedes que reclamar a su hermana . 
            
— ¿ Qué quiere usted decir , madre ? dijeron con asombro los dos hijos . 
            
— Repito que tienen ustedes que reclamar a una hermana ; pero esa hermana no es ENTITY ; porque ENTITY no es hija mía . 
            
Los oyentes permanecieron silenciosos . En este momento entró el viejo ENTITY con la cafetera y tazas que depositó sobre la mesa , y la familia , casi maquinalmente , se dirigió a ella para tomar café , siempre en expectativa de el extraño caso que parecían prometer las últimas palabras de la viuda . Esta abrió la carta , la recorrió con gesto displicente , y luego continuó : 
            
— Tú dices , ENTITY , que recuerdas la primer venida de el doctor ENTITY , pero no sabrás la fecha ; fue en el año_1818 : no teniendo entonces los baños de ENTITY la voga de hoy , eran raras las familias de la ENTITY que aquí acudían en_busca_de salud . El doctor fue uno de los pocos venidos en dicho año_18 ; mas no vino por las salutíferas aguas de ENTITY , sino acompañando a una familia noble que buscaba salud y cuyo nombre ignoro . El ramo de partos y achaques consiguientes era la especialidad de el doctor ENTITY , y so pretexto de continuar sus investigaciones en esa materia , desde su llegada a este pueblo procuró y logró ser facultativo de casi todas las mujeres recién paridas y próximas a el parto que por_entonces se hallaban en la comarca . 
            
Yo fui una de ellas : el doctor se presentó sin ser llamado y ofreció sus servicios gratis . Confieso que le admití con gusto , porque el dolor de la pérdida de mi marido , que ocurrió poco después_de mi embarazo , hacía que éste fuera penoso y anunciara un desgraciado alumbramiento . 
            
No fue así , sin embargo : con facilidad y sin peligro , llegada la hora , y asistida con esmero por ENTITY , di a luz una niña . A los tres_días el doctor propuso llevar se la a vacunar , a lo cual quise oponer me , pero sin saber como , la criatura desapareció mientras yo reposaba . Pocas horas después volvió el doctor a devolver me la pero ...... ¿ qué puede ocultar se a la penetración de una madre ? 
            
Aunque sólo tres_días había estrechado en mi seno a la hija postuma , conocí que aquella no era la mía ; que un cambio inexplicable se había verificado . Reclamé a mi hija : ¡ inútil reclamar en una viuda pobre y en cama ! 
            
— Enhorabuena , señora , me dijo el doctor , esa niña no es la vuestra , pero la vale bien ; encargad os de ella y como la tratéis se tratará a vuestra hija ; vos ganareis porque a ésta se pasará una pensión para alimentos y educación . 
            
Así dijo , y entregando me una sortija de esmeralda para la niña , y un pliego con instrucciones , partió sin dar me lugar a ninguna otra cosa . La criatura venía en brazos de ENTITY , y tanto esta como ENTITY debieron quedar aquí , pero ENTITY de pronto desapareció por orden de el ENTITY 
            
— ¿ De aquí ? ¿ de la casa ...... ? 
            
— No , de la capitanía : allí fue llamada a declaraciones , porque se le achacó que había querido envenenar a ENTITY , quien escapó milagrosamente . No supimos más de ENTITY , pero el doctor pagó su precio y además aseguró una mezquina pensión mensual para la niña . A el principio temí por ésta alguna enfermedad hereditaria , la tisis por_ejemplo ; pero se crió siempre saludable : me decía ENTITY ...... tenía un carácter de ángel , la amé como si realmente fuera mi hija . 
            
— Todo eso es muy singular ! dijo ENTITY . 
            
— Sí , muy singular ! exclamó cada uno consigo mismo . 
            
— Nunca supe explicar me ese misterio ; algún tiempo después se suspendió dicha pensión ; supe que el doctor había marchado a su patria , donde permaneció algunos años . De vuelta , ahora , reclamó a su hija , y se la llevó con la esclava ENTITY : de no dar la yo , él se la hubiera llevado también : es rico , es poderoso , es ...... 
            
— Pero nuestra hermana , sustituida en la cuna ..... ¿ No la reclamó usted a el entregar le a ENTITY ? 
            
— Si , pero inútilmente ; se me dijo que vivía , se me hizo entender que aquí llegaría en breve : el plazo ha cumplido : corre , hijo mío , corre a reclamar a el doctor ENTITY ...... 
            
— Sí , correré , madre , y juro que obtendré razón . 
            
— No , yo , yo , eso me toca a mí , ENTITY ; soy más libre que tú , no haré tanta falta ; cuento con el ENTITY que me ayudará a aclarar ese misterio . 
            
— Bien , sí , te cedo el puesto , dijo ENTITY recompensando a su hermano con una mirada fraternal . 
            
— ¿ Y dónde ver a el doctor , madre ? 
            
— Yo no he vuelto a saber de él , pero esta carta te pondrá en camino . Además el ENTITY guarda contra él algún resentimiento ; lo odia , y en lo general más sabe el odio que el amor . 
            
— Está bien , madre , partiré mañana mismo . 
            
ENTITY , suntuoso , casi regio , antítesis de la miserable choza que acabamos de describir , templo de todas las caprichosas novedades de el lujo y de la moda , los salones de el espléndido ENTITY , eran a el mismo tiempo centro literario y rendez-vous de cuanto noble y distinguido podía encerrar la capital cubana . Estaba situado el palacio ENTITY en uno de los puntos más céntricos , frente_a la alameda de ENTITY ; con fachada ostentosa a la bahía y extenso jardín a el fondo , parecía haber adelantado medio siglo en gusto y riqueza , a las edificios vecinos . ENTITY aposento que comunicaba a el zaguán y a el comedor por puertas de caoba ; a el costado derecho , otra pieza a cuyo fondo se veía la marmórea escalera para las habitaciones altas , que tenían balcón a la calle y servían de dormitorio a la familia . La ENTITY , émula de ENTITY en lo que toca a el buen tono , y por desgracia también competidora en la corrupción , empujada a el lujo por la falta de placeres , la ENTITY , reconocía en aquel brillante centro un vivo reflejo de las capitales de el mundo ilustrado , y seguía instintivamente el movimiento impreso por aquel foco resplandeciente . No se sancionaba una moda sino era aprobada en los magníficos saraos que hebdomadariamente tenían_lugar en él , y si se reconocía a el elegante joven ENTITY como príncipe de la fashión habanera , era solo porque en aquellas costosas reuniones eclipsaba en lujo y buen gusto a todo el círculo de sus competidores . 
            
Era éste un joven fatuo y casquivano , de tan hermosa presencia como vacío cerebro , de malos principios y peores prácticas , cuya gloria consistía en ese fútil triunfo - que le aseguraban su natural figura y posición , y cuya felicidad basaba en su convicción innata de que merecía el amor de todas las mujeres , y que aun podían estas considerar se muy honradas con que él se dignara hacer les la corte . Vestía con lujo y elegancia rigurosos , y los brillantes que ornaban sus dedos indicaban ( como sucede con todo hombre cargado de prendas ) que el portador no contaba más mérito que el intrínseco de las joyas que llevaba . Ni faltan hoy ni faltaban entonces en la ENTITY tipos como ENTITY , seres tan faltos de fondo y sensatez como bien abastecidos de orgullo infundado ; que no hay en verdad orgullo más careciente de base que el que se cimenta en la posesión de los efímeros bienes de fortuna . Estos el dandy en cuestión los poseía en abundancia , y por eso los marqueses de ENTITY habían permitido , y aun holgaban se en ello , que requiriera de amores a su hija unigénita ENTITY , adorno principal de los salones , orgullo y esperanza de la familia . 
            
Por su parte ENTITY , más por halagar a su propia ambición que por complacer a sus padres , no se mostraba esquiva a las pretensiones amorosas de el opulento ENTITY , porque éste , igualando le en vanidad y carácter , le aventajaba en cuna y caudal . ENTITY siempre , y hasta ahora rebelde a el amor de muchos que despreció por suponer que no le igualaban en lo esclarecido de el linaje , la joven no podía acatar ENTITY solicitud de ENTITY porque sintiera afecto alguno , sino porque su elevada alcurnia y apuesta apariencia le hacían desear de muchas damas de_buen_tono . Nuestra sociedad estaba en su infancia y tenía todos los defectos de niño malcriado ; todavía imperaba en cierta clase la estúpida vanidad de creer se superior a las otras , porque había acumulado más dinero y comprado algunos títulos . 
            
Ni esa índole de el mancebo , ni el carácter altivo y despreciador de su hija desagradaban a el señor ENTITY . . ENTITY . Hombre de baja estirpe , elevado por el acaso a la cumbre de la fortuna , con todas las pequeneces y flaquezas de un advenedizo , no quería mirar atrás por no ver en el pasado de su vida la pobreza y la oscuridad , y se esforzaba , a el contrario , en ocultar ese pasado en el brillo de el presente ; por eso se rodeaba de un lujo asiático , por eso compraba influencia y prestigio , y por eso ansiaba enlazar se con la flor de la aristocracia cubana . 
            
Ciertas arrugas tempranas de su frente , cierto rictus lleno de amargura de sus labios parecían denunciar un dolor moral incurable : ¿ había algo más que cuadros de pobreza en su memoria ? Tal_vez no , tal_vez en su orgullo presente le entristecía el solo recuerdo de su destituida juventud , cuando buscaba una heredera rica y descubrió una rica enferma , una mujer tan cerca de la opulencia como de el sepulcro . El casamiento podría salvar la , se aceptó su mano como un remedio ......... tal_vez como un remedio desesperado ; y en efecto salvó a su consorte de una ENTITY que se creyó implacable , levantando se a el propio tiempo de el polvo . Y he aquí por que los muebles superando en magnificencia a cuanto podía exigir el más exagerado furor de ostentación , las paredes ricamente entapizadas y sustentando ricas lunas venecianas y costosos cuadros , ya de ENTITY ya de el cubano ENTITY , el pavimento alfombrado a la oriental , el cielo raso con sus pinturas a el fresco , imitaciones de ENTITY y ENTITY , la araña con sus aéreos , multiformes regadores de luz , el espléndido piano a cuyos acordes habían palpitado los corazones con las melodías de ENTITY o de ENTITY , el confidente cubierto de dorados relieves , todo en fin todo revelaba un especial prurito de hacer olvidar su origen por el lujo , de enterrar algún recuerdo en el goce o de ahogar algún pesar , quizá algún remordimiento , a_fuerza_de eslabonadas distracciones . Trescientos braceros africanos regaban con su sudor la tierra para sostener tanta pompa y regalo : que en tal época no_sólo el ENTITY sino toda ENTITY , contemplaba con indolente calma la esclavitud y gozaba impenitente de sus beneficios sin ver el crimen presente ni sospechar el volcán futuro . 
            
Y a tal extremo llegó su furor de lujo , que dejando el criollo quitrín , puso coche en una época en que sólo dos , el de el ENTITY y el de el ENTITY poseía la ENTITY y por tanto la ENTITY . 
            
No pensaba como su marido la amable ENTITY : el espíritu fatigado de sondear profundidades oscuras en el hombre , se reposaba con delicia en ella , y allí encontraba una alma de cristal purísimo aunque empañada por melancolía ingénita : desaprobaba el genio de ENTITY y sufría por él , reconociendo ya imposible la reforma ; y es que en su natural llano y bondadoso , compasivo y franco , hasta sentía debilitado su amor materno hacia aquella criatura que se le asemejaba poco en el físico y nada en lo moral : y se echaba en cara como falta indisculpable el no sentir se realmente madre , ni haber sabido inspirar sentimientos de hija . 
            
Era , en efecto , raro contraste el que formaba aquel ángel de bondad con aquella hija cuya acritud y altanería nunca había podido dominar : cuanto excedía de egoísmo en ésta , sobraba de largueza en aquella , fútil era la hija cuanto era la madre discreta : la ENTITY tenía cierto aire de sensatez que no impedia el cariño y confianza de cuantos la trataban ; su conversación ingenua y franca , sin ofrecer esa amalgama de frivolidad y malicia que constituía entonces la general de nuestras damas , ejercía una irresistible atracción de simpatía en cuantos la escuchaban . ENTITY a el contrario era tan frívola como vanidosa , tan desamorada como ególatra . 
            
¿ Y quién es aquella niña que cose , sentada junto_a la persiana , aquella niña rubia como la aurora , hermosa como ella misma y cuyo modesto traje forma tan singular contraste con la esplendidez de el salón ? 
            
No es la rica heredera de ENTITY , pues tiene estatura regular mientras_que ENTITY es esbelta y airosa como la palma ; su mirada es suave y dulce como el mirar de la gacela , mientras los ojos de ENTITY tienen el fulgor penetrante de el águila : el cabello negro y abundante en la una parecía copiar el de la ENTITY , mientras abundante y rubio en la otra recordaba el de esas beldades septentrionales que ENTITY sintetizó en su ENTITY . Las dos , sin duda , son bellas , pero la una lo sabe la otra lo ignora : se nota en la primera el orgullo de la posición con la altanería de la nobleza de sangre , mientras el semblante y la modesta actitud de la desconocida no revelan felicidad y satisfacción , sólo sí conformidad . ¿ Quién es ella ? habrían preguntado los visitantes de la casa , por ser allí reciente la presencia de la joven . ¿ Quién es ella ? preguntarían también con interés los admiradores de la verdadera belleza : y si dirigieran esta pregunta a la esquiva ENTITY , es seguro que hubiera contestado con insultante desprecio . 
            
— ¡ Es ENTITY , la sitiera ! 
            
Tal_vez hubiera dicho ENTITY , y si alguno continuara inquiriendo , ella habría agregado con su aire despreciativo : 
            
— ENTITY la sitiera , hija según parece de el doctor ENTITY , que nunca fue casado ; y el cual nos la ha metido aquí no sé con que idea : viene por una temporadita , según dice , y yo creo , acá para mí que traía de hacer la coburgar ........ ¡ pues digo ! el muy tonto se olvida que está tronado , y que el mundo lo sabe y que con ese aire de guajira que tiene la hija , sólo podrá haber algún mantequero rico que se case con ella . 
            
Por donde se ve que la heredera de ENTITY amaba poco a su huéspeda : ¿ cuándo se amalgamaron la arrogancia y la sencillez ? ¿ cómo unir la doblez a la ingenuidad ? 
            
Por nuestra parte no juzgaremos a la niña por las simples , apasionadas palabras de la ENTITY : acerquemos nos a ella y tratemos de conocer la . 
            
Era , en efecto , la joven sitiera de ENTITY , introducida en aquella casa por el doctor ENTITY , su padre . ENTITY unos diez y siete años : un velo de pudor la cir-cuía , rodeaba la una atmósfera de modestia : hablaba poco , pero su timbre tímido y sonoro se grababa en el alma y creía uno continuar oyendo la música de su voz : un cierto tinte de indefinible melancolía había nublado siempre su cara angelical ; pero desde que aquella encantadora criatura dejó de ser ENTITY para apellidar se ENTITY , descubriendo se hija de el doctor , su tristeza había ido en aumento y se había desarrollado más su natural propensión a el mutismo . 
            
Por un lado recordaba con indecible dolor a aquella buena ENTITY , aquella bondadosa madre a quien llamaba mamaita y a cuyo modesto abrigo se habían deslizado , tranquilos y felices , los días de su infancia , y por otro , no sentía ninguna adhesión hacia el doctor , y se reprochaba como un crimen su falta de amor filial hacia el que creía autor de su existencia . La noble criatura no podía amar a un desconocido que no la había abrazado con efusión a el decir le - ¡ Soy tu padre ! y aunque le importaba poco llamar se ENTITY o ENTITY , sí había llorado amargamente a el cambiar tal madre por semejante padre , y a el ver se obligada a dejar su vida ignorada y sencilla , para entrar en un mundo de lujo ficticio en que a_todo_trance la llamaban señorita y no ENTITY como cariñosamente la nombraban en su tierra , mundo de grandes pequeneces cuyo rumor no la fascinaba y cuyos goces nunca había ansiado conocer . 
            
Y a el pisar sus umbrales había dado con un mal queriente , primero que había tenido en su vida ; cosa singular , era aquella misma timidez , aquella ingenuidad sufrida y silenciosa de ENTITY , lo que suscitaba el encono y malevolencia de ENTITY : ésta no podía soportar ver que aquella se alzaba humillando se , y siempre triunfaba sin aspirar a el triunfo ; mientras ella convertida a veces en cascada de brillantes , brillaba menos que su rival adornada con una simple flor natural : La pobre rival no poseía más que un sortijón de esmeralda de forma antigua , recuerdo de su madre , que no usaba jamás , pero que guardaba con solicitud cariñosa . 
            
En una ocasión una señora , de visita dorante la velada , preguntó a ENTITY si cantaba , y ésta contestó sencillamente que no . 
            
— ¿ Sabes tocar el piano ? 
            
— No , señora . 
            
— Sabe criar gallinas y coser pantalones , contestó ENTITY soltando una carcajada que no formó eco . ENTITY lloró , y su amiga pudo leer en todos los semblantes la desaprobación de su despiadado chiste . 
            
ENTITY que contra su deseo había suscitado aquella enemistad injustificada , se resignaba a esperar en silencio . 
            
Los demás de la casa la trataban con indecible cariño . El ENTITY parecía querer nivelar se deponiendo a su presencia las caprichosas pretensiones de su feudal altanería , y la ENTITY se sentía cautivada por aquella dulzura , y aquella afabilidad que constituían el carácter de la sitiera ; sentía por ella un verdadero amor de madre , amor inmensamente recompensado por ENTITY , quien con indecible placer veía por aquella señora dignamente reemplazada a ENTITY . Con infantil sumisión y filial afecto escuchaba sus consejos y obedecía sus preceptos , sin poder se explicar el extraño fenómeno que ofrecía ENTITY murmurando a veces y revelando se a menudo contra los saludables mandatos de una madre tan sensata y benevolente , y que tanto más merecía atención y respeto cuanto que sus achaques físicos la atormentaban sin descanso y la inhabilitaban para toda clase de ocupación doméstica . ¡ Cuántas veces ansió la marquesa que su hija se pareciera a ENTITY ; a veces miraba a ésta con extraña fijeza : le parecía ¿ sería efecto de simpatía ? que veía en ella algo de las facciones de su marido , y le hacía sobre su madre y su origen preguntas que siempre terminaban por lágrimas de sensibilidad y simpatía . 
            
Y si la mirada llena de dulce tristeza de la sitiera , si su frente nítida jamás nublada por la sombra de un arrepentimiento , denunciaban un alma grande que no parecía poder ser contenida en aquel frágil cuerpo , la misma labor en que se ocupaba revelaba en ella un ángel de caridad . Trabajaba en una pieza de vestir que había ofrecido a una limosnera , y de_vez_en_cuando interrumpía su labor pensando en un modesto regalo que debía hacer a la marquesa , cuyo natalicio se acercaba . 
            
A poco entró ENTITY , y con su natural indiferencia , sin saludar a su amiga , o mejor dicho a su huéspeda , se dirigió a el piano : tras ella apareció la marquesa , que caminaba lentamente apoyada en el brazo de una criada de color . La marquesa aún distaba mucho de ser un recuerdo : talle esbelto , mirada franca , sonrisa de inefable bondad , todo en ella parecía lleno de nobleza y atracción , todo inaccesible a la maledicencia , que la misma calumnia no hubiera osado tratar de oscurecer aquella pureza . 
            
La sitiera a el ver la se levantó y se dirigió a su encuentro , ofreciendo le con infantil agrado su apoyo , y la marquesa aceptó recompensando la con una angelical sonrisa de agradecimiento . 
            
sentó se la noble señora y comenzó , como de costumbre a entretener a ENTITY para disipar la melancolía que , perennemente nublaba su rostro , y mientras ENTITY poblaba el espacio de armonías con las inmortales creaciones de ENTITY y ENTITY , hablaba la marquesa ora de ENTITY , que había visitado hacía muchos años cuando el nacimiento de su hija , ora de bailes y modas , y de las ferias de el ENTITY , de su próxima ida a este pueblecillo , donde su esposo tenía extensas posesiones , de los bandos de gallos que allí debían efectuar se y otras cosas que ENTITY escuchaba con candor , pero sin interés . 
            
— ¡ Oh ! eso ha de estar magnífico , exclamó ENTITY interrumpiendo una cavatina ; magnífico ! como me voy a divertir ! ya se dice que seré la reina de el ENTITY : ENTITY será mi capitán y haré a ENTITY mi camarera . 
            
— ENTITY , no desees ese honor que suele suscitar la envidia y promover graves disgustos ¿ no te divertirías lo mismo sin ser la reina ? 
            
— Tal_vez , mamá ; pero cuando pienso que mi amiga ENTITY , tan tonta y tan orgullosa , ha de ser reina de el ENTITY , me bebo los vientos por hacer_ver que valgo tanto o más que ella . 
            
— Mira , hija , sigue mi consejo , si te hicieran el engorroso obsequio de elegir te debes renunciar , suplicando a tu padre que de las gracias y presente una atenta excusa , 
            
— De ningún modo , mamá , ¿ cómo he de permitir que ENTITY se vea un momento más en evidencia que yo ? ¿ Quién sufriría luego a esa vanidosa ? y ¿ qué diría la gente ? 
            
— La gente no diría lo que tal_vez piensa hoy , que tú misma , indirectamente , has solicitado ese honor . 
            
— ¡ Yo ..... ! me parece , mamá , que ni es tan gran honor , ni me faltan méritos e influencia suficientes para que sin solicitar lo ...... 
            
— No digo tanto ; pero , hija , anoche en la tertulia .... estuviste muy ...... ligera , a el tratar se ese punto ..... y ..... 
            
— ENTITY , si me nombran , como es probable , yo sé sin_necesidad_de consejo , cuál ha de ser mi conducta . 
            
La madre guardó silencio ; comprendió que no vencería la tenacidad irrespetuosa de su hija . ENTITY , entre tanto , con miradas suplicantes , parecía implorar de ENTITY que accediera a la justa petición de aquella incomparable madre . Y se regocijó a el ver entrar una visita , ENTITY , pues esto traería un cambio súbito en tan enojosa conversación . 
            
A el anunciar se el joven ENTITY , ENTITY dirigió a ENTITY sitiera una mirada penetrante y rencorosa . Desde hacía poco una cruel sospecha le desgarraba el corazón con un principio más que de celos de dignidad ofendida . Había reparado que ENTITY miraba a ENTITY con marcada deferencia , con más solicitud de la que podía requerir la galantería con una mísera sitiera . Esto unido a su propensión natural a el odio , había aumentado su aborrecimiento hacia ENTITY , a quien detestó desde un principio porque era hermosa , porque era sencilla y por que se atraía el respeto de todos con su modesta apostura . 
            
Y , en efecto , el infatuado joven había sido ofuscado por la singular belleza de ENTITY , y juró conseguir el afecto de aquel hermoso corazón , sin abandonar por eso a la rica heredera a quien reservaba sólo ..... para esposa . 
            
Pero ENTITY jamás esperó sentir la más leve inclinación hacia ENTITY . Le parecía tan mezquino de alma como era arrogante de cuerpo ; le disgustaba aquel ente de forma humana cuyo ídolo era a el afán de brillar , cuya ciencia era vestir bien , que empleaba dos_horas en el tocador y pasaba su vída meditando en su indisputable importancia . 
            
Entró , pues , ENTITY y sin descubrir se ante las damas ( el sombrero le sentaba bien ) las saludó con chocante familiaridad . 
            
— ¿ Qué noticias hay de la corte , esto es , de el ENTITY ? preguntó ENTITY fingiendo agrado e indicando la silla desocupada más próxima a ella . 
            
— Noticias buenas y malas , contestó ENTITY , sentando se en la que se hallaba junto_a ENTITY . 
            
— ¿ Es posible ? respondió la interlocutora , mordiendo le labios para disimular su enojo ¿ cuáles son ? 
            
— Siguen con gran embullo los preparativos para la feria ; ha sido elegida en pleno consejo y por unanimidad la reina de el ENTITY ; más se hallan discordes las opiniones respecto_a la que ha de regir los destinos de el imperio ENTITY . 
            
— ¡ Hola ! todo eso es muy interesante ¿ Y quién es ENTITY ? 
            
— La señora ENTITY ..... 
            
— ¡ Ah ! ¿ no as ENTITY ? exclamó ENTITY , sin poder disimular su satisfacción . 
            
— ¡ Oh ! no , ENTITY ha perdido terreno con la ENTITY desde que se saben sus nuevos amores . 
            
— ¡ Ya ! como que son amores un tanto sospechosos ; ¡ pues si dicen que se dice ...... 
            
— ¡ ENTITY ! murmuró la marquesa en tono de reconvención maternal . 
            
— ¿ Y para el bando azul a quien se anuncia ? 
            
— Hasta ahora nada se trasluce , pero si se asegura que ENTITY , la hija mayor de el ENTITY ...... 
            
— ¡ Esa será la reina ! exclamó la impetuosa joven , con acento tal que denunció su intención . 
            
— Sí , será la reina de el bando punzó ; porque las elegidas si redundan tienen derecho a nombrar , y en ella renunció la señora de ENTITY se nombra la soberana ENTITY y a estas horas ya se habrá reunido la ENTITY : a el doctor ENTITY lo han hecho ENTITY y a mí duque de ENTITY con entrada en ENTITY . 
            
En este momento el criado anunció otra visita que inmediatamente fue invitada a pasar adelante . 
            
presentaron se y saludaron con cómica solemnidad tres elegantes jóvenes , miembros de la ENTITY , que venían en comisión por la dicha ENTITY a desempeñar un alto cargo con que habían sido honrados . 
            
brindó se asiento a la ENTITY , más los tres plenipotenciarios , que tal se titulaban , declararon que debían primero expresar de pie su cometido . Uno de ellos entonces , y fue el joven ENTITY , leyó con tono enfático , magistral , el siguiente curioso documento : 
            
« ENTITY . — Muy digna y respetable señora : La muy ENTITY de la corte y reino de el ENTITY , en plena sesión celebrada el veinte y uno de el corriente , y en uso de las superiores facultades de que se halla investida , teniendo_en_cuenta vuestros esclarecidos merecimiento , ha tenido a bien llamar os a el ENTITY , nombrando os , como os nombra , ENTITY y ENTITY . Y confiando que ENTITY se digne aceptar el alto puesto a que os designa el sufragio de los consiliarios y votación unánime de esta ENTITY , desde_luego otorgamos esta credencial firmada y sellada . Que así lo hemos acordado y convenido en ENTITY de esta corte . Dios guarde a ENTITY muchos años . 
            
« Calabaza fecha ut supra . — El ENTITY . — El ENTITY . — El ENTITY . — Es copia . — El ENTITY — Ojizarco . » 
            
Una juguetona sonrisa contestó la lectura de este extraño documento , y los embajadores guardaron silencio esperando la contestación . 
            
— Señores delegados de la ENTITY ......... dijo ENTITY , asumiendo el grave tono de el plenipotenciario , el alto honor que la ENTITY me confiere ... 
            
Los miembros de la ENTITY se hablaron entre sí , demostrando la mayor confusión . 
            
— Pero aguarda te , hija , dijo la marquesa de ENTITY interrumpiendo a ENTITY , no sabemos todavía a quién se dirigen estos señores ...... 
            
— En efecto ... señora , perdonad nuestra torpeza , dijo algo confuso el lector de la credencial , creíamos haber advertido que nos dirigíamos a la muy digna y muy simpática señorita ENTITY . 
            
— Yo ...... imposible ...... ustedes me excusarán ...... 
            
— Yo contestaba , para renunciar , dijo ENTITY , ahogando malamente la rabia y la vergüenza de el chasco . 
            
— Y ¿ por qué la amable señorita ENTITY ...... ? 
            
— Porque a mi padre ...... no le gustaría .... 
            
— Perdone usted , señorita , su señor padre , secretario de la ENTITY , estaba presente en la votación , y .... 
            
— Y aprueba la elección , enhorabuena , se apresuró a decir ENTITY . 
            
La niña creyó adivinar que su padre por alguna mira particular , habría influido para su nombramiento , e interrumpió a su interlocutor , temerosa que así lo declarara . Después añadió con más calma . 
            
— Señores , ustedes me excusarán con la ENTITY ; yo no acepto ..... porque ... no sé reinar . 
            
— ¡ Oh ! reinar , señorita , exclamó el ENTITY primero sonriendo , pero nada es más fácil que reinar ; reinar no es más que sentar se en un trono . 
            
— Y mandar y ser obedecido , añadió el ENTITY segundo . 
            
— Y firmar y cobrar sueldo , dijo el ENTITY tercero . 
            
— Y ser llamado ENTITY , concluyó ENTITY . 
            
Y una burlona risa de todos , excepto de ENTITY , que no podía disimular su disgusto , acogió estas palabras , mientras todas las miradas se fijaron en la linda sitiera de ENTITY . La cual en tono ya serio y decidido contestó : 
            
— Yo no sé mandar , no sé cobrar , no sé sentar me en el trono , ni sé ser reina : de nuevo , señores , suplico a ustedes me excusen con la ENTITY . 
            
Los delegados de la ENTITY hicieron un gesto como de sentir se contrariados : se comprendía que simpatizaban con la amable elegida y les repugnaba su no aceptación . A el fin el que llevaba la voz , dijo : 
            
— ¿ En quién renuncia la señorita ? 
            
ENTITY consultó con los ojos a la ENTITY , pero nada pudo leer en la mirada de ésta . 
            
— Suplico a la señorita ENTITY que conteste por mí , dijo después_de una pausa . 
            
El mal amo . 
            
Egoísta ! que vas a hacer con todo ese oro que acumulas ? ¿ Has considerado los dolores que cuesta a seres que nada te deben ? 
            
Costosos paños abrigan tus miembros ellos tienen frió : briosos caballos arrastran tu persona , ellos van descalzos : tú te alimentas de exquisitos manjares , ellos han hambre y sed : tu gozas todas las comodidades de el mundo ilustrado ; ellos gimen en un mundo de contrariedades . 
            
Y te crees purificado por tus rezos , cuando ellos en su plegaria mezclan una maldición ; esperas en una religión de consuelo que te promete otra vida , cuando para ellas no hay más mundo que el de la materia ! Y tienes iglesia y escuela para tus hijos , mientras ellos ven los suyos despedazados por el látigo de el mayoral ! 
            
Tú ríes , tú gozas , tú esperas , tú dilapidas ......... ellos lloran ! 
            
¿ Y la patria ? ¿ y la historia ? Olvidas que mañana será monstruoso lo que hoy parece excusable . 
            
Cuando muera , en años acaso próximos la esclavitud ; cuando haya pasado esa preocupación brutal que hoy nos da derecho a esclavizar a una raza porque es inferior ¿ qué pensarán nuestros sucesores a el leer lo que pasó entre sus abuelos ? Se horrorizarán sin duda como nosotros a el recordar los esclavos blancos y los amos antiguos con su derecho de vida y hacienda . Nosotros mismos a_medida_que se acerca el mañana vamos conociendo más y más cuán injustos éramos ayer . 
            
¡ Y eres un buen padre , y eres un buen amigo , y la sociedad te concede todas las consideraciones debidas a el hombre probo ! Y tú amparado por la ley y la costumbre sonríes de satisfacción contemplando tu reputación inmaculada ! 
            
Egoísta ! el amparo de la ley , y la costumbre y la consideración son nada a el lado de el eterno principio de justicia . 
            
ENTITY tu conciencia a la ley y a la costumbre . 
            
Sacude esa ineptitud indolente que te ciega . 
            
Estás dormitando sobre un crimen . 
            
Aun es tiempo , despierta , prepara a tus siervos para la manumisión y manumite ; salva tu alma ; si los ricos son env idiables sólo cuando socorren , los amos lo son sólo cuando manumiten . ¡ Manumitir , he aquí el único goce que puede proporcionar tan abominable institución . 
            
A ti dedico este capítulo de mi novela ¡ oh mi buen amigo ENTITY ! a ti , hombre de conciencia que eres poseedor de esclavos y abolicionista . En verdad no veo por qué no se pueda ser a_la_vez lo uno y lo otro . — ¡ ENTITY ! gritarán los intransigentes . — ¡ ENTITY ! dirán los que sostienen que no se puede ser abolicionista sólo en principien ¿ Y por qué no ? 
            
¿ Podemos los que estamos fuera_de el abismo comprender las causas que obliguen a un hombre a proceder contra sus principios y sus íntimas convicciones ? yo que ansio ver limpia la frente de mi patria ; no me afanaría por ver libres tus negros ¿ serían más felices no estando a tu lado ? ¿ resistirían a los impulsos de una sangre ardiente , y a la propensión a excesos que hoy , morigerados por tu ejemplo , no echan de menos ? 
            
Tus negros te aman ; ven en ti su mejor amigo , su más seguro protector : en su monótono canto bendice tu dominio el robusto africano que alimenta el trapiche , y cauta tu alabanza el anciano guardiero que en su silencioso bohío , rodeado de sus nietos , lejos_de el mundo cuyos placeres y dolores ignora , ve resbalar pacíficos sus años sin deseos ni aspiraciones . Esclavo que desconoce el amor propio , que ignora lo que es la dignidad humana y sus derechos , no concibe estado más feliz que su estado , ni imagina goces más_allá_de sus sencillos goces : que la pobreza no es siempre la desgracia , ni es la dicha a veces sino la carencia de sufrimientos . Así , sin duda , comprendió la esclavitud aquel venerable ENTITY que gestionó por ella para aliviar a los indios sus protegidos : él no pensó que por un amo sensible , que hiciera felices a sus siervos habría millares en quienes el sórdido interés ahogaría todo impulso generoso . 
            
Tus negros te aman : no hay para ellos más religión que el amor a su amo , y tal_vez el adusto carabalí deplora que mucho antes la codicia europea no hubiera ido a arrancar lo de su vida imprevisora e indolente : porque a tu lado todo lo tiene , menos la libertad que no echa de menos . 
            
Persuadir por el ejemplo , someter por la tolerancia , ganar la confianza , por_medio_de la longanimidad y sufrir en silencio ; tal es tu situación , tal revelan tus escritos que no todos comprenden . Esas campiñas que deleitan , toda esa poesía cubana que embriaga a ti te hace llorar , porque junto_a un paraíso físico contemplas un horrible mundo moral . 
            
¡ Es tanto lo que un alma como la tuya debe sufrir ! 
            
Aún recuerdo ( siempre estará presente en mi memoria ) aquel día que juntos en este pueblo de ENTITY , vimos pasar rodeado de siniestro cortejo a el negro ENTITY que iban a ajusticiar por homicida : su cara adusta , sin ferocidad , no revelaba una conciencia roída por el remordimiento : de sus ojos insomnes no parecía brotar ninguna chispa de odio : escuchaba , sin comprender las , las exhortaciones que le dirigía el sacerdote : parecía resignado , más que resignado , contento de morir . Sin embargo , aquel rostro lívido , resaltando sobre la blanca hopa que lo rodeaba era horrible de ver . De_vez_en_cuando alzaba la vista y la paseaba melancólicamente sobre la concurrencia , no con la altanería de el gladiador ante el ENTITY . « Te ENTITY qui morituri salutant » decían aquellos : A ti , sociedad injusta , el que va a morir te maldice » , esa era tal_vez la íntima expresión de el reo . 
            
En este callado pueblo , aquel era el suceso de el día ; a el paso de la fúnebre comitiva algunas damas ..... ( algunas sí , es cosa tan natural y tan común el dar garrote a un negro ) algunas damas se asomaban a el postigo para ver a el que iba a morir , mientras una muchedumbre estólida se aglomeraba en las esquinas o engrosaba el acompañamiento : el patíbulo estaba fuera_de el pueblo , en el camino de el ENTITY : alineadas allí las dotaciones de los ingenios circunvecinos , traídas para presenciar el saludable escarmiento , con resignado y estúpido silencio contemplaban aquel aparato de que no se daban_cuenta . Los jueces y la policía lo miraban con la indiferencia que merece un hecho natural y lógico : a hierro moría quien a hierro había matado : y el verdugo , negro también , sólo se preocupaba de la tardanza en despachar a su compañero . ¿ A qué tanto aparato si el que moría no era más que un negro ? 
            
Tú estabas nervioso , ENTITY , tu rostro palidecía , tus labios temblaban a el hablar ; el sonido de tu voz semejaba un gemido lúgubre : nunca te había visto tan conmovido . Te acompañé hasta tu casa : te vi caer en un sillón y te oí exclamar : 
            
— ¡ Ese desgraciado es inocente ! 
            
— ¿ Tú lo conoces ? 
            
— No . 
            
— ¿ Cómo , pues , lo sabes ? 
            
— Lo dice su cara . 
            
Esto pasó el 23_de_Junio_de_1845 . 
            
Pues escucha lo que he sabido después : ENTITY no era inocente : yo he tenido ocasión de informar me de la sumaria , y lo que es esta vez todo marchó con rapidez , pero con orden : no fue el caso , bien común por cierto , de agarrar por los cabellos la ocasión de dar un escarmiento necesario ENTITY ; el reo estaba confeso : es verdad que hasta entonces había sido un trabajador sumiso y honrado , pero ...... ¡ era homicida ! 
            
También sé la causa de su delito : había sido vendida su madre , y si la iban a llevar ...... ¿ a dónde ? a otro ingenio , es decir , a otro mundo , es decir , ¡ para siempre ! la desgraciada tenía allí sus hijos : ella rogó ...... ¿ quién oyó el ruego de una esclava ? lloró ...... ¿ que es el llanto de una esclava ? quiso resistir ....... la resistencia de una esclava es la brisa antojada de desquiciar una montaña : el mayoral la golpeó desapiadadamente , corrió la sangre de la pobre vieja , acudió ENTITY ; sin saber cómo el machete de el mayoral se encontró en su mano , sin saber cómo aquel machete se alzó , giró , hirió ; después ....... ¿ qué hubo después ? un mayoral espirando , una negra magullada , sangre de ambos mezclada en el suelo , un asesino que no huye , blancos que lo amarran , un proceso de cuatro_días , un patíbulo ...... un escarmiento necesario . En todo esta no ves nada nuevo ; lo único nuevo es el escribir lo . Quizás algún día haya algo más nuevo : el publicar lo . 
            
¿ Pero has notado ENTITY , con que criminal facilidad separamos a los miembros más íntimos de una familia ? ¿ Será que un resto de pudor impida a algunos amos castigar a los hijos en presencia de los padres , aunque no tengan derecho ni a murmurar ? No ; es porque los consideramos no como de otra raza sino de otra especie ; el vos omnes fratres estis no reza con ellos , porque esas palabras divinas son sólo para la raza humana . ¡ Infelices ! no tienen más amor que el de la familia , porque el mundo externo le es tan ingrato que lo detestan , y ese único amor les arrebatamos ! A el compar una pieza hembra la primer condición es que no traiga chiquillos que estorben . 
            
Y de cuántas desgracias y dolores fue causa esa perversa práctica : ENTITY es uno entre mil . Ahí tienes a la ENTITY , heroína de mi historia . 
            
Otro ejemplo es ENTITY , el hijo de mi heroína . Yo , movido por la curiosidad , he indagado su vida y encuentro algo de ENTITY en su historia . De pocos años lloró a su madre , heredera y vendida por un sobrino de ENTITY en la época de el sitio : y él , poco después , fue vendido a un dulcero francés , hombre de buen carácter ; pero que ignorante y desapercibido de las cosas de ENTITY , lo echó a perder , porque le decía usted , le compraba zapatos y le toleraba el sombrero en su presencia . permitía le en ratos de ocios ir a coger iguanas por las tunas de el barrio de ENTITY ; correr en noches de Mayo , por las calles , en persecución de cocuyos o cazar patos en las lagunas de ENTITY , en el punto que ya el ENTITY había fijado para ENTITY , o correr tras los bautismos y disputar a puñadas los medios que arrojaban los padrinos . ENTITY antes que amo , le dio y recibió pruebas de fraternal amor , pero no se cuidó de enseñar lo a rezar , no le familiarizó con ideas de orden , economía y sobriedad : ¡ Qué diabluras no hizo , en época en que aún quedaba algún espíritu religioso , en el rosario que recorría las calles , en la procesión de el ENTITY , y otras fiestas de iglesia : enganchar túnicos con espinas de piña de ratón , embarrar en algo mal oliente el hábito de el sacristán , prender un petardo asustador de viejas fanáticas en plena misa de aguinaldo , tales eran sus inocentes veleidades ; y así , callejero desde párvulo , sin oficio ni beneficio , ENTITY fue curtiendo se en malos hábitos , y por hábito fue perdulario , fue camorrista , hasta convertir se en ave de rapiña , sin que nadie le dijera que era mejor ser bueno . El francés , por último , se marchó a su tierra dejando le libre , y ENTITY salió a el mundo , como muchos , fuerte y sano , apto para el trabajo , pero sin el freno de la virtud que le garantizara contra el vicio . ENTITY , adolescente y libre , buscó a su madre , de quien tenía un vago recuerdo ; y a quien consagraba , por haber la perdido desde chico y porque la sabía desgraciada , una especie de culto supersticioso que hacía el recuerdo más sagrado . 
            
Pero lo único que conservaba de ella era la nunca olvidada muela de ENTITY , y la guardaba con religiosa solicitud . 
            
Por vagos indicios que pudo adquirir de su camino en el mundo , fue en_pos_de ella a ENTITY , a la vega ENTITY , donde perdió las huellas porque allí no sabían a dónde la habían llevado ; y allí ..... juró matar a el médico italiano , que arrancando la a el seno de una familia buena y honrada , la había sepultado en una noche impenetrable de misterio y silencio . 
            
Sabiendo el envenenamiento de ENTITY , y el robo de la niña , comprendió que en su madre había pasado uno de esos abusos tan repetidos en la historia de nuestra esclavitud ; el ENTITY en ella había comprado un depósito , un receptáculo para sus crímenes . 
            
Volvió , pues , a la ENTITY lleno de odio y de deseo de venganza : su naturaleza fogosa y robusta era apta para recorrer hasta su última meta y con igual ardor así el camino de el bien como el de el mal : los acontecimientos primeros habían de imprimir le el movimiento por una de esas dos sen las ; y ese agente primero , esa primera escuela , fue un presidio en que pasó dos años por haber favorecido la fuga y ocultación de un esclavo maltratado en las canteras de ENTITY , lugar de castigo situado por ENTITY o ENTITY . Después se lanzó a la maldad , se dejó deslizar por la fatal pendiente que no le era dado evitar ; porque en sus estravios jamás la palabra severa de el preceptor le gritó , ten te ! en sus desesperanzas ninguna voz amiga le dije , espera ! ...... ENTITY hizo ñáñigo , fue ENTITY , es decir , gallito de los . barrios extramuros llegó a ser temido , pero no encontró a su madre , porque para ello no bastaba cruzar se con ella en la calle ; era preciso que alguno le dijera : — « Esa es » . 
            
Le sucedió , pues , lo que a todos los negros trabajado-íes y honrados que salen de la esclavitud para caer en el abismo de la crápula . Y he aquí la base de el gran argumento de los esclavistas : — « ¡ No merecen la libertad porque , libres , se pervierten ! ...... ¿ y cómo no se han de pervertir ? ¿ Les hemos comunicado algo de nuestra moral y de nuestra religión , los hemos preparado para la vida do la libertad infiltrando les la civilización ? ¿ han precedido la escuela y la iglesia a esa estéril manumisión de almas nutridas en el cieno ? ¿ hemos tenido todos el corazón espartano de aquel ENTITY , fusilado en el año_51 , en ENTITY , que se arruinó por manumitir a sus siervos , y les pagaba luego un maestro que les hiciera comprender sus deberes sociales ? No , en nuestras manumisiones parciales sólo hemos buscado sincerar nos con nuestras conciencias , y lavar una mancha sin atender a beneficio de tercero : hemos sido héroes por casualidad . 
            
Algo es , sin embargo , y seremos los primeros en felicitar a los que con tan filantrópico ejemplo se adelantan a su época ; que aún no suponiendo la en bien de ellos , la abolición siempre sería una necesidad por honra de los blancos . 
            
Y a el menos , ya_que no sea posible de golpe curar esa llaga , prepare se un reglamento más benigno para esos desgraciados ¡ Oh ! ENTITY , que tu florida y fecunda pluma se esfuerce en probar lo urgente de esa necesidad . ¿ Crees que hay muchos amos como tú ? ¿ Sabes las lágrimas , los dolores , la sangre que cuestan esos bocoyes que enviamos a el extranjero ? ¡ Y pensar que los mismos se enviarían por los agentes de la justicia ! 
            
Aboga , ENTITY , aboga , por ese reglamento ; pide en él la supresión de bárbaros castigos , jueces incorruptibles para los casos de sevicia , sevicia cobarde porque recae sobre seres que no pueden defender se ; pide que no se se-paren los padres de los hijos , ni hermanos de hermanas ; pide que a nadie sea lícito abandonar a la caridad pública a el anciano inutilizado por los trabajos y por los años : mira que ante el extranjero que visita nuestras playas nuestra frente se cubre de rubor a el pasar el desvalido africano que mendiga : que no se vean casos como el de ENTITY y tantos otros ; y como el de mi heroina ENTITY , siempre desgraciada por la separación , indigente aunque diligente , despreciada , aunque no despreciable , criminal , pero sin crimen . 
            
Porque , sin duda , tú has comprendido ya cual era el crimen de ENTITY ¡ había presenciado un delito ! ¡ poseía , contra su voluntad , un secreto ; un doctor italiano que ella no conoce , pero a quien ella pertenece , se roba a la niña ENTITY de tres_días ; ella inconciente participa de el hecho , sin saber si hay o no crimen ; ella llevó a la criatura que fue sustraída , sin pensar en las consecuencias de aquella incomprensible sustitución ; nada podía reprochar le su conciencia porque el crimen es de quien lo prepara y lo utiliza : nada prejuzgaba , pero el hecho era cierto y había pasado a sus ojos ; podía comprender , recordar y hablar , que por desgracia los etiopes tienen memoria y lengua , cosas innecesarias para sembrar tabaco y más para ser recipiente de crímenes ajenos . Se deseaba que el secreto no traspirara y se le disparó un veneno que fue a dar contra ENTITY , su hija : sólo después_de ese conato de envenenamiento comprendió que había culpa ¡ y se le atribuye ese envenenamiento ! Era esclava ! por qué no había de ser infanticida ? 
            
De pronto , y por orden superior , se ve arrebatada por tercera verz , de los brazos de su familia , y llevada a una vega muy lejos ; allí veinte años , sola y destituida , clamando en vano por ENTITY y ENTITY , sin saber por qué está allí , entre gente toda nueva , por qué se le priva la comunicación con los suyos , por qué no le vuelven su marido y su hija . La pobre vieja a el fin siente saquear su cerebro , toma como un consuelo el hábito de hablar y murmurar sin descanso , trocando nombres , fechas y objetos , y de aquí tal confusión e incoherencia en sus palabras que ENTITY tenía razón para suponer la loca . 
            
En un cuarto no espacioso ni de lujosa apariencia que adornan deformes pinturas alegóricas y alumbran velas de cera , en_rededor de una tosca mesa de pino , están sentados en silencio y continente misterioso unos treinta o cuarenta hombres de color . 
            
La escena es en ENTITY , calle de el ENTITY ; divisa se aún ( año_34 ) allá a el extremo oeste , el envejecido tronco de el árbol que dio nombre a la calle , cuando empezaron a formar la los primeros casuchos de pescadores y boteros . Un tapete , color de sangre , con labores emblemáticas cubre la tosca mesa , y sobre ella varios atributos más bien cabalísticos que masónicos , pero cuyo objeto a_duras_penas pudiera traducir se . Un tambor africano de una vara de alto , éste es para imponer silencio y se le mira con especial reverencia , unas campanillas cuya aplicación ignora-anos , un grueso palo cubierto con un patio negro y ornado de cintas de marroquí con apariencia de ídolo fetichista , este es el ENTITY , una copa pequeña donde arde algo que humea y trasciende , y encima_de el tapete , palpitante aún , el mucubá , esto es , un gallo decapitado , cuya sangre cuidadosamente recogida en copa o taza de madera y mezclada con aguardiente de caña , ha sido bebida por los afiliados . 
            
Y con esto el lector ha comprendido ya dónde se halla ; se halla en un conciliábulo de ñañigos y asiste a la iniciación de un neófito , tal_como se verificaba la ceremonia ? allá por los primeros días de esta tenebrosa asociación , pues no creemos que su fundación alcance mucho más_allá_de el año_34 . 
            
Según las noticias que hemos podido adquirir , esa sociedad cuyo fin se ignora , y la mayor parte de cuyos misterios con tan profundo sigilo se han guardado , sin embargo de pertenecer a gente tan abyecta como ignorante , fue fundada en ENTITY cuando el ENTITY , por los carabalíes libres de el cabildo ENTITY , y duró en su primitivo carácter hasta el año_56 ; pues desde entonces acá de tal modo han cambiado sus prácticas y misterios , que bien puede decir se que ya no hay ñañigos . El nombre sólo ha quedado , y este se deriba de la tribu lañituá de quien la asociación parece haber sido excluida en su principio : mezclaron se luego los libres de otras aciones africanas , mas tarde algunos exclavos y , por último , criollos , que fueron los que alteraron las prácticas primitivas , no para hacer las más cultas sino más grotescas . 
            
Como acontece en las logias masónicas , en sus juntas , se llaman juegos , se nombran siempre por apodos ( apodos ora ridículos ora horribles : el issué o subjefe de el juego que examinamos se nombra ENTITY ( tigre ) el encomo ENTITY ( lechuza ) . Tienen asimismo su lenguaje o germania especial a_semejanza_de los bandidos y gente que se oculta . Este caló de los negros es africano por una parte , predominando en él las voces carabalíes , castellano corrupto por otra , y bárbaro y de invención en su mitad : la prosodia y la construcción de sus frases trasciende a ENTITY , llaman mucubá a el gallo , que es cabalístico y sagrado entre ellos , fambuá es el escondrijo en que tienen sus juegos o reuniones secretas , moruá es el que dirige a el ñáñigo ejecutor , macombo es autoridad superior , a cargo ad vitam , pero no hereditario , llambá e isué eran dignidades inferiores , y decimos eran porque no sabemos que hoy existan , monima es hermanos , maribá está por blanco , erenobon por negro , ñanqué es morir , butuna comida , abanacué jefe , embocobí es la cárcel , eñongoró el presidio , querepon el garrote , e renobon-mutié el verdugo , etc. , y llaman inuhá a la muela de ENTITY , pues guardan cuidadosamente los criollos ese amuleto que la madre les colgó de el cuello en la época de la lactancia para preservar los contra el dolor de muelas , el mal de ojos y otros maleficios ; no falta la suya , que por cierto es blanquinegra a el jefe ENTITY , de el juego que ahora presenciamos . Esta muela es amuleto inviolable ; si muere el que la lleva , la madre no lo aplica a otro sino la guarda , marcando en ella con rayas los años que vivió el hijo ; pero esta costumbre , como otras , se ha perdido entre los ñáñigos de hoy . 
            
A el carabalí pertenecen y de los juegos ñáñigos han salido la mayor parte de esos provincialismos o voces locales que de_cuando_en_cuando vemos entrar de moda en el lenguaje cubano , y luego desaparecer sin dejar huellas , como voces de significación no definida ; en su sonido y vaguedad denuncian su origen bárbaro , y por eso a_medida_que disminuyen los africanos van a menos , consistiendo ahora las variantes de el lenguaje en el giro más que en las voces . La disminución de africanos es asimismo lo que ha hecho cambiar de carácter a la asociación ñáñiga . 
            
Los de ayer en nocturnos conciliábulos bebían y bailaban , y salían en ENTITY con abigarrados y caprichosos trajes a pedir el aguinaldo ; divertían . Los de hoy en igual fiesta , en la de ENTITY o en casi todas , repugnan por la escandalosa ostentación de sus costumbres relajadas y sus cínicas obscenidades . Visten pantalón color vivo , ancho abajo , estrecho y con hebilla a la cintura , camisa de crea sin color determinado con bordado a la pechera , zapato bajo con hebilla chillona , sombrero de jipijapa que portan de_medio_lado , algunos usan orejas agujereadas a lo mujer , con argollas de oro ; casi siempre el pañuelo en la mano derecha , oculta en el cual llevan la navaja que fácilmente esconden a vista de la policía ; afectados en el hablar , en el andar , en el escupir , de donde las expresiones , andar , vestir a lo ñañigo y otras . Disimulados y rastreros en todos sus actos , no les apena la mala fama ; su única arma es el puñal , y la traición en sus venganzas no es más que estrategia . 
            
¿ Cuál es su objeto , cuáles son sus aspiraciones ? En vano se ha esforzado la policía por levantar el velo : lo único que hasta hoy ha logrado comprender es que todo en la institución es ilícito y antisocial en sus fines , repugnante en sus procedimientos , monstruoso en sus formas ; pero esa salvaje masonería , si no jura la protección mutua tampoco parece llevar como propósito fundamental la conspiración contra blancos . La ráfaga de sangre e injusticia que en el año_44 y bajo el reinado de ENTITY ’ ENTITY asoló ENTITY población negra dejando la reducida a su mitad , no distinguió entre libres y esclavos , pero nada tuvo que hacer con los ñáñigos , que ya llevaban por_lo_menos sus diez años de instalación . Tampoco , aunque esto constituye precedente agravante , se condenó jamás a nadie por_razón_de ser ñáñigo . 
            
El ñañiguismo ( que es exclusivo de la ENTITY sin ramificaciones en el campo ) no es tampoco una profesión ; es verdad que la mayor parte de sus adeptos son vagos y no tienen más oficio que ser ñañigos ; pero muchos tienen ocupaciones , especialmente la de caleseros , y calesero es ENTITY , el jefe o abanecué que hemos citado . 
            
La recepción de un neófito o el juramento de venganza por algún afiliado , son las principales causas de reunión : allí se nombra , por suerte un ejecutor , que queda , bajo la vigilancia de el moruá , si muere a el cumplir la prueba es a el punto reemplazado por su suplente , mas si éste también perece en la demanda , es señal que la razón no acompaña a los agraviados , o que el destino protege a el agraviante , y se desiste , mereciendo ahora el desagrado de el juego , y siendo castigado el que insista y haga daño a la persona que el arcano ha hecho inviolable . 
            
Todas las ceremonias o fiestas guardan entre sí notable similitud y todas semejan un caso de reversión que un momento los vuelve a sus salvajes costumbres de ENTITY : amalgama grosera de materialismo y superstición en que se traslucen algunos mal aplicados síntomas de catolicismo , introducidos por los criollos que , a el principio rechazados con tesón , lograron a el fin adherir se ; no es raro ver junto_a el ENTITY alguna imagen de el ENTITY , o tal_vez de ENTITY , única representación negra de la ENTITY ; pero siempre imperando ese fanatismo rudimentario y grosero de que nunca se desprende el africano . Es que el negro , a_donde quiera qué se le lleve , es siempre el hijo de el desierto : ni pierde sus caracteres típicos , ni puede prescindir de sus gustos pueriles y grotescos : nuestros vestidos le incomodan y nuestra moral le estorba : huye de el blanco y busca su existencia aparte : no se asimila : su naturaleza es heterogénea a la nuestra : Algún día , cuando ENTITY lo necesite , se civilizará el ENTITY , pero no los africanos ; éstos desaparecerán como los apalaches y sachemos . 
            
Tan monstruosa amalgama de elementos heterogéneos era natural que produjera el ñañiguismo : en todos los pueblos donde se agitan sin confundir se razas y clases antagónicas en sus instintos y aspiraciones , han surgido como excrecencias morbosas de la sociedad esas agrupaciones secretas , que son secretas en_tanto_que son vituperables ; por_lo_general no han sido más que elementos de perturbación interna , oscuro centro de operaciones en la eterna lucha que la envidia promueve y atiza entre las clases inferiores y las superiores . No podían faltar entre nosotros donde se confunden y juntas contribuyen a empujar el carro de la industria dos razas opuestas y carecientes de todo elemento asimilador ; la una caucasiana la otra etiope , la primera dominante , la otra sojuzgada ; ésta sumida en la noche de la ignorancia , aquella ilustrada , aunque no lo bastante para saber contener los impulsos de la codicia por los resortes de la razón . El ñáñigo pertenece exclusivamente a la segunda . La ignorancia y abyección en que vegeta la raza negra no podía producir , a el querer dar forma y expresión a sus bastardas aspiraciones , sino un aborto monstruoso : y tal es el ñañiguismo , serie de prácticas que no merecen ni estudiar se , a no ser en lo que atañe a la policía , porque a nada conduce su estudio . Ningún síntoma de racionalidad ; lo que entre masones son emblemas son aquí invenciones caprichosas y de pésimo gusto , ni el más fugaz destello de la influencia civilizadora europea , nada que revele la ENTITY cristiana y llena de porvenir , todo hasta en los criollos , es un rezago de ENTITY , un incomprensible prurito de marchar hacia atrás ENTITY en todo lo que es contranatural y desordenado , refractarios a toda idea de moral y religión , jamás esos hijos de ENTITY con lo que recogen en sus juegos , han socorrido a algún necesitado o dado libertad a algún esclavo ; esa cuota es para satisfacer vicios inmundos , y de aquí que la extirpación de los ñañigos a nadie haría más provecho que a ellos mismos . ENTITY de_mal_vivir , ladrones , asesinos , presidiarios desertores o cumplidos , en suma la hez de la sociedad , esa es la ñañiguería , por_lo_menos la de hoy : los cuadros más degradantes y escandalosos , escenas de inmundo cinismo , gestos y palabras que repugnan , foco de inmundicia , padrón de vergüenza , asquerosa mancha en la frente de nuestra sociedad . 
            
La panacea única para estirpar ese cáncer que entraña un peligro constante para la comunidad , os la educación de esas hordas salvajes . 
            
Perseguid los simplemente y liareis mártires y los honrareis . Sembrad la instrucción y ellos se avergonzarán mañana de haber creado el ñañiguismo . 
            
Sí , guerra a_muerte a los ñáñigos ; mancomunemos nos para estirpar ese cáncer . ¿ Por los presidios , por los cadalsos , por el exterminio ? 
            
No ; por las escuelas . 
            
Se trata , pues , de jurar un neófito ; pero no llevaremos a el lector a_través_de toda la repugnante ceremonia : le fastidiaríamos si fuéramos a describir minuciosamente aquellos gestos ridículos , visajes y contorsiones incesantes , aquel baile que es un vértigo , aquel sensualismo brutal ni siquiera disimulado por el pudor , ni siquiera excusado por la pasión ; aquella inmoralidad desnuda que , aunque se esconde , es un perenne insulto a la moral pública . Omitimos todo eso : supondremos que ya se ha dado_cuenta por los padrinos de las cualidades de el nuevo y condiciones que le hacen admisible . Tenía éste sobre el antebrazo izquierdo dos rayas inoradas hechas con pólvora que atestiguaban otras tantas fechurías de homicidio , y esto bastaba a asegurar le un voto unánime . 
            
Sólo el jefe ENTITY que había reconocido en el neófito a ENTITY , quiso hacer alguna objeción , secundado por los sanguinarios ENTITY y ENTITY , pero él mismo la reconoció infundada , que la falta de un ojo no supone un traidor y podía ser un ENTITY . Ya también el neófito por su parte , salido de el ataúd en que haciendo el muerto recibió toda clase de vejaciones de sus cofrades , vendado y arrodillado junto_a el tambor de el sacrificio ha rendido homenaje a el ENTITY , mientras el moruá le derrama gotas de cera herviente que no le han de hacer pestañear . En_seguida , a_el_tiempo_que con gavilla de escoba amarga le fustiga acerbamente el ENTITY o ñañigo de las campanillas , todos en_rededor entonan salmodia monótona , infernal , o bailan con lúbricas contorsiones . Supongamos que ya también en el sescribó o copa sagrada ha bebido la sangre de el mucubá , y dado pruebas de sufrido y valiente apagando contra sus labios una o más velas de cera . Luego prestó su juramento de no beber en_lo_sucesivo occorró ( vino ) ni bombasí ( agua ) y sí sólo mimbá ( aguardiente ) y asimismo de matar a el que matare un hermano , aun cuando fuere un afiliado . Seguidamente por el emilloqué ( secretario ) se presentaron los cartones de el registro , donde dibujando deforme rúbrica que simboliza algún propósito secreto e inexorable , prestó terrible juramento de cumplir su prueba de entrada obedeciendo pasivamente a el moruá en el lugar y momento que le indique . Después el encomo hace la colecta y fija el día para la fiesta que complementa todo juramento-iniciación . 
            
Mucho se ha hablado sobre este horrible juramento de entrada en los ñáñigos , suponiendo algunos que el neófito quedaba obligado a matar , fatalmente , como ENTITY a su hijo , a la primer persona que encuentre a el salir de el fambuá o poco después , en el momento y lugar que el moruá se sirva señalar le . Más no consta que semejante práctica sea verdadera en lo absoluto : cierto es que el nuevo está obligado a dar una prueba , pero ésta no es forzosamente derramar la primera sangre que encuentre , puede ser esa o cualquiera otra a el arbitrio de el moruá . 
            
Concluida la ceremonia el encamo lo anuncia , el diablito se quita el amirífico o disfraz y las campanillas , y el abanacué ocupad centro para presenciar el desfile de los asistentes que hacen su venia a el nuevo acepto y aprenden su apodo : el nuevo acepto ha tomado el apodo ENTITY - ENTITY ( sed de sangre ) . 
            
Y cada cual a_medida_que le saluda le va repitiendo alguna frase de sangre , que le infunde la fidelidad por el agente de el miedo . 
            
— Si eres traidor tu vida está aquí ( por el puñal ) . 
            
— Lealtad a el juego antes que amor a ENTITY . 
            
— No hay pádre , no hay madre , no eres hijo , no eres hermano , eres fláñigo . . 
            
— Si quieres saber cuándo morirás , vende nos y lo sabrás . 
            
— Si tu mujer sabe tu secreto , ahoga a tu mujer . 
            
Luego el tambor que hasta ahora ha producido un rumor semejante a el de un gong chinesco , dá tres golpes para anunciar que el jefe vá a hablar : el silencio reina , la atención duplica . 
            
Este jefe es alto , fornido , de ceño adusto , de cara que repugna , de mirada que infunde pavor . El lector conoce este tipo , lo ha visto ya por las calles de la ENTITY con el nombre de ENTITY : tipo el más acabado de la fuerza bruta : en aquella tosca corteza a primera vista se traslucía a un gran héroe o a un gran bribón : un ENTITY o un ENTITY : a el ver lo con sus distintivos ñáñigos con sus rúbricas amarillas en frente y piernas , nadie lo hubiera juzgado indigno de un cadalso . 
            
ENTITY , pues , tomó la palabra para pronunciar un discurso a el estilo ñáfiigo : almodro te de ideas , fárrago estrambótico de altisonantes cláusulas que no comprende el mismo que las pronuncia , tan pomposas en - la forma como huecas en el fondo ; apareciendo modestamente entre ellas algunas frases llanas de interés local ; el taquígrafo que lo hubiera recogido mereciera por tan ímprobo trabajo ........ reprobación unánime . Así lo creémos y sin embargo no resistimos a el deseo de dar un pedazo de facsímile , bien que omitiendo los numerosos términos fláfligos que lo hermosean . 
            
— « ENTITY , dijo ENTITY , a_despecho_de las verdades orgánicas de el universo mundo , la luz eterna ilumina con velas de diamante la conciencia de la ENTITY ...... nuestra policía nos revela que el doctor ENTITY ha sido retratado . 
            
ENTITY - ENTITY , o_sea ENTITY , hizo el gesto brusco de una persona que se incorpora para oír bien , gesto calladamente notado por ENTITY y ENTITY que no le quitaban los ojos de encima . Todos se intermiraron como preguntando se y el jefe continuó : 
            
— « El doctor está retratado ... la fidelidad es la primera de las virtudes cristianas : los santos apóstoles no han negado su sanción a las aberraciones de la venganza corporal ...... el doctor vive en la calle de ENTITY esquina a ENTITY ... todos los grandes principios y vicisitudes de la humanidad deben sellar se con hierro ...... ENTITY saben que he sido siempre un digno abanacué ... la sangre de el gallo ha sido siempre superabundante y sagrada para los que la beben ( gesto de asentimiento en la concurrencia ) ... el ENTITY es enemigo acérrimo de todos los negros ..... vosotros sabéis que la buena educación es madre de todos los vicios que hacen prosperar a las sociedades ilustradas ......... el ENTITY va todas las mañanas de el ENTITY a su casa ...... paz y fraternidad para los afiliados de la gran asociación que triunfará a_el_cabo_de las leyes maléficas de la naturaleza ...... yo serviré de moruá para la prueba de nuestro nuevo compañero ENTITY ( gesto de disgusto en ENTITY : ENTITY y ENTITY se intermiran ) ..... la evangélica antorcha figura ya entre los adeptos de el siglo diez y nueve ....... no olvidéis que el día de ENTITY se acerca y que es el día para la consagración de los retratados ...... nuestra raza tiene que preparar se por sus condiciones morales para el gran día de la conjunción universal ( gesto de la concurrencia como si comprendiera algo ) ... Si el nuevo no cumple su juramento será retratado , si sucumbe el suplente ocupará su lugár ..... los hijos de ENTITY están condenados a perpetua lucha con los hijos de el demonio , maldición a quien se rinda ... la prueba de el nuevo tendrá_lugar pasado_mañana a las nueve_y_cuarto ... » 
            
— ¡ Las nueve_y_cuarto ! se repitieron todos . 
            
— ¡ Las nueve_y_cuarto ! se repitió ENTITY , como si apuntara la fecha en su memoria . ENTITY y ENTITY cambian otra mirada de inteligencia . 
            
— « Los hombres de corazón , continuó el abanacué , son todos los que tienen sangre en las venas y practican la gratitud ...... el suplente para la prueba se situará pasado_mañana a las nueve en la calle de ENTITY , esquina a ENTITY . » 
            
— ENTITY esquina a ENTITY , dijeron todos . 
            
— ENTITY esquina a ENTITY , repitió ENTITY - ENTITY escribiendo en su memoria . 
            
— « Compañeros de la gran asociación , reasumiendo lo que he dicho y lo que voy a decir , he sabido que mi vieja madre , a quien no conozco , se halla libre y está en la ENTITY ...... su amo la mandó a el infierno porque ya no podía trabajar ...... cómo vino hasta aquí yo no lo sé , cómo vive yo no lo sé ...... no olvidar que la fe tiene sus misterios en la cruz como todas las virtudes de la cristiandad ...... si alguno encuentra por ahí a mi pobre madre , que yo no conozco , sepa que es sagrada para la ilustre cofradía de los ñáñigos ...... mueran los pérfidos ante la conflagración de nuestras sacras enseñas ...... y sepa que yo quiero ver la y habrá fiesta de mucubá y catumbambó ( gallo y baile ) en cuanto parezca ...... ENTITY dicho . » 
            
Concluido el extravagante discurso , todos se levantaron se quitaron los disfraces , pues a el revés de lo natural se los ponen a el entrar y no a el salir , y comenzó a disolver se la reunión , saliendo disimuladamente los unos por la puerta y a intervalos otros por el fondo , otros por la casa inmediata que era de un afiliado y comunicaba con la logia . 
            
Después se retiró el abanacué . 
            
Tras él el moruá o maestro de ceremonias . 
            
Por último el monifuambá o portero . 
            
¿ Más , cómo , preguntamos ahora , cómo sabía el abanacué que su madre se hallaba en la ENTITY , siendo asé que no la conocía ? 
            
De un modo muy sencillo , y lo diremos en el capítulo siguiente . 
            
Hemos olvidado a nuestro amigo ENTITY desde_el_momento_en_que se preparaba a dejar la vega « La ENTITY » . Acompañemos le un momento en su viaje ; en monótono silencio habrá de ser , pues el espíritu de el mozo tan preocupado está de el plan que le convenga seguir para deshacer incomprensibles maquinaciones , que no le queda lugar para ocupar se de el mundo externo : todo su mundo está ahora en su imaginación , y ese mundo era un dédalo , un volcán con precipicios invisibles . La brisa refrescaba su frente sin dulcificar la tempestad que bullía en su cerebro , mientras ese ideal , delicia de la humanidad , vaso de dulzores , que se llama la mujer amada , se deslizaba ante él con todo el atavío de perfecciones y encantos con que se sabe rodear lo una imaginación de veinte años . 
            
Pero tras esa visión dispensadora de la esperanza y de la paz venía el fantasma monstruoso de la duda ; y absorto avanzaba sin consagrar una mirada , a la rica naturaleza que le sonreía en esa hoy ENTITY , ayer tierra de promisión , esa ENTITY hoy praderas que lloran ayer ingenios , fábricas , vida , trabajo animación . Bien se sabe que fue el emporio de nuestra riqueza agrícola antes que el ENTITY inundara los mercados de cafe inferior en calidad ...... ¡ y en precio ! 
            
ENTITY es que no carece de encanto la ENTITY de hoy , con sus campas de esmeralda que parecen dictar en cada flor una poesía , pero ese encanto quedaba oculto a el ánimo preocupado de ENTITY : El arbolado siempre verde que limitaba el horizonte azul no le arrullaba con su música misteriosa , ni le inspiraba un sentimiento de simpatía la silvestre florecilla meciendo se a orillas de un arroyo : el paisaje maravilloso de bulliciosos platanares , de mangos gigantescos , de floridos naranjos y cafetos , los vivaces cocuyos que revoloteaban por la cerca de piñones , la altísima ceiba engalanada por Diciembre con las flores que le presta el aguinaldo trepador , todo aquel encantador espectáculo coronado de firmamento purísimo , valía para él tanto como páramo inhabitable : en su mente no había flores , ni arroyos , ni brisas ; había la incertidumbre . 
            
Y tan absorto y ensimismado iba que se olvidaba saludar las palmas frecuentes en cuyo tronco una cruz conmemoraba un asesinato , ni a el salir de ENTITY y entrar en el siniestro camino de ENTITY se persignó reverente , como era costumbre de la época , para conjurar los espíritus ; pues el lector sin duda sabe las supersticiosas creencias a que daba lugar el casi diario fuego fatuo que en el camino aparecía . 
            
La cabalgadura , contenidos ya por tan largo caminar los primeros bríos , ramoneaba a el paso la yerba de ENTITY y el romerillo que exuberantes crecían a entrambos lados de el camino . ¿ No era sobrado asunto de meditación y desasosiego , haber de declarar la guerra franca a un hombre a quien debía suponer poderoso y temible por su influjo , su inteligencia , su depravación y su dinero ? Lo último le importaba poco ; contra ese elemento estaba su audacia , y a lo primero contaba oponer la influencia poderosa de un amigo , el conde de ENTITY que lo amaba como a un hijo y a_la_vez detestaba a el médico . 
            
Las dudas y temores que lo oprimían estaban basados en el triste estado de venalidad en que se hallaba la administración de justicia : todavía ENTITY no la había encauzado ; aún no había exterminado a los sicarios , ni había redimido a la ciudad de vagos y logreros : todo estaba venal , la justicia era de quien mejor la pagaba , la razón era exclusiva de los potentados . Ay ! de el pobre que osara reclamar contra un rico ; si su causa era dudosa ni se le escuchaba ; si la razón en su favor era indisputable ...... desaparecía . 
            
En lo único en que creía poder confiar el pobre ENTITY era en la buena amistad de ENTITY , y esto era sin duda un gran resorte que se proponía utilizar . Pero en vano trataba de explicar se las raras circunstancias que concurrían en ella . Fuera o no hija de el ENTITY ¿ por qué éste la había abandonado en su cuna y porqué ahora la recogía ? ¿ Qué objeto pudo tener aquella extraña sustitución verificada antes_de el año_veinte cuando el nacimiento de ambas niñas ? ¿ A qué proposito obedecía tan singular maquinación ? ¿ Se trataría tai vez de una criatura sobre la que se temiera alguna dolencia hereditaria , y se deseó reemplazar la con otra robusta , viable y prometedora de salud ? ENTITY nunca probó haber recibido tan funesta herencia , y además si el ENTITY recogía a su hija ¿ por qué guardaba aún a la de ENTITY que ya para él no podía ser más que una carga ? 
            
Gracias sin duda a la sencillez de su equipo , ENTITY se vio libre de detenciones arbitrarias por parte de los bandoleros que plagaban los caminos , y que alentados por la ineficacia de la policía que precedió a ENTITY , con el mayor cinismo cobraban a los viajeros un ineludible tributo . No mucho pues que el brioso alazán que montaba en dos_días lo pusiera con todos sus planes y pensamientos en los millos que circundaban la ENTITY ; pues_bien sabe el lector que lo que es hoy calzada de ENTITY , era entonces continuada serie de tablas de millo y de maloja . 
            
Fue a hospedar se en la antiquísima posada de ENTITY , que era entonces el centro y punto de reunión de cuantos venían temporalmente de el campo . A poco de llegar cambió su traje campesino por otro más civil , hizo venir un carruaje , y entró en él , después_de dar una dirección y sin notar que el negro calesero , sombrero en mano , le miraba con particular atención y le prodigaba expresivos saludos para fijar la suya 
            
Bien sabido es que el ramo cocheril ha estado hasta hoy en ENTITY desempeñado exclusivamente por hombres de color , y aún eran los más infelices de estos los que se decidían a adoptar un oficio que se tenía por humilde y villano . Entienda se esto respecto_a los que se llamaban simonas , o peseteros ; pues en las casas particulares era muy distinto : el calesero era el jefe o primero entre los criados : la diferencial entre unos y otros era la misma que entre el quitrín casero y la volanta de alquiler . El quitrín , mueble de lujo que sólo se permitían los ricos , era una caja de cuero lustroso paramentado con medallones o placas brillantes y tachuelas de cobre pulido , forrado interiormente de damasco carmesí y flecos de seda ; llevado por luciente pareja de muías o trotones criollos : el calesero privado portaba cuarta con botas o más bien guardapiernas de cuero negro lustroso , y machete a el cinto para defender a el amo en los inseguros caminos . 
            
El de alquiler era una parodia : nadie ha olvidado , pues han durado hasta ayer , la grotesca figura de el mal equipado calesero , traje raido , casi siempre sin zapatos , y con espuela sobre el calcañal no limpio , montado sobre el único y nada brioso caballo que tiraba penosamente de un carruaje , industria casera , de dos ruedas grandes como lo requerían nuestros pésimos caminos . reían se los extranjeros de las muecas y contorsiones que hacían aquellos desvencijados aurigas para fingir se amables , con el objeto de atraer se la benevolencia de el pasajero y obtener mayor propina ; pues el uso era el único reglamento que había fijado la peseta como pago de el viaje , y no decimos la carrera porque aquellos rocinantes no corrían , jamás ¡ y sobre ese único rocinante montaba el calesero , que en verdad se trataba entonces a los pobres caballos como si fueran negros ! 
            
Más si los saludos de el calesero tenían la idea de alcanzar mayor propina , no fue pequeño el chasco que se llevó el conductor de ENTITY , pues éste , llegado a su término , dio su peseta y volvió la espalda . El calesero no se movió , y llevando se la mano a el sombrero , que se quitó de nuevo , como tenía que hacer lo a el hablar a un blanco , dijo con esa zalamería que no es ingénita a el negro , pero que sabe simular . 
            
— El niño me dispense ...... pero yo ...... yo creo que conozco a el niño . 
            
Esta suele ser entrada muy común en sus diálogos : cuando les conviene conocen a todo el mundo . ENTITY contestó secamente y sin mirar le . 
            
— Tal_vez . 
            
— El niño no es .... yo creo que el niño es de la ENTITY . 
            
— Cierto . 
            
— El niño no es ...... yo creo que el niño se llama ..... 
            
— ENTITY . 
            
— Ah ! si señor , bien decía yo ¡ el niño ENTITY ! 
            
Sólo ahora fue cuando el joven campesino levantó los ojos y miró a el negro ; pero sólo vio una cara muy fea que no recordaba haber visto antes . 
            
— Ya comprendo que el niño no me recuerde , yo no hice más que pasar por allí ...... 
            
— ¿ Por dónde ? 
            
— Por encasa de el niño , en la ENTITY , poco después que mi amo me dejó libre . Yo iba a buscar mi pobre vieja que debía estar en casa de la mamá de el niño . 
            
— Entonces debes ser un ...... ENTITY , hijo de ENTITY ...... de quien ella hablaba mucho ? 
            
— Justamente , niño , yo soy el hijo de ella , que quedé chiquitico en la ENTITY cuando murió su amo que era ENTITY . Su sobrino la vendió a un médico que la mandó para la ENTITY : yo fui allí a abuscar la ; la niña ENTITY , la hermanita de su merced , me dio de almorzar ...... que ENTITY se lo pague a aquella niña tan linda ...... y ...... ¿ el niño no podría decir me en donde está hoy mi madre ? 
            
Esta pregunta fue hecha con la indecisión y miedo de el que teme que le contesten — Ha muerto ! pero ENTITY sólo contestó . 
            
— No sé ..... y ambos interlocutores guardaron silencio un momento . 
            
— Lo que te puedo asegurar , añadió el último , es que se le dio libre por inútil . Su amo le dijo — « Vete a el infierno que ya no sirves para nada . » Y si vive puede suceder que buscando sus hijos esté en la ENTITY . En casa se le trató siempre bien ......... 
            
— Lo sé , mi niño , lo sé , dijo ENTITY moviendo su descubierta cabeza con viva expresión de gratitud ; lo que prueba que , aparte sus tremebundos discursos ñáñigos , palpitaba un corazón bajo aquella ruda certeza . 
            
— Pero el médico italiano la hizo salir de casa sin decir porqué , y sin que fuera posible oponer se ; yo entonces era un chiquillo , y él es rico , es poderoso ...... 
            
No se encendió el rostro de el negro , por que esos rostros no se encienden ; pero a el oír el nombre de el médico chispearon sus ojos con un fulgor siniestro y amenazador . 
            
— Rico ! murmuró , si señor , mi niño , lo fue ; tuvo la suerte de heredar el tesoro de la calle de ENTITY , y ... a quien ENTITY se la dio ENTITY se la bendiga ; pero ..... 
            
Permaneció un momento en tenebroso silencio y luego con igual indecisión que a el preguntar por su madre dijo : 
            
— Niño , mi hermana ENTITY ...... ? 
            
— Tu hermana ENTITY ! exclamó ENTITY a quien este recuerdo iluminó una idea ; y luego , respondiendo a su propio pensamiento añadió — Y es verdad que ENTITY es su hermana ! 
            
— Escucha yo no sé de ella , pero el médico puede dar te noticias ; en_todo_caso si la ves ven a ver te conmigo ; me importa que te pongas de_acuerdo_con ella . 
            
El calesero se despidió , se cubrió , dio tres pasos en retirada y volviendo se dijo ...... 
            
— Niño , por lo que pueda acontecer , su merced no pase el jueves_a_las_nueve por la calle de ENTITY . 
            
ENTITY le miró sin comprender y como esperando explicación . 
            
— Niño , añadió el calesero , me llaman el ENTITY ...... de poco puedo servir a el niño , pero a el fin ...... soy el ENTITY , si a el niño se le ofrece algo ...... 
            
ENTITY con cierta expresión de mal disimulada repugnancia . Retirado en el campo confusamente sabía lo que era un ENTITY ; por que desfigurados por fantásticas exageraciones , como sucede en el campo con ciertas noticias de la ciudad , habían llegado a sus oídos sordos rumores de las costumbres degradadas y sangrientas de los ñáñigos , de los partidos ENTITY y ENTITY en que se dividían , y las venganzas feroces , cuando atropellando la prohibición , visitaban un barrio los de otro . 
            
Así fue que a el saludo de el calesero , contestó con un gesto grave y displicente , y entró en la casa de el ENTITY , quien lo recibió con verdadero afecto y le ofreció su apoyo . 
            
— Jamás , jamás , exclamó frunciendo las cejas a el oír el atrevido plan de atropellar la casa de el ENTITY , su amigo ; pero se calmó a el saber que los tiros se dirigían contra el ENTITY . Este personaje le era antipático y muchos atribuían esta antipatía , a las voces poco favorables que habían corrido acerca_de él . En su misteriosa vida varias veces se le vio encumbrado por la fortuna , y caído luego en el polvo : y se atribuía el alzamiento a manejos sospechosos y nada laudables , la caída a libidinosos excesos : se le sabía de conciencia ancha , y se aseguraba que dos de sus actos primos habían costado la vida a dos prójimos . 
            
A todo esto arribuía ENTITY la tirria de el ENTITY , cuya verdadera causa ocultaba éste ; pero nosotros , menos discretos , diremos que había un antiguo e inextinguible motivo de odio implacable . 
            
Y no causó a el de ENTITY menos admiración que a todos la historia de ENTITY y de la extraña sustitución hecha el año_18 de dos niñas en la cuna ; pero le bastaba saber que el ENTITY había intermediado para que supusiera crimen . 
            
— Esa niña que fue dejada en_lugar_de vuestra hermana , preguntó , padecía alguna dolencia hereditaria ? 
            
— No , ENTITY , siempre fue ENTITY endeble y delicada , pero saludable . 
            
— Alguna deformidad natural ...... ? 
            
— Nada ! habíamos temido eso , pero ...... 
            
— En efecto , ENTITY es una guapa chica , la he visto en casa de el ENTITY ; por cierto que fue nombrada reina de el ENTITY y renunció en ENTITY . 
            
— ENTITY ...... ? 
            
— Sí ; es la hija de el ENTITY . ENTITY a la feria de el ENTITY , amigo mío , que en_cuanto_a mí , no comprendo ...... 
            
— Es preciso que obremos sin comprender sea_cual_fuere el propósito que se lleve , criminal es cuando hay empeño en ocultar se : es preciso forzar a el ENTITY a que revele lo que hizo de mi hermana y que objeto llevó la sustitución hecha en la cuna . 
            
— Tiene ENTITY . razón ; es preciso , es preciso ; pero ...... el camino ? 
            
— El rapto . 
            
Ciertas palabras oscuras de el capítulo anterior nos ponen en el caso de escribir otro para explicar las , y el mejor modo de hacer lo será referir la historia de el ENTITY . Este personaje es por otra parte demasiado interesante para que tardemos más en darlo_a_conocer . 
            
El ENTITY era italiano : esto no quiere decir que naciera en ENTITY ; pero era hijo de genoveses , sabía el idioma , odiaba , o fingía odiar la tiara y las coronas , era admirador , algo de el ENTITY y mucho de ENTITY , y amaba con furor los macarroni : todo lo cual más que nacer en ENTITY constituye el italianismo . Era hijo de ENTITY , oriundo de una familia de apellido ENTITY , lanzada de la patria de ENTITY por aquellas rivalidades y revueltas intestinas que sostenían el caos político en la ENTITY antegaribaldina . 
            
En ENTITY y ENTITY aquellas luchas improductoras no fueron más que ramificaciones de las de güelfos y gi-belinos , que por ocho siglos lucharon en pro y en_contra_de el poder temporal . ENTITY se había mezclado poco en ellas , pero no sufrió menos por la opresión , interna de tiranuelos nacidos de conflictos populares , ya procedentes de la nobleza ora de el pueblo , que alternativamente ocupaban el poder , cuando la serie de eventos que venían preparando la efímera república ENTITY . 
            
Un industrial ( il ENTITY , padre ) había coadyuvado a amotinar el barrio ENTITY en que vivía , contra el ENTITY , entronizando a el mozo de posada ENTITY ; mas caído éste , juzgó oportuno expatriar se y venir a ENTITY , entonces país franco-hispano , pues desde 1763 ENTITY había cedido a ENTITY , que le fue devuelta en 1802 , y fue a el año siguiente vendida por ENTITY en quince_millones_de_dólares a sus actuales poseedores . 
            
Allí el cabecilla de el barrio ENTITY prosperó por medios que las crónicas no revelan , allegó suficiente caudal para vida independiente , tuvo casa propia con esa multitud de pseudo-amigos que la prosperidad regala ; y hubo además un hijo travieso pero nada tonto , en quien el apellido ganó una sílaba , por la malicia de los amigos o por la suya propia , pues era el chico un verdadero birbone , bribón . 
            
Y con tal insistencia se le adhirió este mote que hubo a el fin de adoptar lo por apellido sin escrúpulo , sin cambiar letra , bien así_como se deja a el injerto ahogar a la planta madre , o como suele suceder que el parásito devore a el autósito . Bien pudo haber hecho ENTITY que sería como llamar se ENTITY ; mas , ¿ para qué ? No hay en italiano y en español apellidos tales corno ENTITY , ENTITY , ENTITY , sin_contar_con uno muy común en los linderos ( le ENTITY que en ENTITY se ha tenido que alterar por exigencias de la moral pública ? 
            
En 1805 a instigaciones de subditos de el ENTITY , ENTITY se incorporó a ENTITY ( vendida ya la ENTITY ) y el cabecilla ENTITY hubiera podido políticamente volver a su patria , más no pensó tal cosa por una causa incontrastable : se había muerto cuatro años antes , dejando a su hijo con unos veinte años y otros tantos miles de pesos . 
            
El chico era listo : sabía a más de el paterno , tres idiomas , lo que no es raro en una ciudad en que los negritos callejeros hablan francés , inglés y español , o a el menos gerigonza de los tres . Apenas en sus diez y ocho , aunque había se le preparado para la carrera de comerciante , en que su padre había medrado , decidió ejercer la ciencia de curar ; y así fue que en un Febrero_de_1801 abastecido de los suficientes dólares , un traje nuevo de paño , seis camisas y un par de botas neorleaneses , dejó la ciudad de el ENTITY , y pasó a la de los ENTITY , o_sea ENTITY . Allí compró uno de los fáciles títulos de aquella ENTITY , y regresó a la natal donde se anunció doctor , abrió estudio , fijó sus horas de consulta ( para los pobres gratis ) adquirió clientela y comenzó a acumular de el vil metal , dando se una importancia doctoral , y haciendo hacer antesala a sus solicitantes por_razón_de que la antesala da realce a el solicitado , y más en estas ciudades de ENTITY donde siempre fue costumbre recibir con llaneza y cordialidad demasiado primitivas . 
            
Demás está decir que buscaba el oro como el gato la valeriana , que lo amaba como descendiente de la soberbia ENTITY : ci vol tre ebrei per far un genovese : pero no lo buscaba para acumular lo ; lo dejaba rodar libremente con_tal_que le proporcionara goces : era verdadero ególatra , es decir egoísta para el prójimo , pero nunca tacaño para consigo — « Es torpeza , pensaba , acumular para la edad en que el oro no sirve para nada ; es necedad vivir miserablemente para morir millonario » . 
            
Inteligente , hábil , laborioso , incansable , tantas virtudes empleadas por la virtud le hicieran acreedor a el premio ENTITY ; pero la ciudad no era entonces templo de virtudes ni_mucho_menos : atravesaba , como la ENTITY , un desierto moral , y el joven ENTITY o ENTITY no había nacido para enderezar las cosas sino más bien para seguir las y aun dar les nuevo impulso . ENTITY decisión para todo , y tenía fe fanática en su porvenir ; se creía tal_vez predestinado a uno de esos caminos por donde un soldado ocupa un trono , o un pastor de cerdos se sienta en la silla de ENTITY . 
            
Así_como la índole nacional suele ser la resultante de las circunstancias que influyen en la dicha , en los intereses y en los hábitos de un pueblo , así el carácter de el individuo es casi siempre resultado de los elementos buenos o malos que le rodeen . Cuatro agentes distintos se habían aunado para constituir el de el ENTITY ; y de aquí que pudiera a su arbitrio igualar a un español en la altanería sin que le faltara el refinado arte de la flaterie de un francés : era angloamericana su adoración a el almighty dólar y también de estos había aprendido a atropellar los principios cuando se oponían a sus aspiraciones . No había en su opinión mayor cobardía que abandonar un proyecto bien meditado , porque la conciencia se antojara de meter se a consejera : sólo los cobardes eran para él irresolutos , y despreciaba los corazones pusilánimes que dudan pasar sobre un crimen para llegar a su objeto . 
            
Desconfiaba de todos y a todos se creía superior , esto es muy angloamericano ; pero a nadie lo demostraba , esto es muy francés ; y aun halagaba a todos incluso a sus enemigos , esto es italiano : y solo estallaba como un español cuando no había otro remedio . ENTITY guardar un secreto o no revelar de él sino la parte que convenía a sus planes : y sabía también por estudio especial que había hecho , los grados de inclinación que correspondían a cada saludo , pues estos variaban según la calidad y talegas que poseía el saludado . 
            
ENTITY fue para aquella alma viciada por ingénita corrupción prematura y nutrida con tan perniciosos elementos , entregar se en la adolescencia a pasiones fogosas que convirtieron en crímenes todos sus deseos , sus votos , propósitos y esperanzas : un paso más y su vacilante conciencia se acomodó a cuanto hay de más abominable en la tierra ; a el oprobio , sin sofismas , sin vergüenza , sin combate interno ; a el vicio desenfrenado de cuyas ligaduras ya jamás pudo desprender se . 
            
El corazón se seca y endurece a el contacto de ciertas pasiones como la tierra se esteriliza a el embate de las convulsiones geológicas ; y a tal grado de perversión moral era llegado ENTITY , que su corazón duro y frió como el mármol ya no palpitaba sino con emociones odiosas ; una eterna sonrisa de hielo , lejos_de encubrir , revelaba lo que bullía en aquel interior de cieno . ENTITY con los demás , tolerante para con sus propias culpas , el disimulo y la codicia sórdida sintetizaban su carácter , y con la misma facilidad conque sabía hacer se sordo a los gritos de su conciencia y de la humanidad , sabía aparentar benevolencia cuando a sus miras convenía : si daba una limosna el socorrido debía preguntar ¿ qué quiere este hombre de mí ? 
            
El ingenio no era para él más que el medio de adelantar y de exterminar a sus contrarios : la ENTITY una gran carrera , no porque cure o alivie los dolores , sino porque permite emplear la muerte como instrumento para miras ulteriores . ¡ Es tan fácil dar un nítrico por un cítrico y viceversa . ¿ Quién se opone a el ENTITY que ensaya ? ¿ qué tiene que ver el vulgo ignorante con las nuevas virtudes que el ENTITY buscaba , en aquella época de empirismo , en la aplicación de sus uros y sus atos y demás combinaciones de la nomenclatura química ? La especialidad de el ENTITY como químico era la ENTITY . 
            
En_cuanto_a sus ideas religiosas , por_supuesto , consumado ateo , en época en que aún se tenía por gran pecado no creer en nada . No había leído a ENTITY ni a ENTITY , pero iba más allá que ambos : y acaso fue la impiedad prematura causa primera de todas las negaciones de su conciencia . 
            
Y después_de todo fama de valiente , basta tocar en lo temerario : habían le acaecido en su turbulenta juventud numerosos lances de que se había librado con la facilidad con que escapan los héroes de novela cuando aún se les necesita para redondear el argumento . En su práctica médica preconizaba el efecto de las impresiones morales para ciertas enfermedades , y de la aplicación de esta teoría dedujo inaudito y misterioso provecho : la impresión moral salva , la impresión moral mata conforme_a su índole y según se aplique : diga lo ENTITY . 
            
Este era su tema y sin duda por eso guardaba a su lado a el negro ENTITY , de alma tan perversa como su cuerpo era feo . Cumplía este una condena por homicidio , ( primer verdugón de pólvora en su brazo izquierdo ) cuando el ENTITY , mediante ignoradas arterias lo sacó de presidio para alzar lo a el rango de su criado de confianza , de su secretario privado , ENTITY no era tan feo como ENTITY ; pero parecía venido a el mundo para representar algunos de los tipos imaginarios de ENTITY . El doctor lo amaba por la cruz de pólvora de el brazo , por que era feo de alma y de físico , y sobre todo por_razón_de aquel delito , de aquella condena burlada , que convertía a el uno en amo absoluto , a el otro en un alter ego nada temible en los planes diabólicos que le confiaba . 
            
ENTITY de haber encontrado en él un ayudante digno e inseparable ; que suele el lazo de el crimen ser más gordiano que el nudo de la amistad . 
            
Tal la historia de el ENTITY en ENTITY , veamos como vino a ENTITY . 
            
En una ocasión y fue tal_vez por 1802 , se le solicitó para un infeliz destituido de recursos , para un cubano llamado ENTITY , joven marino que no tenía una peseta , pero que prometía pagar le ostentosamente , tan pronto le pusiera en estado de volver a ENTITY , donde le esperaba un tesoro de cuya existencia él solo poseía el secreto . Secreto que ya otro hombre , su padre , había guardado varios años sin poder utilizar lo , y a el morir se lo había legado por_medio_de un documento infalible que no podía revelar sin peligro de perder lo . 
            
Era el tal documento un papelucho , amarillento de puro viejo y medio roto de puro guardado , que contenía un mal trazado croquis y dos renglones de malísima letra y pésima ortografía . 
            
Por raro que pareciera el caso , la sinceridad de el enfermo era incontestable : holgó se el ENTITY con el descubrimiento porque hacía tiempo que ansiaba venir a la ENTITY , campo que creía fecundo para su ingenio por la conocida venalidad de su foro que en efecto era entonces un coro de famélicos bribones lo que hoy es una cáfila de angelitos : los leguleyos de entonces , más fuertes en chica-na que en jurisprudencia , justificaban la decisión de ENTITY que en los primeros días de la conquista quería excluir los abogados de la colonia , mientras_que los de hoy son los surtidores de la paz y la riqueza : entonces ningún abogado desechaba causa por mala , hoy se arruinan antes que defender lo injusto : entonces las costas de el proceso aniquilaban a el cliente , hoy se les defiende de valde y pro amore justitiae : era en fin campo de explotación lo que hoy la buena fe ha convertido en páramo erial . 
            
¿ Cuál era la dolencia de ENTITY ? No la sabemos : el ENTITY no la consignó en su memorándum , y es lástima grande que se perdiera ase importante dato , lo que si consta es que el postrado marino , con su gorra galoneada , su descolorida frangidorada chaqueta , su rostro flaco y estenuado , sus ojos que eran verdes hundidos por la fiebre , en su decaimiento físico parecía representar la decadencia de aquella marina española en otro tiempo tan llena de explendor y renombre . Semejanza tétrica como la que hubo entre el impotente ENTITY y su monarquía . 
            
Y ¡ singular coincidencia ! por causa análoga a la de la familia de el ENTITY , había el cubano ENTITY , o mejor dicho su padre , abandonado el país ; aquella por desafecta a la soberanía ENTITY , este por desleal a ENTITY . 
            
Durante la dominación inglesa que sólo se prolongó a un año , fueron muchos los que a_pesar_de las sugestiones de ENTITY , se resistieron a reconocer a ENTITY como legítimo soberano de esta rica ENTITY , y algunos retirando se a el centro maquinaban por reconquista . Desacatadas por los ENTITY de el interior las intimaciones de el vencedor , puede decir se que el pabellón inglés se enseñoreó solo de la zona comprendida entre la ENTITY y ENTITY . 
            
No faltaron sin embargo quienes juzgando el dominio británico suficientemente justificado por la victoria , y creyendo lo ya perdurable , se prestaran a rendir le vasallaje y con imprudente facilidad se acogieron a él , esperando medrar con la nueva situación ; más fueron chasqueados por la paz de ENTITY les que volvió las cosas a su prístina situación . 
            
De aquel sitio , de aquellos sacrificios , de aquellos actos de heroísmo , abnegación y desinterés proceden algunos títulos de nuestra aristocracia de hoy , ENTITY si la mano de ENTITY recompensó liberalmente a los leales también fue para los anglificados , áspero y desabrido el viento de la reacción : tan áspero como lo fue más tarde en la ENTITY , a el retirar se derrotadas las águilas francesas , con el partido apóstata que se denominó afrancesado . 
            
Muchos decidieron expatriar se , siquiera para sustraer se temporalmente a las recriminaciones parciales , y uno de aquellos fue aquel ENTITY que , como marino había servido en el sitio , y finado este fugó a ENTITY , principal refugium pecatorum de ENTITY , llevando a su hijo que es nuestro enfermo . Atravesando penosas vicisitudes y caído luego en la indigencia , se vio siempre imposibilitado de volver a ENTITY y murió a el fin dejando a su heredero ENTITY poseedor de aquel valioso secreto . 
            
Por eso el perpetuo afán de ese hijo había sido regresar a_donde le esperaba la opulencia , a él que siempre en_pos_de su malaventurado padre , había vivido en la miseria . 
            
A veces en el delirio de la enfermedad se le oía gritar : 
            
— A ENTITY , a ENTITY ...... el tesoro ...... ENTITY ...... ENTITY ! 
            
Pidió el ENTITY explicaciones sobre estas palabras , explicación que el enfermo creyendo se in_extremis no le negó : y así fue como se enteró aquel de el raro modo de guardar dinero que se usaba en ENTITY en aquella época , careciente de instituciones bancales . Se hacía con los caudales lo que con los muertos : se enterraban . Si germinara tal semilla , la ENTITY sería hoy un bosque dé matas de dinero . Algunos a la hora de el pánico , depositaron en los conventos , otros en las entrañas de la madre tierra , los más en las paredes , guardando un apunte que se llamaba derrotero , esto es un papel con las señas de el lugar en que se hallaba el tesoro . 
            
Muchos de estos depósitos quedaron perdidos , porque sus dueños , esperando sobrevivir a la catástrofe y exhumar los por sí mismos no tuvieron la precaución de trazar derrotero que pudiera guiar a los herederos o supervivientes , y mis lectores deben saber cuan a menudo ha sucedido , a el derribar algún edificio de la época de ENTITY , encontrar se algún depósito de origen deconocido . 
            
Justamente en los momentos en que escribimos esto , dos hechos de esta especie son el tema principal de las conversaciones familiares : uno el hallazgo hecho en el derribo de una antiquísima casa de la ENTITY : otro , las exploraciones en el convento de ENTITY por_razón_de el individuo venido de el ENTITY , con un derrotero de la época de el sitio . 
            
Y estos derroteros casi nunca eran apócrifos como solía suceder con los de los depósitos piráticos , causa de la ruina de muchos : los cuentos tradicionales y las historias de piratas que infestaron nuestras costas , por los siglos ENTITY y ENTITY y saqueaban a veces una población entera , la persecución activa y rigurosa que les juraron los gobiernos español y francés , la muerte repentina de muchos que se creían ricos , todo contribuyó a fomentar la creencia de que las costas de la ENTITY hayan sido el depósito de cantidades fabulosas ; pero muchos de los papeles indicadores fueron forjados por la malicia de algún miserable que logró por ese medio la protección de algún rico avaro a quien indujo a prestar apoyo a la realización de el ilusorio plan . Solían dar mejor resultado los que se referían a depósitos de la ciudad , porque siendo más concretos se prestaban menos a el dolo . 
            
Pues uno de estos derroteros era lo que se hallaba en_manos_de el enfermo y vamos a decir cómo . 
            
Lo cual es muy fácil si el lector quiere de nuevo trasladar se con nosotros a la época de el sitio ; pues a ella remonta , ya lo hemos indicado , la historia de el derrotero que poseía ENTITY . 
            
Aunque numerosos en sus fastos militares pocos hechos de armas registra ENTITY de que se pueda envanecer con más motivo que de la defensa de el ENTITY , único castillo que guarnecía la plaza . defendía lo el capitán de fragata ENTITY , « cuyo valor heroico , dice el ENTITY de el sitio , llena de admiración a el mismo adversario que le quiere subyugar . » Tres veces el enemigo por reservar la sangre de los hijos de ENTITY , había intimado la rendición , aunque presumía que era ocioso esperar la mientras dependiera de aquel intrépido y perseverante montañés , siempre el primero en el ataque y el último en la retirada . La metralla enemiga tras titánicos esfuerzos logró abrir brecha en la fortaleza , y esa brecha fue defendida con valor que rayó en temeridad : veían se allí a sus órdenes , y siguiendo su ejemplo , aquellos intrépidos marinos ( que la marina había acudido a el ENTITY a las órdenes de ENTITY ) separar a los muertos para ocupar su lugar , y ya_que no vencer , a el menos , dejar dignamente colocada su bandera ; abrazado a ella sucumbió allí el ENTITY , y allí también y junto_a él el voluntario ENTITY , valiente gallego , a quien la ENTITY no cita porque la ENTITY no siempre es justa . 
            
ENTITY no era más que un particular oscuro a quien la industria e inteligencia habían permitido reunir algún caudal en empresas mercantiles . Con él compró a ENTITY , carabalí , y poco después sacó de barracón a una conga reimportada que llamó ENTITY , reduciendo se su familia a un hijo que cuando el sitio cumplía sus veinte y dos años y a esos dos esclavos , a quienes daba excelente trato , como que le habían ayudado a labrar su fortuna . Estos esclavos unidos habían dado el ser a un pequeñuelo ENTITY que aun no les servía sino de estorbo . 
            
Su edad y achaques excusaron a ENTITY de pertenecer a los cuerpos de voluntarios que precipitadamente se formaron a la llegada de el enemigo ; pero no fue así respecto_de su hijo que , reclamado por la patria , hubo de ingresar en la facción a el mando de ENTITY , el héroe tradicional de ENTITY , y a el lado de este se batió como un ENTITY en la playa de ENTITY . 
            
El 13_de_Junio fue día de gloria para aquel caudillo ; después_de una sangrienta refriega y pérdida de algunos , entró en la ENTITY con 83 prisioneros . ENTITY a el saber que su hijo había perecido en el combate , más que en llorar su muerte , se detuvo en denostar a los ingleses , y enterrando su caudal en una pared , trazó su derrotero en dialecto gallego y corrió a alistar se bajo la bandera de ENTITY . Parecía buscar ansioso la muerte y pronto la encontró , pues en presencia de aquel jefe fue junto_a la brecha traspasado de un balazo . Cayó exánime en brazos de su fiel ENTITY , a quien no había tenido que obligar a seguir le , porque el tal esclavo no tenía más afectos que su amo , su mujer ENTITY y su hijo ENTITY entonces de un año . El honrado negro abrazó frenético el cuerpo de su amo moribundo , como si quisiera comunicar le su propia vida , y cubría la herida con su mano como para impedir que el alma escapara por ella . Lo hubiera reanimado con su propia sangre : ejemplos de fidelidad análoga se vieron en ENTITY Domingo en circunstancias más defavorables , porque la guerra de raza enconando los ánimos atrofiaba todo germen de piedad : bien se sabe que ENTITY embarcó a sus amos para ENTITY antes que comenzara la efusión de sangre . 
            
Penosamente trató ENTITY de arrastrar aquel semicadáver a el pabellón-hospital : se le moría en los brazos , y nadie , en situación tan crítica se movía para ayudar lo ¿ quiénes se iban a ocupar de los que eran muertos si había bastante con los que iban a ser lo ? No pudo llegar ...... ENTITY expiraba ; la crispatura tenaz de sus miembros revelaba sus últimos momentos : el negro lo deposita en tierra ; y el herido apenas tiene tiempo de sacar de el seno un papel doblado . 
            
— « Toma , le dijo ...... sé tu el heredero ...... la pared de el comedor ...... doscientos_mil ...... bajo el séptimo ladrillo » y expiró . 
            
En aquel mismo día ENTITY herido y moribundo anunciaba con su caída la ineludible y próxima rendición de ja plaza . La ENTITY se entregó el 12_de_Agosto ; pero la capitulación de el ENTITY había tenido_lugar el 30_de_Julio , y el primer deseo de ENTITY fue ver y abrazar a el héroe digno adversario de la orgullosa ENTITY , que a tan elevado puesto había alzado el patriotismo . Quisiéramos detener nos en otras peripecias que las crónicas trasmiten de ese único hecho notable de nuestra historia local , pero no son de nuestra incumbencia . 
            
Sigamos el derrotero . 
            
Poca utilidad hubiera sacado ENTITY de aquel testamento seminuncupativo , aunque estuviera en lengua castiza ; pues sucedía a los negros de entonces lo mismo que a los de hoy , que no sabían leer , y eso que nuestros abuelos fueron en ese punto más generosos o menos precavidos que nosotros . La escuela de ENTITY , debida en 1712 a la generosidad de ENTITY , admitía indistintamente negros ( libres se entiende ) y blancos . Después se consideró inútil y hasta perjudicial la instrucción , sobre todo en esclavos ; en lo cual a_el_decir_de muchos fueron nuestros padres más sensatos que nuestros abuelos . ¡ Esclavos que supieran leer ! que horror ! por eso en ENTITY Domingo hubo la de ENTITY Domingo . Para qué podían servir hombres que leían los decretos de la ENTITY , que comentaban los discursos incendiarios de ENTITY y que escribían y cantaban su ENTITY negra ? 
            
Y después_de todo el documento estaba escrito en gallego : decía simplemente : 
            
« a ucha tica n ’ parede d ’ fondo d ’ xantadeiro , a duas varas d ' chaa , so septimo ladrillo . Son 200,000 e ten per dono a ENTITY . » 
            
( El depósito está enterrado en la pared de el fondo de el comedor , a dos varas de el suelo bajo el séptimo ladrillo : son 200,000_pesos , pertenece a ENTITY . ) 
            
Lo que mal podrían comprender ni ENTITY , carabalí , ni ENTITY conga , quienes sólo sabían hablar el español bozalmente . Pero hay más , el negro ENTITY ( ya nos lo ha dicho la tía ENTITY en uno de nuestros primeros capítulos ) sucumbió en la misma refriega y el documento , vino a parar a manos de un marinero , que tampoco pudo leer lo porque era andaluz , y cosa rara fue que lo conservara . Así después_de pasar a varias manos , se perdió de vista hasta reaparecer en las de el marino ENTITY que lo comprendió y le dio fe , pero , que jamás pudo ir a recoger la herencia que la casualidad por tan extraño camino le entregaba ; y expatriado murió legando a su hijo ENTITY aquel precioso papel , que tampoco había podido ser por éste utilizado . 
            
— Pero le consta a ENTITY ....... ? tiene ENTITY alguna prueba ? exclamaba el codicioso ENTITY . 
            
— Si ENTITY , lo que es eso es indudable , el tesoro existe . 
            
— Pero como no fue extraído por ...... 
            
— Porque no quedó más heredero que un sobrino que residía en la ENTITY . Mi padre por haber reconocido el dominio inglés , huyó llevando me consigo ; el año antepasado con la muerte de ENTITY , logró rehabilitar se ; pero el perdón no llegó a tiempo ; yo pensé utilizar esa rehabilitación , pensé ir ...... y ya veis , la suerte se opone ...... si muero recogerá ENTITY ese papel ; con él le legó la mitad de el tesoro .... el resto a mi prima que reside en ENTITY y se llama ENTITY do los ENTITY . 
            
El ENTITY , bajo_juramento firmó verbalmente este contrato , y esa ráfaga de luz consoladora pareció mejorar a el paciente . 
            
¡ Y que bondad la de el ENTITY . Desde que hizo tal descubrimiento , decidió llevar se a el enfermo a su propia casa : declaró tifus contagioso lo que había anunciado gastritis , y de esa manera lo aisló , pues todos lo abandonaron temerosos , tributando elogios a la filantropía sublime de el ENTITY que así exponía su vida en_pro_de un destituido que no podría retribuir le sino con su estéril agradecimiento . 
            
— Cuando se sirve a ENTITY en los pobres no hay que temer la muerte , decía ; ENTITY siempre da tiempo para concluir las buenas obras . ¡ Y esto en el país de el almighty dollar , el país en cuyo idioma para preguntar « cuanto posee ese hombre » no hay otra fórmula sino decir « cuanto vale ese hombre ! » Diga se sino merecía el premio ENTITY el insigne médico de las impresiones morales . 
            
Empero el poseedor de el documento no necesitaba , como aprendiz de marino que había sido , impresiones morales , sino muy materiales , y tales se las preparó ENTITY , quien a el ver que el enfermo mejoraba , se apoderó de el documento y encargó a su criado ENTITY que despachara a el paciente mientras él se escapaba para esperar lo a_bordo . 
            
Fue un bergantín anclado en el muelle de la ENTITY , donde el ENTITY dispuso su viaje : ENTITY se presentó allí y cuando su amo le preguntó lo que había pasado , el horrible negro por toda respuesta , le enseñó sobre su antebrazo izquierdo una segunda señal de pólvora , a el tatuaje , reveladora de un segundo crimen . ENTITY esta vez embustera , porque el asesino sabía que había errado el golpe y ¡ cual sería la cólera de el desposeído ENTITY , cuando supo más tarde que el tesoro había sido hallado , que ENTITY rodaba calesa , vivía la referida casa de la calle de ENTITY , y que su prima y amante ENTITY no había recibido un centavo ! 
            
Pensó por pronta providencia morir de rabia ; pero luego concluyó que era más sensato tratar de curar se y se curó . Rehabilitada la memoria de su padre ingresó como él en la marina ; en Octubre de aquel año_cinco se batió en ENTITY , fue herido junto_a ENTITY y mereció el ENTITY agrado de ENTITY y asimismo de su sucesor ENTITY como que recordando a su padre desgraciado por anglofilo , fue en la guerra deindependencia fervoroso mitiga lo . Le hemos de encontrar algún día y por tanto lo dejaremos en paz para volver a nuestro ENTITY . En plena posesión de el derrotero y creyendo asesinado a el ENTITY , tranquilo , satisfecho , sin ver jamás en la oscuridad dos ojos verdes que le miraran amenazadores , partió para la ENTITY con su diploma filadelfiano , su documento gallego a el que había añadido la traducción italiana , una bolsa no muy llena ; poco de ciencia , mucho de intención , con más de ENTITY que de ENTITY , con sus botas de charol , y garantizado por su título de que le llamaran carcaman y amolador de tijeras como entonces usaba con los italianos cierto mal criado público de la ENTITY . Las dos ciudades parecían haber celebrado un pacto : cuantos pillos tenían que huir de la ENTITY se refugiaban en ENTITY ; cuantos rechazaban el fango de la ENTITY se acogían a ENTITY . 
            
Y apenas llegó , se dirigió a la calle de ENTITY , esquina a ENTITY , a alquilar la casa en cuyas paredes se encerraba la fortuna de ENTITY , fortuna que la casualidad tan injustamente arrebataba a la legítima poseedora , la tía ENTITY . Esa es la misma casa en que hoy vive , según noticia que nos ha dado el calesero ñañigo ENTITY , en el retumbante discurso que nos endilgó en el juego de ENTITY . 
            
ENTITY aún en posesión de aquel sobrino ENTITY , venido de ENTITY para heredar . ENTITY y su hijo también cambiaron de dueño : el sobrino se había cansado de preguntar a la primera sobre los dineros de el tío , pero nada pudo obtener , removió algunas lozas de el patio , porque sabía la costumbre de enterramientos monetarios , y desesperanzado a el fin vendió la negra y la casa a el primero que quiso comprar , y este primero fue ENTITY , quien la encontró tal_como la había descrito ENTITY . compró la con el mismo dinero que encerraba , la reedificó , y amueblando la cou lujo la hizo centro de sus operaciones médico-mercantiIes . Y cuando los sobrinos de aquel tío admirados de tan inesperado lujo , llegaron a pedir cuentas , el ENTITY afirmó que el tesoro sin duda se lo había robado ENTITY y por eso la había remitido a ENTITY . 
            
Vistió marquesmente , porque sabía que los hombres antes se ganan por los ojos , se anunció con pompa inusitada en la ENTITY y el novelero público de la ENTITY lo creyó un antecristo , sobretodo cuando le oyó preconizar el efecto patológico de las impresiones morales , y las es-celencias de su nuevo sistema terapéutico pues ¿ cómo había de faltar su sistema especial a tan ínclito ENTITY ? 
            
ENTITY no adoptó el de ENTITY : la homeopatía con sus dosis infinitesimales no cuadraba a quien era todo materia , ni la hidropatía que era ya muy vulgar , ni la alopatía porque era muy vieja . Queriendo algo nuevo y más vocativo , inventó la ENTITY , o arte de curar por el aire , es decir , que no daba el remedio a el enfermo sino impregnaba de él la atmósfera que éste había de respirar : la nariz , pulmón y poros eran su dominio , quedan lo abolido el pulsar y mirar lenguas . Es verdad que con a el método solía suceder que aplicara a_la_vez el remedio a el doliente y a los asistentes , pero bien saben todos que no hay cosas como curar se en salud para estar siempre enfermo . 
            
Suponiendo a el aire tínico germen y agente de todas las enfermedades , había formulado para base de su sistema este principio : 
            
ENTITY aere aegrotant pro aere curantur . 
            
Para ensayar se hizo nombrar , que eso era cosa muy fácil , médico de el ENTITY , y ofuscaba a el público con sus teorías extranaturales , y . lo deslumbraba con el rodar de sus onzas de oro , que el público fácilmente toma por esplendidez y hasta por ciencia lo que a menudo no es más que disipación y desorden . Pronto su popularidad ¡ a tanto llega la preocupación ! superó en mucho a la de el ENTITY , y a la que hace poco disfrutó entre nosotros el médico chino ENTITY . El dengue era por aquellos días la enfermedad de moda en la ENTITY ; damas enfermaron solo por curar se con el ENTITY a la moda . 
            
El cual fue muchos días exclusivo tema de las conversaciones : a_la_vez_que se hablaba de sus mortíferos actos primos , se contaban mil anécdotas caballerescas y fantásticas , y , como ha sucedido con las gracias de ENTITY , le atribuía cada cual la que inventaba : ¡ pobre renombre y pobre talento el de ENTITY si realmente fuera autor de las necedades que a veces le atribuyen ! 
            
Y eso que el ENTITY , ¡ cosa singularísima ! descendiente de ENTITY , no tenía ninguna cruz ; no era ni siquiera marqués . No era más que un ENTITY raro , profundo , insondable , un ENTITY ante el cual llovían y se postraban mudas y respetuosas las onzas de oro . 
            
Muchas veces la gloria mundanal no es más que un efecto de la corrupción de el juicio humano ; pero entonces , raro que esa gloria dure . Ah ! el desengaño no podía tardar : el ENTITY preparaba la reacción despilfarrando con la rapidez con que ganaba . Y uniendo se el tapete verde , vorágine a cuya atracción no podía resistir , pronto se vio sin blanca durando su reputación científica cuanto duró la fortuna y la novedad . 
            
No hay en el mundo , incluso ENTITY , ciudad más a propósito que la ENTITY para dar fama ni para quitar la . El ENTITY , arruinado , pasó de moda ; y fue torpeza lo que antes ingenio , hipocresía lo que se había juzgado magnificencia ; las que se tomaron por humoradas y excentricidades ahora fueron majaderías de mal género ; su conversación antes picaresca y salpicada de equívocos ingeniosos , se encontró llena de bestiales obscenidades ; su sistema se reconoció un empírico absurdo y la palabra farsante se creyó anodina para castigar su impudencia . Según creemos fue por_entonces cuando se importó a ENTITY el término humbug . 
            
Aquellos poetas adocenados que habían compuesto ditirambos a el inventor de la ENTITY , de el non plus ultra medical , ante el cual la miseria y el dolor desaparecían , como la nieve ante el sol estival , ahora le asestaron yámbicos más rabiosos que los de ENTITY . Y el enojo popular se tradujo en un mote burlesco , el gran ENTITY americano , ahora se tituló el ENTITY ¡ feliz pueblo ! que se cree vengado cuando refunde su odio en un apodo . diría se que el público ansiaba vengar se en él , de todo lo que su descarriado entusiasmo y su preocupación le habian hecho mentir . Por_lo_general , eso pasa a los que sin base sólida hacen hablar rancho de sí mismos : la popularidad se cansa pronto de su ídolo y lo derriba y lo pisotea : la popularidad es inconstante como una coqueta ...... ¡ popularidad , tienes nombre de mujer ! 
            
Empero ENTITY arruinado , nunca significó ENTITY vencido : ENTITY buscó modo de rehacer un capital muy decente por medios que muy no lo eran ; y esto lo consiguió mezclando se con poquísima pulcritud en la trata de ENTITY , gran fuente de riqueza ya , aunque no había llegado a el apogeo que alcanza en nuestros días . No atravesó su peculio como armador , porque su perspicacia le reveló un camino menos riesgoso : compraba los enfermos de las expediciones recién desembarcadas : estos se venden a precio tan ínfimo , gracias_a la necesidad de salir pronto de ellos , que salvando se uno en diez dejan un diez por ciento de utilidad . Se asegura que para esos fines y otros no menos reprobables , compró a inmediaciones de la ciudad un terreno donde se halla la cueva que todavía hoy se llama de el ENTITY . 
            
Mas la providencia no parecía dispuesta a bendecir los negocios de el ENTITY areópata , y la providencia tenía razón : dilapidaba en las mesas de tapete verde cuanto ganaba con la sangre africana , y de aquí las alternativas de su fortuna y de que se le viera ya en quitrín propio y con pareja , ya modestamente a pié . 
            
ENTITY se hallaba y sólo y sin amigos , y oprimido , no por remordimientos , que su alma grande se sobreponía a ellos , pero sí por los abrumadores recuerdos de su pasada gloria , cuando por el año_1818 se le presentó el ENTITY , amigo adquirido en casas de juego , el cual rehizo su fortuna con un negocio de que hablaremos otro día . 
            
Vamos a el ENTITY : ¿ habéis visto un bando de gallos en nuestros pueblos de campo ? ¿ habéis en alguna mañana de nuestro primaveral invierno , dando el brazo a alguna inspiradora criolla , de ebúrneo cutis , de flexible talle y de cubano pié , habéis gozado de esas dos sensaciones indefinibles que engendran el amor y el deseo de el triunfo ? 
            
Dejemos por un momento a un lado el fondo inmoral que llevan en sí los desafios de gallos , y contemplemos los sólo desde su punto de vista poético : no están convidados los moralistas ; si asisten se servirán guardar su pesimismo para ocasión más oportuna . ¿ Ni qué podría echar se en cara a mis héroes de el año_34 ? Es que en aquella época todavía la predicación enérgica y reformadora de el ENTITY no había anatematizado , ni aun dado el alarma , sobre ciertas prácticas que creíamos inocentes por que su veneno venía diluido en miel . 
            
¡ Nuestras sensibles damas concurrían a la valla ! veían impasibles esas escenas de inmoralidad ¿ con qué derecho censurar a las romanas de el ENTITY ? La desgraciada política de ENTITY ha matado los bandos de gallos como ha - matado tantas otras cosas : dos bandos de gallos eran dos bandas de bellas , bajo el punto de vista de la poesía ; pero empezaron a significar se de un modo inconveniente , y ya no fueron azules y punzóes sino insulares y peninsulares . 
            
Es el único bien que hasta ahora la política ha podido hacer en ENTITY , y aun es de sentir se que haya sido un principio de rivalidad y desunión el que inició una reforma que ya con tan vehemente imperio demandaba la moral pública . ENTITY empieza a conocer que la moralización de las masas es el mejor resorte de orden interior , y ha resuelto extinguir paulatinamente estos focos de desorganización muy más nocivos que los garitos de el monte y otros de azar ; pues el mero hecho de escudar los la ley hace a aquellos más aceptables y más asequibles a la ignorante multitud . 
            
Aunque el corazón de el hombre nazca naturalmente inclinado a el bien , es demasiado susceptible de aceptar el mal , para que deje de sufrir la perniciosa influencia de semejante institución ; la moral pública jamás quedará garantida mientras a el lado de la escuela gratuita se levante la valla , como sucede en la mayoría de nuestros pueblos de campo . Se trasmite una enfermedad por el contagio , pero no se comunica la salud ; una sola manzana podrida corrompe a todas las sanas que la rodeen . 
            
Ciegue se la laguna miasmática de donde brotan las emanaciones deletéreas que siembran las enfermedades y las enfermedades cesarán ; aniquilen se las zahúrdas de donde procede el vicio y el vicio se extinguirá como se extinguen las densas nieblas a el aparecer lleno de calor y de vida el sol por el oriente . 
            
Pero detengamos nos aquí que no hemos tomado la pluma para moralizar , y si sólo para describir la feria de el ENTITY . 
            
El pueblecillo pintoresco , vestido de fiesta , parecía reír de gozo con sus banderas multicolores , sus cortinas y sus arcos de palmas ; mostraba se como enorgullecido de la visita que le bacía la ENTITY . 
            
Menudeaban los guajiros a caballo que cruzaban llevando en la mano izquierda el enjabado adalid que habían de jugar aquel día , pululaba la juventud en las medio silvestres calles , a todo momento atravesadas por quitrines con pareja o trio venidas de la ENTITY , y con menos frecuencia por pesadas carretas enramadas y acaso alguna arria de mulos , el último llevando la unísona gangarria . Se casaban peleas , se pensaba en gozar y vencer , se conversaba de amores , se comprometían danzas , se preparaban las improvisaciones para la valía : solo algún egoísta jugador se ocupaba de el triunfo por la ganancia , sólo algún miserable logrero acudía a esa hora a las no disimuladas mesas de tapete verde , que , la verdad sea dicha , eran el principal atractivo el verdadero motor secreto de tanto movimiento . 
            
ENTITY que se suponía dejar gran producto a la población y que lo dejaba en efecto ¿ a quién ? a el honrado industrial que no jugaba , a el sitiero que escapaba de el contagio y tenía ocasión de vender sus productos , a la ganosa africana vendedora de bollos y tamales o confeccionadora de aquel antiguo mondonguito callejero cargado de pimienta y vivamente coloreado con la semilla de la bija . 
            
Y la animación iba in_crescendo a_medida_que se acercaba la hora fijada para el primer envite entre los cinco que habían de constituir la campaña de el primer día . 
            
Dos dilatadas guirnaldas de ninfas bellamente engalanadas , de azul las unas de punzó las otras , todas rebozando juventud , hermosura y contento , se extienden a_uno_y_otro_lado de la calle , en la larga fila que se dirige a la valla . 
            
La belleza , la gracia , la juventud en el uno : la juventud , la gracia , la belleza en el otro . 
            
Las dos reinas , radiantes de esplendor y magnificencia , precedían cada una a su banda , seguida cada cual de su abanderada , mientras por_medio_de la calle avanzaba la música y la juventud masculina . 
            
La reina de el ENTITY , la señora ENTITY , es rubia y bella como una mañana de Abril . ENTITY , reina de el ENTITY , es trigueña y hermosa como una tarde de Mayo . 
            
Dos solios ricamente decorados , este azul aquel rojo , se habían dispuesto en los improvisados palcos , uno frente_a el otro , y una vez ocupados por sus respectivas reinas , la nobleza y partidarios se agruparon en derredor . Junto_a ENTITY se encuentran , a su izquierda su edecán el ENTITY , a su derecha su abanderada ENTITY , proclamada baronesa de ENTITY . 
            
Y para cada bando su orquesta , con danzas compuestas ad_hoc ; que no hay entre nosotros fiesta popular que no promueva la composición de danzas ; ENTITY gente de color tiene especial facilidad para « ese gracioso disparate-musical » como lo llamó ENTITY . Cuatro debían estrenar se en el alborotador ENTITY de gallos de el ENTITY ! ; pues ENTITY que era negro y era ENTITY , y el maestro ENTITY que era mulato y era ENTITY , habían compuesto dos cad , a cual ; a saber , el primero las tituladas ENTITY ojos de ENTITY , a ENTITY , y la otra ENTITY vas chinita dedicada a la linda camarera ENTITY de el segundo se titulaban ENTITY y ENTITY me caigo , ENTITY , en honor de la ENTITY y de la ENTITY de el otro bando . 
            
Mientras se pesan y se topan los campeones la ociosa muchedumbre se entretiene en hacer u oír la genealogía de estos . Un malatobo , ENTITY , de la casta ENTITY , con cinco peleas , combatió por el ENTITY , mientras por el azul sostenía el pabellón un jiro talisallo , vencedor en cuatro lides anteriores en ENTITY , ENTITY y ENTITY , palenques famosos en los fastos de la gallería . Se pesan ante el público para decidir el logro , luego el estanquero parte la arena , sueltan , aplauso general ..... y los campeones se embisten con pico y navaja , animados de un furor similicida que la feroz gritería parece recrudecer . 
            
Pico de acero , adalid de los ENTITY , se adelanta erguido y altanero , con aire que parece garantizar el triunfo , y las damas de su bando le premian ya con palmadas y sonrisas como las romanas a el gladiador triunfante ; y apostaban o en su lugar sus galanes , incluyendo se sus cuotas en numerosas vacas en pro o en_contra_de el logro que estaba por el ENTITY . A cada revuelo redoblaba la algazara , de júbilo en unos de despecho en otros , y se oyen gritos descompasados en que resuenan los numerosos términos de la gerga gallerística , lenguaje técnico que no conocemos muy a fondo , ni pensamos estudiar . 
            
Las peleas de navaja se deciden pronto , no son tan inmundas y cansadas como las de pico , por que sólo duran minutos , durante los cuales la valla es un manicomio . — Los hombres en gritos y gestos recuerdan a los condenados de el ENTITY ; creen que con esto infunden valor a su adalid . — Voy diez a ocho . — La pago a doblón . — Veinte_onzas a el giro . — A peso la voy . — Quien la va a escudo ! 
            
— ENTITY , dice un imberbe de quince años , he perdido todo lo que tenía , da me más dinero . 
            
— Toma , demonio , dice el papá que es un señor marqués , y le pone en la mano un puñado de onzas para que el niño siga jugando . Esto pasaba por el año_28....qué ! se escandaliza el lector ? lo pone en duda ? pues_bien ; , seré franco , esto no pasaba por el año_28......solamente ; está lo mismo que entonces pasa hoy , en este año_63 en que escribimos . Así se educa cierta parte de nuestra sociedad ...... y así sale ella . 
            
Cayó a el fin el adalid punzó : rompió en ecos de victoria la música de el bando contrario : aplauso de los azules , pañuelos que se agitan en son de albricias , vocería , inmensa , ruidosas carcajadas , gritos ensardecientes ; unos-reniegan de el vencido y de su fama , otros victorean con aturdidores acentos a el vencedor ; ENTITY , el ENTITY , se tapa ambos oídos para evitar una jaqueca , y muchos calculan , ya mentalmente , ya echando cuentas-por los dedos , una cantidad de duros para los unos perdida , ganada para los otros . El soltador azul , en rapta de entusiasmo arroja a el aire a el alígero triunfador , ENTITY acero , y de hinojos lo recibe en la cabeza , mientras ENTITY , yace alicaído e inerte sobre la arena . El ENTITY , arrebatando el pabellón de su color de manos de ENTITY , lo ondea y lo agita en_señal_de victoria sobre la multitud que ocupa las gradas . 
            
Debidamente aplaudido el triunfo de el ENTITY y pagadas las apuestas , llegó la hora de los trovadores , porque a cada pelea siguen las improvisaciones ; semejantes las de sobremesa que siguen a cada turno de champaña en los festines . ¡ Y qué improvisaciones ! es verdad que no se trataba de enriquecer a el parnaso español sino de reír . Las de sobremesa caen en desuso , se van , y es lo mejor que hacen . 
            
Cantó uno y era el trovador titular de su bando , la belleza de la soberana punzó , vencida en la arena , pero no en el campo de la hermosura , y otro a el punto ensalzó a ENTITY , vencedora en todos los terrenos . Estas improvisaciones de que nos guardaremos de dar ningún specimen divertían un momento a la concurrencia ; y mientras se preparaban nuevos campeones , establecían un episodio o intermedio de risa que ningún recuerdo dejaba luego en el ánimo . 
            
El duque de ENTITY , esto es ENTITY , también la privaba de repentista : Gritó — Bomba ! este era el anuncio , y otorgado el silencio por el público , cantó a su reina en una décima que pasó por improvisada y no hay que decir que fue aplaudida , pues buenos o malos los versos son siempre seguidos de aplausos . 
            
— Bomba ! gritó uno de el mismo bando , y un joven repentista de bello rostro tostado y sencillo traje , comenzó a improvisar con la singularidad de dirigir sus flores a la abanderada azul . La cual conoció a el punto a el improvisador y , como suele la sensitiva a el contacto humano , se encogió púdicamente para ocultar se a la lluvia de miradas que ahora caía sobre ella . 
            
ENTITY contestó volviendo por los fueros de su reina . 
            
Duplicó el intruso y en una bastante aceptable espinela , de cuya cualidad de improvisada no respondemos , recordó que la luna brilla y es reina de la noche , pero es sólo por que el sol la anima y vivifica prestando le sus rayos . 
            
Una réplica asaz intencionada de el ENTITY promovió un aplauso un tanto bullicioso , y un gesto despreciativo de el trovador desconocido , quien se aprestó a contestar la inconveniencia de su contendiente . ENTITY , recordando que esas improvisaciones de valla han concluido a veces por serios altercados , le aplacó y contuvo con una mirada significativa y suplicatoria . ENTITY , entonces , dando otro giro a su improvisación , ensalzó a entrambas reinas , a las abanderadas , camareras , concluyendo de un modo ingenioso por conceder la palma a la modesta sitiera de ENTITY . 
            
Estrepitosos aplausos hicieron comprender a el ENTITY , que en el terreno de la poesía habla sido vencido por el incógnito trovador . Se acercó a ENTITY cuyas miradas de odio y desprecio caen sobre ENTITY sin abrumar le . 
            
— Quién es ese intruso ? preguntó con desdén . 
            
— Un amigóte de ENTITY ; contestó ella dejando caer sobre esta una mirada de sarcasmo y enojo . 
            
— ENTITY ! gritó una voz guasona : porque comprometer a cualquiera a versificar era otra de las inocentes majaderías que estaban en uso . 
            
La concurrencia aplaudió con frenesí , y esto hacía el compromiso ineludible . El historiófilo logró confeccionar unas redondillas mal hilvanadas en que habló de el triunfo en ENTITY y de la derrota en las ENTITY , y de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY y de otras especies ; desembuchado lo cual , se eclipsó sigilosamente para evadir se a nuevo compromiso . 
            
ENTITY que creyó divisar una nube tempestuosa disfrazada bajo la forma de joven campesino , se acercó a ENTITY y le saludó ; más la contestación de éste fue tan desabrida , tan displicente , tan impregnada de desafío , tan llena de — « no te equivocas , es cierto que por ti vengo » , que el ENTITY ciego de rabia aceptó el reto , y se separó meditando en la defensiva . Empezó a temer que la viuda hubiera revelado lo que sabía de el secreto . 
            
Concluyó en fin la campaña de aquel día , ganando tres los azules y dos los rojos , y los dos bandos se pusieron en marcha para el salón de baile . Como es de costumbre que las dos reinas se den el brazo para ahogar resentimientos si los hubiere , o para proclamar que no hay más que cordialidad , ENTITY que había acompañado a ENTITY , se encontró solo y se dirigió a ofrecer sus atenciones a ENTITY , con lo cual se proponía a_la_vez hacer rabiar de celos a el desconocido campeón que en su honor había versado ; más ella , conociendo la intención y viendo inmediato a , su padre , tomó su brazo , sin acercar se a ENTITY , en cuyas pupilas se leía una nueva dosis de no comprimido resentimiento , desde que se veía reina , sólo por renuncia de ella . ENTITY fue a mezclar se a un grupo , dónde se discutió con calor la forma de la corbata , color de el pantalón y corte de el chaleco que convendría para el día siguiente : el número y color de los botones fue objeto de larga discusión , pero predominó a el fin la opinión de ENTITY , que en estas materias era autoridad incontestable . 
            
No había escapado aquella acción de su hija a la perspicacia de el ENTITY , quien con disgusto veía el insuperable valladar que el carácter tímido y reservado de ENTITY iba levantando contra sus propósitos . ¿ Podía esperar de una oscura guajira tanta indiferencia , tan poco apego , tan imperdonable desprecio hacia el bullicioso mundo de goces que su paternidad le prometía ? 
            
El ENTITY , no hay indiscreción en adelantar esta verdad , no era padre de la joven ; pero como el mundo ignoraba esto , había imaginado alzar se en la riqueza y consideración social , reconociendo la por su hija legítima , así que tuviera segura la realización de un brillante enlace para ella : había dos cosas en su favor ; que ella se creía hija y que era una belleza en toda la acepción de la palabra . Con tal objeto la había reclamado a ENTITY , quien habiendo la recibido de él a el nacer , no tenía derecho a negar se la , y con tal objeto también la había presentado en casa de el ENTITY , su antiguo amigo , que encantado con la belleza de la niña le había preguntado con sorpresa . 
            
— ¿ Es hija de ENTITY ? 
            
— Si , así conviene que sea . Es hija también de aquella ENTITY , que el año_18 ...... 
            
— Ya , ya , si ........ volvió el ENTITY sin dejar le concluir ; y luego la presentó a su hija diciendo le : — ¡ Amala como una hermana » . 
            
Y así quedó ENTITY instalada en aquel centro de operaciones en que su padre ansiaba ver la . Pero su padre ansiaba más ; la elevada posición de ENTITY ; miembro de una de las primeras familias de la ENTITY , y heredero de cuantiosa fortuna , satisfacía su ambición ; y aunque no desconocía la intriga de éste y de ENTITY , en él se fijó en un principio para el desenlace de sus planes . 
            
Y urgía la realización ! ¡ Quién sabe los secretos que podrían salir de las tinieblas con la presencia de ENTITY en la ENTITY y con el ademan hostil en que éste se le presentaba . Ambos , padre e hija , siguieron lentamente y por largo espacio en silencio a la alegre muchedumbre que entre una nube de gaza , de lazos y de flores se dirigía bulliciosa a el salón . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY con cierto indisimulado acento de contrariedad , hice que mis amigos te nombraran la ENTITY para ver te brillar , y rehusaste contra mi deseo ; te he indicado cuanto me agradaría ver te unida con ENTITY , y tú le rechazas con desprecio . 
            
— Perdone me ENTITY , padre , pero me sería imposible amar a ese hombre . 
            
— Imposible ? bien , hija , sea en eso lo que deseas ; pero escucha a tu vez , porque espero que complacerás a tu padre en lo primero que pida . ENTITY , joven buen mozo , y rico heredero , me ha pedido tu mano , y ... se la he concedido . Con él te casarás . 
            
— Oh ! padre ...... es imposible . 
            
— Pensarás oponer te siempre a mi voluntad ! replicó con mal contenida cólera el ENTITY ; o habrá nacido la hija de un ENTITY para vivir en un miserable bohío de ENTITY ! 
            
— Oh ! allí era feliz ...... ! 
            
— Allí no volverás . ENTITY tiene mi palabra . 
            
— No la mía ; padre , ¿ piensa ENTITY que puede una mujer ser feliz uniendo se a quien no conoce ? 
            
— La hija que respeta , y obedece a sus padres , es siempre feliz ; murmuró ENTITY . ¿ No te enseñó eso el maestro que yo pagaba ? No te inculcó eso aquella vieja estúpida ? 
            
— Ah ! no es una vieja estúpida , es una anciana respetable a quien creía mi madre y a quien amo como si lo fuera . La pobre ENTITY ! cuánto habrá sufrido ! ... 
            
— ¿ Qué es pues lo que quieres ? 
            
— Quiero ... quiero ser hija de ENTITY . 
            
— ENTITY , escucha , no permito rebeldía contra mi voluntad , y sabe te que el que me resiste se rompe . Me he doblado a tu necio capricho respecto_de ENTITY ; te doblarás a el mío respecto_de ENTITY . 
            
— Padre ! ...... exclamó la niña llevando se el pañuelo a los ojos ; contúvo se empero y disimuló , porqué como un efluvio magnético sintió en su faz la penetrante mirada de ENTITY , que la veía sufrir y sufría sin duda más por ver se obligado a callar , no podiendo interponer se entre un padre y su hija . 
            
La comitiva llegó en esto a el salón de baile : antes_de entrar en el cual ENTITY hizo a ENTITY una seña imperceptible , pero inmediatamente comprendida por éste . 
            
La seña indicaba sólo que deseaba hablar con él : nada más natural : ¡ debía tener tantas cosas que preguntar le ! desde que conoció a su padre no había vuelto a saber de aquella a quien siempre llamaba madre . ENTITY no sabía escribir . 
            
Siguió un largo rato de silencio entre los dos interlocutores después_de el cual preguntó el doctor . 
            
— Conservas en tu poder una cajita con una sortija de esmeralda ...... 
            
— Se me dijo que era recuerdo de mi madre y jamás se ha separado de mí . 
            
— No basta guardar la , ha de ser en secreto ; si la enseñas a alguno ...... 
            
— A nadie . ENTITY que se empeñó un día en ver la . 
            
— Qué dices ? exclamó el médico palideciendo , la ha visto la marquesa ? ¿ qué te dijo ? 
            
— Nada ........ se sorprendió ......... lloró ........ luego me abrazó y me besó , y ...... 
            
— No amenguó desde entonces su cariño ? 
            
— No . 
            
El ENTITY quedó meditabundo , fijos los ojos en algo que no veía y en esa actitud de el hombre que se pregunta , a sí misma ¿ qué significará esto ? En efecto , confuso tropel de ideas y recuerdos se había agolpado a su mente y su cara en su misma mudez aparecía más elocuente que cuando animada por la palabra : una frase , un grito parecía escrito en ella . — Como ! la marquesa había visto aquella sortija y había callado , y amaba a ENTITY , y no había habido una explosión ...... ! 
            
El baile comenzó , el baile es la síntesis o a el menos complemento de toda diversión cubana ; sin baile no hay sarao , ni festín , ni bautizo , ni boda , ni reunión de ninguna especie que no sea desabrida . En la primer contradanza es costumbre ineludible que la ENTITY vencedora invite a la vencida , y rompa el baile con ella , hasta que sus gentiles hombres vengan a ofrecer se de compañeros y pasen a formar pareja separadamente . ENTITY atravesó pomposo el salón , y todos supusieron que iría a citar a ENTITY , cuya suerte envidiaban por ser la dueña de aquel espléndido mancebo . Pero ENTITY no se ocupaba en aquel momento de ENTITY . Notaba el esplendor que ENTITY , sin saber lo ni desear lo , derramaba sobre la fiesta , y no queriendo ceder a nadie el honor de ser su galán , se fue hacia ella . 
            
ENTITY sin siquiera reparar en su aire de favorecedor , se excusó tímidamente , y declaró que no bailaría . 
            
La admiración de todos fue tal que nadie notó el gesto de impaciencia ni el aire despechado de el joven . 
            
La cólera de ENTITY fue tal que juró obligar a ENTITY , sin demora a el casamiento , o casar lo en venganza de la sitiera . 
            
El enojo de ENTITY fue tal que juró pedir aquel mismo día la mano de ENTITY y casar se a el siguiente . 
            
Y el sentimiento de ENTITY fue tal que lloró sobre su pañuelo la belleza con que el cielo la favorecía . 
            
— Por vida de ENTITY ! exclamó un calvo arrancando se un puñado de los cabellos que le quedaban . El caso es semejante a el de ENTITY , asesinado por ENTITY cuando sitiaba a ENTITY . 
            
Y es inútil decir que este calvo es nuestro ENTITY y que se halla en una de sus múltiples dificultades . Por vagas declaraciones obtenidas en la sindicatura , había llegado a sospechar el propósito ñáñigo de asesinato premeditado en la persona de el ENTITY , y en su afán innato por servir a el prójimo corría a prevenir le . 
            
Valía la pena de abandonar un momento sus penosas ocupaciones , el acto de acudir a salvar de tan inminentes acechanzas a un súbdito español , pues el ENTITY , naturalizado ya e incorporado en nuestra poco escrupulosa ENTITY de entonces , estaba como otro cualquiera bajo el amparo de la bandera de los castillos y leones . 
            
No hemos tenido que llegar hasta su despacho : le encontramos en la calle con un rollo de papeles bajo el brazo , y vestido con rigidez , pero con toda la elegancia de la época : Pantalón de tapa cuyos bajos se perdían dentro el zapato allí sujetos por una traba , casaca de cuello indomable , corbatín de cerda o de crines también un si es no es rebelde , chaleco y camisa bordados por sus tres hijas ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
No sentía íntima amistad hacia el ENTITY , especialmente porque éste solia burlar se de su pasión historio-maniaca , y de su afán incesante por aquilatar la importancia de su cargo sindical ; sin embargo se dirigía presuroso a el ENTITY donde esperaba encontrar le . encontró le en_mitad_de su camino , pues ya sabemos que este vive en casa propia , último resto de su incógnita fortuna , calle de ENTITY , y también sabemos gracias_a el grandilocuente discurso ñáñigo , que todas las mañanas a las nueve se dirige de aquel a su casa . 
            
— Alto ahí , señor ENTITY ; tengo revelaciones supremas que hacer le acerca_de su secretario particular . 
            
— ENTITY tu quoque : como dijo ENTITY a el recibir una coz de ENTITY . 
            
— No , hombre , eso lo dijo ENTITY a el ser atacado por ENTITY ...... pues sepa usted que su ENTITY o su ENTITY tiene tres cuartas de traidor y una de pillo : sobre él tengo que comunicar le grandes cosas . 
            
— Tanto mejor , pues éa ! comunique usted . 
            
— Allá iremos ; pero antes ¿ se acuerda de la ENTITY de que le hablé el otro día ? 
            
— ¿ Aquella que yo liberté o mejor dicho que eché a la calle ? 
            
— Esa , sí , un diablo que se oculta bajo la figura de una vieja como ENTITY bajo la figura de ENTITY ...... 
            
— ¿ Como diablos ha podido llegar hasta la ENTITY ? 
            
— No sé , lo que le importa a usted saber es que esa tía está loca , pero recuerda , no habla español , pero se hace entender en medio congo . 
            
— ¿ Y que dice ese diablo en forma de vieja ? 
            
— Tiene un hijo , ENTITY , y le anda buscando como ENTITY buscaba a su padre . 
            
— Acompañado de ENTITY . 
            
— Pero ENTITY no sabía donde estaba ENTITY , y esa vieja sospecha que su hijo está en la ENTITY , pues recuerda que aquí fue vendido , y aquí lo busca ; lo encontrará ; tal_vez lo ha encontrado ya , y le pide venganza contra un médico italiano que la vendió ; y luego la acusó de haber se robado un tesoro , de querer envenar a su hija , con otras varias cosas que mi policía me revela . 
            
— Y qué más ? 
            
— Pues le parece a usted poco ? 
            
— Bah ! mi policía me revela mucho más : ese hijo que tía ENTITY busca es ENTITY , el ENTITY , un expresidiario que ha jurado mi muerte , que ha conjurado contra mí a toda la canalla ñáñiga , la cual me ha de clavar un puñal diciendo : « Ve te a el infierno que ya no sirves para nada ...... » es eso todo ? 
            
— Con que lo sabía usted ? 
            
— Sí ; ha jurado mi muerte : yo se la daré a él primero , y en_cuanto_a esa vieja , callará o desaparecerá de un soplo como una bombilla de jabón . 
            
— ENTITY , ese ENTITY es terrible , guarde se usted de los que se mueven en las tinieblas : si hirieran de frente serían menos temibles ; pero no ! se presentan de súbito como la sombra de ENTITY . 
            
— Como la sombra de ENTITY armada con una carabina ; pero es que yo estaré enterado de todos sus pasos y planes . 
            
— Como ? 
            
— De un modo muy sencillo , suponga usted que doy orden a mi secretario particular , ENTITY , para que se ñañifique . El obedece como un perro , se hace ñáñigo , se entera de todo , y me comunica lo que necesito , para tomar mis medidas , yo las . tomo y ..... “ el orden reina en ENTITY ” como dijo ENTITY o algún otro acabado en koff . 
            
— Lo dijo ENTITY , ENTITY ; magnífico plan es ese , pero ...... 
            
— Pues ya está hecho , ENTITY : mi calesero es ñáñigo y sé lo que me concierne : en cuanto el ENTITY se mueva contra mí lo mato de un trabucazo como ENTITY a el gigante ENTITY . 
            
— ENTITY , no , si lo mató de una pedrada ; pero ande con cuidado , ENTITY ; esa ralea es traidora y vengativa . 
            
— Oh ! estoy prevenido ; justamente ENTITY , mi secretario particular , es el encargado de despachar me , siendo esa su prueba de entrada . Yo le diré — “ ENTITY , pega pero escucha , ” como dijo ENTITY dando le un cachete a el renegado ENTITY . 
            
— No ; eso lo dijo ENTITY a ENTITY ; pero , doctor , consta que los ñáñigos tengan tal práctica ? 
            
— Se dice , aunque lo dudo , y no veo indicios que lo corroboren : están obligados a una prueba , la que el jefe imponga , así la muerte de alguno como otra cualquiera . Pero esta vez sé que será una muerte : el ñáñigo ENTITY me atacará o fingirá atacar me , le desarmaré , vendrá en su auxilio el ñáñigo padre , creo que esos bárbaros lo llaman moruá , acudirán entonces mis sabuesos , y ...... vamos amigo , me desembarazo de los dos , y paso luego a echar fuera a esa vieja parlanchina y rebuscadora . 
            
— Y cuándo ...... ? 
            
— Pasado_mañana a las nueve_y_cuarto , dijeron ellos , pero ese pasado_mañana es hoy ...... 
            
— Cómo ! ... hoy ... ? 
            
— Hoy mismo a las nueve_y_cuarto , y son las nueve ; probablemente me esperan ya ; venga usted si quiere presenciar una escena trágico-cómica ... 
            
— ENTITY , soy como ENTITY , enemigo , de la efusión de sangre ; pero , doctor , si esos sabuesos en quienes confía , semejantes a el traidor ENTITY ...... ? 
            
— Entonces exclamó el burlón sonriendo , pasaré el ENTITY como ENTITY , o quemaré mis naves como ENTITY , o echaré a correr como los españoles en el guajalo te o en ENTITY . 
            
— O como los franceses en ENTITY , gritó el ENTITY resentido , o como los italianos en ...... 
            
El ENTITY había emprendido ya su camino y ENTITY continuaba . 
            
— O como los franceses en ENTITY , en ENTITY , en ENTITY , o como los italianos en ...... 
            
El ENTITY ya había doblado la esquina . 
            
Y en efecto le esperaba una celada : el juramento de prueba de el iniciado tenía que cumplir se , y era llegada la tercer mañana . 
            
ENTITY , o_sea ENTITY , había de ser esta vez el moruá o indicador de el momento en que el neófito debía salir , y como una bestia feroz , sin provocación ni antecedente , clavar el puñal en el corazón de el primero que le tocara ser encontrado . 
            
Y ese primero debía ser ENTITY , quizás único que pasara por allí en aquel preciso momento . 
            
No es digno de ser ñáñigo quien no asegura la víctima que la casualidad le señale , o si no escapa de la policía , o si preso hace alguna delación o revela algo perjudicial a la asociación , en cuyo último caso queda retratado para feroz venganza . Esta práctica de la prueba ha sido origen de numerosos asesinatos cuyas causas la policía no ha podido averiguar . 
            
Pero las cosas pasaron tales como el doctor las esperaba : su calle estaba desierta ; sólo vio a el principio dos negros desconocidos y de patibulario aspecto y eran ENTITY ( tigre ) y ENTITY ( lechuza ) que movidos tal_vez por la curiosidad , cruzaron a el descuido , siguieron , y fingiendo indiferencia , se perdieron doblando la esquina . 
            
Pero a el atravesar ENTITY la cuadra entre ENTITY y calle ENTITY y ENTITY ( hoy ENTITY ) sale de detrás_de una puerta ENTITY , y le ataca o simula atacar lo . El ENTITY , sin hacer_uso de armas que llevaba , le derriba de un simple bastonazo , y le desarma con sospechosa facilidad . 
            
ENTITY se levanta con torpeza ; pero en el mismo momento cae asesinado por el puñal de el moruá ENTITY , que ya prevenido por ENTITY , había leído en los ojos de el neófito su intención traidora . 
            
ENTITY seguidamente se lanza sobre el doctor , quien ya pistola en mano le esperaba impasible , pero aquel no llegó a él , porque la policía saliendo de las puertas inmediatas , se presentó súbitamente y sin ser llamada , como que , prevenida ya , atisbaba el momento . 
            
ENTITY fuertemente maniatado , fue conducido a la cárcel . 
            
El ENTITY dirigió una mirada burlona a el cadáver aún palpitante de su secretario particular y dijo : 
            
— Ah ! pillo te lo merecías por traidor a los tuyos ! 
            
Y continuó luego tan sereno o impasible como cuando afirmaba , por precio anteconvenido , alguna certificación de muerto que él no había curado , lo cual era en su calidad de médico el trabajo que con más frecuencia y con más facilidad desempeñaba . 
            
Llegado a su casa encontró allí una esquela en papel español , esquela que había sido traída aquella misma mañana por la negra ENTITY , y hablaba en estos términos : “ El que suscribe sabe donde se halla la señorita ENTITY . Si resta a el ENTITY , su padre , algún sentimiento de honor que venga a reclamar la a la posada de ENTITY . — ENTITY . " 
            
— Demonios ! exclamó dirigiendo se cómo una avalancha a casa de ENTITY ; donde sólo supo que ENTITY había ido a comprar un pañuelo y no había vuelto . 
            
— Demonios ! repitió precipitando se a la calle , ENTITY ! ...... ya debía sospechar . Es preciso saber lo que ha pasado ! 
            
Pues lo que había pasado era la cosa más sencilla de el mundo . No fue más sino_que ENTITY , ya lo hemos dicho en capítulos anteriores , tenía que comprar un pañuelo . Y era el siguiente de el mismo día en que , presente ENTITY , habían tenido_lugar en la ENTITY los esponsales de ENTITY y ENTITY : y era el día precedente a el de la venganza ñáñiga de el capítulo anterior . 
            
¡ A cuántas cosas puede dar lugar la compra de un pañuelo ! Se acercaba el cumpleaños de la ENTITY ¡ gran día en el palacio ENTITY ! espléndido festín , recepción extraordinaria , pompa sorprendente , lujosos regalos ... la niña sólo pretendía regalar le un pañuelo bordado de su mano . 
            
El joven ENTITY , que manejaba el lápiz , aunque no había alcanzado lecciones de nuestro célebre ENTITY , le había dibujado un corazón en el pico de una paloma con un letrero en semicírculo que decía : prenda de cariño filial ; lo que no podría menos de complacer a aquella buena señora que la miraba con afecto de madre . 
            
La tienda de ENTITY , que generalmente surtía a la casa , estaba situada en la calle que llaman de la ENTITY , y debieran llamar de ENTITY porque tal es , desde el siglo pasado , su nombre oficial . 
            
Salió , pues , ENTITY acompañada de ENTITY y tomó el primer carruaje de alquiler que se presentó ; pero en verdad , no pudiera haber tomado otro , porque diaria y tenazmente parado en la esquina , aquel carruaje parecía no tener otro propósito sino esperar una ocasión preconcebida . 
            
— Está ocupao ! , decía con ronca voz el medio dormido calesero a todo el que venía a utilizar lo . 
            
Y luego ! la bribona de ENTITY se dirigió franca y rectamente a él como si estuviera de acuerdo . Y esta vez el calesero no dijo está ocupao , pero se quitó el no muy nuevo y menos limpio sombrero prodigando a la viajera mil atenciones de las de costumbre . 
            
— Sirva se la niña mandar a su criado — ¿ a_donde va mi niña ? — ¿ quiere mi niña bajar el tapacete ? Y luego picó con más rapidez de la que prometer pudieron jamás nuestros desvencijados caballos de alquiler . 
            
La tienda distaba apenas media_docena de cuadras , pero habían pasado diez y no llegaban . La ENTITY parecía alejar se o esconder se , y en su lugar se presentaba el aguacate ; porque en efecto se hallaban ya en la calle de este nombre . Sin duda el auriga se había equivocado y ENTITY trató de hacérselo_ver . 
            
— Su merced me dispense , mi niña , ENTITY queda a la otra cuadra . 
            
Pero pasó la otra cuadra y la otra y la siguiente y ya no fue ni palma ni aguacate , lo que se presentó , sino más bien la ceiba , puesto que rodaban ya por el barrio que así se llama . 
            
Aunque poco experta en la ENTITY , la joven había oído contar las frecuentes demasías de los potentados , y comprendiendo que aquello presentaba mal cariz , mani-festó sus recelos a su fiel compañera . Y no se crea que este rapto audaz se verificaba en alguna noche lóbrega y tempestuosa , no ; eran las siete de una espléndida mañana tropical . Sin inconveniente , sin oír el quien vive que sólo se da después_de las once_de_la_noche , habían atravesado esos inútiles bastiones que separan lo intra de lo extramuros , y que hoy van desapareciendo a el soplo innovador de el general ENTITY . 
            
ENTITY se asomó temerosa a el postiguillo de el carruaje ; pero detrás el silencio , a_el_rededor la soledad . 
            
La soledad con_excepción_de dos hombres a caballo , que seguían con insistencia y como si fueran guardianes de el carruaje que ahora rodaba a galope . 
            
Y era uno de ellos feo y barbón con cara de ENTITY , y era el otro barbón y feo con cara de ENTITY . 
            
Y el que tenía cara de ENTITY dijo a el que tenía cara de ENTITY : 
            
— Si la policía interviene hemos perdido el negocio . 
            
Y el cara de ENTITY respondió a el cara de ENTITY : 
            
— Si la policía interviene tendrá a bien echar se a un lado y no meter se en camisas de once varas . 
            
Y entonces el cara de ENTITY dijo a el calesero : 
            
— Arrea , ENTITY ! Y ENTITY arreó con la rapidez de un caballo no de alquiler . 
            
ENTITY entonces pensó gritar en_demanda_de socorro , pero uno de los disfrazados y fue el que tenía cara de ENTITY , se le acerca y le habla . La tímida doncella se tranquiliza y espera en silencio mientras el carruaje continúa probando que no era llevado por caballo de alquiler . 
            
La quinta de el ENTITY estaba en ENTITY , bellísimo barrio veraniego que entonces comenzaba a dar síntomas de vida : la calzada aun era camino ; muchas de las quintas de hoy , estancias o vaquerías . 
            
Serían las ocho cuando los raptores llegaron con su presa . 
            
Y así que llegaron , el ENTITY que había tranquilizado a la niña en el camino dio un apretón de manos a el ENTITY , y le dijo : 
            
— ENTITY , mil gracias ! ...... ENTITY olvidaré ...... 
            
— Vamos , vamos ! calle se ENTITY y atienda a su negocio . 
            
Y las caras de ENTITY y de ENTITY desaparecieron para dar lugar a la de un buen mozo y la de un señor respetable que se retiró dejando solo a su compañero con la niña . 
            
El ENTITY despidió a el ENTITY , el cual se fue a esperar por la calle de ENTITY las nueve_y_cuarto de el día siguiente , donde ocurrió el lance de el capítulo anterior ; mientras él ( el ENTITY ) llevó a la joven a un cuarto , y cerró la puerta . 
            
— Pero que pretendes tú con esto ? yo no puedo permanecer aquí , exclamó ENTITY , ¿ qué dirá la ENTITY que me quiere tanto ? ¿ qué pensarán ...... ? 
            
— No temas ; yo la prevendré de todo ; ENTITY a ver te si lo deseas con_tal_que prometa el silencio . 
            
— Pero mi padre ......... ! 
            
— ENTITY , no te ocupes de él por ahora , tu padre me debe una hermana , y este secuestro ¿ comprendes ? era el único camino para obtener la restitución . 
            
— Mi padre ...... ? una hermana ? pero yo ...... ? 
            
— Mi madre no te dijo más que una parte de el secreto , la necesaria ; que eras hija de ENTITY , y que éste quería llevar te , pero había algo más ; cuando él te entregó , el año ENTITY , se llevó a una hermana mía recién nacida : sustitución cuyo objeto hemos ignorado siempre . 
            
— Luego yo ...... no soy hija de mamaita . 
            
— No ; mamaita no te hubiera entregado así , ni te hubiera dicho lo que ella siempre ha creído una verda ! 
            
— Pero entonces ...... yo no soy tu ...... 
            
— No temas ; soy más que tu hermano , soy quien dará la vida antes que causar te un disgusto . Ignoro si eres o no hija de el doctor ...... y aún sospecho ...... ¿ qué importa ? Me debe una hermana , y he de obligar le a revelar ese misterio . 
            
— Bien , aquí me quedaré ; pero ve a ver a los ENTITY ; tranquiliza los , porque sé que me aman , di les lo que pasa y en donde estoy . Ella me vendrá a ver y ...... no temas guardará el secreto . 
            
ENTITY prometió y fue en efecto en la mañana de el siguiente día a ver a la ENTITY . Allí mismo escribió y envió con ENTITY una atenta carta a el ENTITY para decir le como y donde podría encontrar se con él , carta que ya hemos leído en el capítulo anterior . 
            
La ENTITY escuchó a ENTITY con frialdad y desaprobó todo lo hecho , aun después_de saber el inexplicable rapto de la hermana de aquel . Esto no era más que un efecto de adorable egoísmo ; porque la verdad era que no podía pasar se sin la amable sitiera y hubiera preferido que quedara secuestrada en su propia morada : además temió que para el ENTITY la noticia fuera terrible . 
            
Porque había algo más que todavía no hemos dicho a el lector . Desde_el_momento_en_que ENTITY la trajo a su casa , en_calidad_de hija suya , había notado la ENTITY cierta semejanza entre las facciones de ENTITY y las de su marido , lo cual de momento le impresionó des-agradablemente . Luego ocurrió el lance de la esmeralda , reconoció en sus manos aquella , prenda que ella había regalado a su esposo , y que este decía haber perdido ; y esto vino a confirmar sus sospechas . — Creyó firmemente que ENTITY era hija de el ENTITY , habida ilícitamente antes_de el matrimonio o poco después , en algún trapicheo de que el ENTITY era cómplice , y esto explicaba los manejos secretos de ambos , y los repetidos préstamos de el ENTITY a aquel . 
            
Pero en vano interrogó a ENTITY : de sus candorosas respuestas nada deducía sino_que desde hacia poco era hija de el ENTITY ; y el misterio , si lo había , se evaporaba en un mar de mal basadas conjeturas . ENTITY no conocía más madre que ENTITY , ni mas amigos que su viejo maestro y los pobres que pobremente socorría ; y en_cuanto_a la esmeralda , se la entregó mamaita cuando le declaró que ENTITY era su padre , la cual le había dicho . 
            
« Yo siempre seré tu madre , pero ......... tienes que ir con él » . De todo lo cual la ENTITY , aunque se guardó de revelar nada , dedujo que podría ser hija de su marido y de esa ENTITY a quien no conocía . 
            
Pero se sintió dispuesta a perdonar , y se sintió dispuesta a reconocer y tratar a aquella inocente como hija propia . Porque el ENTITY si bien es verdad que a el principio no había sido para ella más que un remedio , se había dignificado con el matrimonio , había sido hombre de honor y le había siempre dado a ella el dignísimo lugar que le correspondía : así había hecho nacer en su pecho , sucesivamente la gratitud , la consideración , el amor . ¿ Porque , pues , no le declaraba la verdad acerca_de ENTITY ? ¡ Ella había sido siempre tan tolerante y tan buena ! Un día , presente ENTITY , a el ver las vivas muestras de afecto de el ENTITY , no pudo contener se y a el quedar ella con él , exclamó con acento que procuró hacer natural y sencillo . 
            
— ENTITY es hija tuya . 
            
— Que idea ! repuso él en el más natural de los tonos . 
            
— ¿ Pues como se te parece tanto ? 
            
Y el ENTITY entonces fue cuando cayó en la cuenta que en efecto aquella niña era su imagen ; y se quedó un rato pensativo ante la mirada profunda que en él clamaba su interlocutora ; pero en vano recorrió todo su partido ; en vano sondeó todas las profundidades de su memoria ; aunque un enjambre de dormidos recuerdos se golpearon como bandadas de mariposas , no divisó entre líos a ENTITY , no la había visto jamás : no había venido devaneos en su juventud , no se había ocupado sino de coburgar . Y así después_de un rata de silencio concluyó con firmísimo acento de conciencia . 
            
— Te equivocas : amo a esa niña como la amas tú , y por que la amas tú ; nadie la trata sin amar la ; pero tan segura de que no es hija mía como tú puedes estar lo de que no lo es tuya . 
            
— Pero ENTITY es de ENTITY y esa niña nació cuando estuvimos allí ; di me la verdad , ¿ a que ocultar si yo perdono ? aunque haya sido después_de el casamiento , o olvido todo porque la amo : más la amaré si sé que es hija tuya . 
            
— Te juro que es hija de el ENTITY . 
            
— Y porqué tus secretas inteligencias con este , las candidades que le has dado ...... ? 
            
— Cosas de el juego , mi buena amiga , las malditas cuarenta ; he hecho bien en seguir tu consejo y abandonar las . 
            
La ENTITY le tomó una mano con cariño , le puso la otra sobre el cuello , y con un acento de indefinible dulzura , le dijo : 
            
— ¡ Y has jurado ! ¡ con que facilidad juran los hombres ! no saben lo que es un juramento cuando hablan a una mujer ...... con que no conocistes a la madre de ENTITY ? 
            
— Pero ...... que ! lo dudas aún ! 
            
— ENTITY , que hicistes de la esmeralda que te regalé el día de nuestra boda ? 
            
El ENTITY se confundió un momento . 
            
— La esmeralda ...... pero ...... yo te dije ...... 
            
— Sí , que la habías extraviado : pues_bien , no es cierto ; se la regalaste a la madre de ENTITY , cuando fuimos a ENTITY ...... hace 17 años , esa es la edad de ENTITY ...... ¿ jurarás todavía ? 
            
— Sí , lo mismo que antes , contestó el ENTITY con un arranque solemne que ya no admitía réplica ; escucha , marquesa , yo regalé ese anillo a la madre de ENTITY , te juro que no conozco , no he conocido jamás a la madre de ENTITY . 
            
¡ Enigma indescifrable ! Después_de esta conversación el ENTITY solía murmurar — “ Es verdad , se me parece ...... pero luego , a_solas , frente_a frente con su conciencia , cuando no tenía para que fingir , meditaba y repetía con tono de suprema convicción . — Es imposible ! 
            
Así quedaron las cosas , y así quedó siempre alguna duda en el ánimo de la ENTITY ; pero el día que la joven desapareció de su casa se convenció de que realmente se equivocaba ...... ENTITY deploró el lance , pero no como deplora un padre ...... ENTITY ocupó cinco_minutos de el asunto , y luego se encogió de hombros y continuó leyendo un periódico ...... ENTITY , no podía ser hija suya . 
            
No_era_cosa_de dejar se para luego la cita dirigida a el ENTITY en la insultante carta de ENTITY , la cual para mayor procacidad y reto había sido traída por la misma ENTITY . El médico italiano se dirigió solícito aunque desesperanzado a la posada de ENTITY ; solícito porque estaba resuelto a luchar mientras tuviera potencia para ello , pero con apocamiento de ánimo porque comenzaba a desconfiar de su suerte y a dudar de el éxito . Desde el día que en ENTITY , con la intentada muerte de ENTITY « había iluminado su propia vida con una antorcha infernal » ( según la expresión de ENTITY ) jamás su destino le había sido tan decididamente contrario ; no acertaba ya ninguna jugada ; mas , si había de sucumbir en la lucha quería morir batiendo se , quería a el menos vengar se de ENTITY que le desoía , de ENTITY que le despreciaba , de el ENTITY que le negaba recursos , de ENTITY cuyas declaraciones temía , de ENTITY , que hablaba aunque no hubiera oyentes y hacia revelaciones que a el fin podrían comprender se , y de la humanidad en fin a quien ya no podía ofuscar con su lujo . El odio no es una necesidad de el corazón humano , como lo es amor , pero el odio en almas depravadas llega a hacer se hábito , y el corazón de el ENTITY , combatido por contrariedades , necesitaba odiar como el ruiseñor necesita cantar . 
            
Muy poco se detuvo a cavilar sobre la desaparición de la joven sitiera con la esclava ENTITY ; nada concebía más lógico y factible , pues mirando ENTITY a ENTITY como un hermano ¿ qué mucho que con él huyera para sustraer se a las múltiples dificultades en que se hallaba envuelta ? 
            
ENTITY no concibió hasta donde habrían llegado las revelaciones de la ENTITY , pero desde_luego sospechó que ENTITY pudiera haber secuestrado a la hija para por ella reclamar la restitución de la hermana y exigir tal_vez la explicación de aquella misteriosa sustitución que había hecho de ambas niñas en la cuna . Recordando la dureza de sus palabras para imponer a ENTITY un matrimonio que repugnaba , pensó que no había habido rapto sino fuga ; mas como_quiera_que fuera aquella desaparición inesperada trastornaba todos sus planes , y concibió a el punto una nueva idea para sacar el mejor partido posible de las circunstancias . 
            
Hacía tiempo que era pobre y con penosos esfuerzos se hacía pasar por rico , hacía tiempo también que vendida su alma a ENTITY , había jurado no perdonar medios por vituperables que fueran para obtener el vil metal ? ni_que podía esperar se de quien creía que el dinero suple a todas las virtudes y aún las reemplaza con ventaja ? Cuando se tiene el oro por único móvil , cuando se transige con la conciencia hasta adoptar el lema que el fin santifica los medios , fácil es resbalar y caer en la pocilga , y solazar se en ella no ya como un descarriado cuyos primeros pasos fueron buenos , sino como un animal feroz que hace el mal por hacer lo , sin remordimientos ni combate interno , sin disimulo y sin valer se siquiera de acomodaticios sofismas para excusar sus demasías . Abastecido de estas ideas llegó a la posada donde le esperaba el adolescente . Ambos adversarios parecían conocer se de tiempo atrás y se contemplaron , como si ya antes hubieran luchado : cada cual leyó en los ojos de su antagonista todos los resortes de astucia , osadía e influencia de que uno y otro podían disponer . midieron se primero con una mirada escudriñadora y rencorosa ; la de ENTITY llena de firme serenidad parecía decir : son inútilos subterfugios , te conozco . De la de el ENTITY brotaban efluvios de odio reconcentrado : desconocidas pasiones parecían agitar se en el fulgor siniestro de aquellas pupilas verdosas que guardaban cierta semejanza con las de el gavilán . 
            
El ENTITY habló primero . 
            
— Caballero , dijo , sin contestar el displicente saludo de el joven , mi edad y condición no me permiten entrar con usted en explicaciones que parecerían ociosas . Abreviemos , pues , ¿ me entregará usted a mi hija ? 
            
— Señor mío , contestó ENTITY con más serenidad e igual entereza , mis circunstancias y posición , me prohíben contestar a esa pregunta antes que usted conteste a otra . Primero , tengo motivos para creer que tan hija es ENTITY de usted como hermana mía : segundo , si es hija de usted ....... sea enhorabuena , pero me debe usted una hermana , y a el precio que venda usted la hermana a el hermano , venderé la hija a su padre , y pues , quiero abreviar , le advertiré que he dicho mi ultimátum , y que es inútil esperar que resuelva otra cosa . 
            
La firmeza con que esto fue dicho patentizó a el ENTITY el carácter indoblable de el joven , y comprendió que perdería en vano su tiempo si proponía transición que no fuera razonable . 
            
Se levantó y un momento se paseó convulso y febril por el aposento ; luego se fue serenando poco_a_poco y a_medida_que maduraba un plan ; las nubes de sangre y odio que cubrían su rostro parecían disipar se a el soplo de una idea para dar lugar a aquella máscara burlona , impasible que siempre lo cubría . 
            
La codicia lo iluminaba : 
            
— Escucha , amigo mío ; creo que nos entenderemos , precisamente necesitaba un hombre de energía y lo he hallado en ti . 
            
ENTITY se quedó estupefacto : aquella repentina caída aquella franqueza inexplicable y fuera_de tiempo , el acto de tutear le una persona que creía llena de implacable rencor , el cambio súbito operado en el semblante de éste , todo en fin le llenó de estupor , y le demostró cuanto alcanzaba en el campo de la intriga el hombre con quien se las había . 
            
No contestó una palabra , y aguardó tranquilo : tenía toda la razón y la razón es un arma terrible que a la larga siempre triunfa . 
            
— ENTITY , pensó si tiene semejante padre . El ENTITY se había sentado de nuevo y acercó su asiento . 
            
— Escucha , continuó , he leído en tu corazón : mi profesión y mi experiencia me permiten leer corazones : he adivinado tus planes , si me hablas con la franqueza con que yo lo hago , si te pones en mis manos como yo en las tuyas , nos apoyaremos mutuamente y tendremos seguro el éxito . 
            
ENTITY inclinó imperceptiblemente la cabeza . 
            
— Yo ...... no ...... comprendo ...... 
            
— Calla , exclamó ENTITY ; no me vengas con respuestas ambiguas ; en_lugar_de hacer nos la guerra unamos nos y triunfaremos . Yo te daré el primero , ejemplo de confianza y sinceridad . Oye me : yo busco el oro , tu corres tras un corazón : tu estés enamorado y persigues a una mujer , yo soy ambicioso y quiero riquezas . Yo las tuve en otro tiempo , he aquí porque no puedo vivir sin ellas : hoy finjo tener las y esto mismo me hace buscar las con más ahinco . ENTITY no es mi hija ...... 
            
ENTITY hizo un gesto de satisfacción y triunfo : el ENTITY se desarmaba ; no debía ser tan temible . 
            
— No , no es hija mía , pero no le hace , nadie lo sabe ni aun tu madre a quien yo la entregué a el nacer ; pues_bien , yo la adopto y haré que su verdadero padre la colme de riquezas . Sí , todo eso puedo ; hagamos un pacto y tu tendrás la mujer que buscas y yo tendré el oro que solicito . 
            
ENTITY no sabía que pensar ¿ podría entrar en convenios con un ente que parecía avezado en el crimen ? Podía conseguir su objeto contra un hombre en todos sentidos más pudiente que él ? 
            
Determinó callar hasta ver más claro en el asunto , pero viendo que su interlocutor guardaba silencio , esperando alguna palabra , se decidió a decir : 
            
— Como no sé lo que ENTITY propone ...... 
            
— Yo me conformo con doscientos_mil_pesos que me entregarás a el casar te con ENTITY : toma este papel y haz un documento . 
            
— ¡ Doscientos_mil_pesos ! contestó el joven sin poder contener una sonrisa burlona . Usted se mofa seguramente . 
            
— Es que tú los tendrás , joven , es que tendrás el duplo , el triple , qué sé yo ? Es que yo puedo hacer que te veas en tal posición que te envidien los más favorecidos de la fortuna : es que yo revelaré el gran secreto , y ...... 
            
ENTITY frunció las cejas y estrujó el indigno papel entre sus dedos . 
            
— Te comprendo , generoso joven , añadió ENTITY eres digno de ENTITY ; no ; aquel corazón no se compra con oro , pero te juro por cuanto sagrado existe que no hemos de hacer perjuicio a nadie , que hemos de proceder con derecho y legalidad . Vamos a buscar o ENTITY , ella me cree su padre ; le ordenaré que se case contigo , me obedecerá con gusto ; revelaré luego el gran secreto ...... 
            
— Jamás ! ...... puesto que el padre de ENTITY vive , él y sólo él será quien disponga de su mano . 
            
El ENTITY guardó silencio . 
            
ENTITY tenía un modo sui generis de decir jamás , el jamás que salía de sus labios no admitía réplica : la inquebrantable decisión que se reflejaba en sus facciones , hacía contraste con la bajeza y venalidad que resaltaban en las de ENTITY . 
            
Quedó desesperado y jurando preparar la hora de el desquite ...... 
            
¿ Cómo ? eso es lo que no podría resolver de momento . Sabía que los puñales ñáñigos le amenazaban , pero le importaba poco : sabría librar se de ellos y de las declaraciones de ENTITY y de ENTITY ; pero otra cosa había que le atormentaba más : el matrimonio de ENTITY y ENTITY avanzaba aguijoneado por la vanidad antes que por el amor , y era preciso evitar lo porque traería graves dificultades en su tenebrosa maquinación . 
            
Entonces pensó que era hora de descubrir lo que él llamaba su gran secreto . 
            
— Oh , sí , exclamaba consigo mismo , ha pasado la hora de la fuerza y llegado la de la astucia . Si yo le dijera a ese ENTITY coburgo , ...... él puede arrancar a ENTITY de manos de ENTITY ...... él puede alzar la ...... pero salgamos antes_de el estorbo ENTITY ...... 
            
Así pensando se dirigió a la puerta ; ENTITY se interpuso y con acento grave , solemne , imperioso , le dijo : 
            
— ENTITY no saldrá de mi poder , pero no me basta eso . Usted tiene que responder de una hermana que ...... 
            
— De tu hermana , insensato , ve a presentar te a ella , ve a decir le que eres su hermano , y la encumbrada señora te hará echar a la calle por uno de sus lacayos . 
            
— ¿ Mi hermana ! ...... 
            
— Es ENTITY . 
            
El ñáñigo ENTITY , de oficio calesero , conocido por ENTITY , y cuyo nombre verdadero resultaba ser ENTITY , fue , pues , condenado a_muerte en horca ignominiosa , por asesinato de el de igual clase ENTITY ; y conato de homicidio en la persona de el ENTITY . Este segundo , y no el haber matado a un negro , era su mayor delito : en cinco_días todos los trámites judiciales se habían cumplido , careo , pruebas , contrapruebas , declaraciones , revisión de antecedentes , méritos procesales , nada parecía haber se omitido : la justicia indulgente y suave con los blancos negrecidas , es expeditiva e inflexible en estos casos de negros blanquecidas ; y tiene que ser lo sin que se pueda culpar más que a la especialidad de nuestro estado social : si contra esclavos por la necesidad de infundir terror saludable , que son más que nosotros y preciso es que el miedo supla a la sensatez , si contra ñáñigos , porque esa clase sumida en la ignorancia y la depravación necesita freno : Dios nos libre que por debilidades nuestras se lanzaran a palabras mayores . Serían pulverizados , nadie lo duda ; pero sentarían un precedente pernicioso que acaso minaría los cimientos deleznables de esta sociedad . 
            
¡ Las circunstancias ! ...... palabra salvadora que nos permite ser desapiadados sin remordimiento . ¡ Desgraciada situación la de una comunidad a quien está impedida la conmiseración so_pena_de poner en peligro su existencia ! Para el africano homicida nunca hay circunstancias atenuantes , tenemos que imponer silencio a la conciencia , y más que todo herir pronto y de un modo ostentoso , ENTITY esa precipitación en los actos de justicia , suele resultar la condena de algún inocente , pero , en_todo_caso , era negro ; si no era culpable lo sería más tarde ; y además el escarmiento que dejaba en los vivos pagaba bien el efímero dolor de haber muerto a un inocente ; que suele ser legal lo que no es lógico , y suele lo ilógico ser ineludible . 
            
¡ Si desde un principio se hubieran multiplicado las escuelas y propagado entre ellos la moral ! Pero no hay que negar lo ; esa raza en el estado en que la sostienen nuestras instituciones , ha menester prevenciones terribles , recuerdo incesante y tangible de que si no sabemos ilustrar , sí sabemos a el menos castigar . 
            
Ignora todo lo que es moral y bueno , razón suficiente para que se engolfe en todo lo que es malo : es vehemente , fogosa , exagerada en todo , no cabe término medio en sus pasiones ; o la fanática ortodoxia de ENTITY o la carcajada escéptica de ENTITY . ¿ A dónde la llevaría su ignorancia y su superstición sin el freno de el terror ? 
            
La sentencia , pues , se pronunció némine discrepante , en aquel tribunal en que no había ni uno solo de su color , y ENTITY fue puesto en capilla , con su sacerdote de reglamento . 
            
La cárcel estaba entonces en los bajos de el palacio de hoy , es decir , en uno de los puntos más céntricos , desde donde podía contemplar el tropel de el mundo , pasando indiferente ante su reja , como befa de su suerte . Desde su ventanilla ¡ qué coincidencias se ven en la vida de los negros ! vio pasar una lujosa boda ........ ella joven y hermosa , él apuesto y arrogante , ambos ricos ; seguía ENTITY que no envidiaba la suerte de su amiga , acompañada de ENTITY ¿ podía sospechar el reo que iba allí su hermana y que aquella niña era ENTITY , causa inocente de los sufrimientos de su pobre madre ? ........... ¿ Acaso ésta pasó también haciendo a el caminar ese extraño gesto con que parecía simular el acto de cavar . 
            
Allí se le veía en muda desesperación , recorriendo con terror su deplorable pasado , y pensando cómo un amo bondadoso que lo dejó libre y sin freno había sido causa primera de su desventura . 
            
Ignoraba que ENTITY había tratado de hacer algo por él , y en nada esperaba : ni aun la visita consoladora de algún amigo , porque no tenía amigos ni parientes . 
            
Sin embargo oyó descorrer el cerrojo y la guardia que custodiaba la puerta dio_paso a un hombre que entró en la capilla . El clérigo que , por cumplir una ceremonia de reglamento , leía las oraciones que la ENTITY destina a los que van a morir , se hizo a un lado con complaciente deferencia . 
            
El visitante era el ENTITY , y venia , ya el lector lo ha adivinado , con la interesada mira de ver si lograba descubrir quien fuera el suplente de ENTITY : sabía que son terribles los juramentos ñáñigos , pero constaba le también que si se libraba de el suplente , su vida , conforme_a el reglamento de la asociación , quedaba garantida por esa parte , y tan sagrada e inviolable como antes amenazada . 
            
Pero el abyecto y criminal ENTITY era un alma de diamante para eso de vender a sus compañeros : no le horrorizaba el nombre de asesino que cambiaba en el de vengador ; pero le repugnaba el título de delator . Inútiles fueron cuantas seducciones empleó el ENTITY ; en vano le ofreció la libertad , el perdón , dinero : el empedernido criminal únicamente mostraba dolor ...... de no vengar se antes_de morir . Sólo un momento cuando el ENTITY le dibujaba un bello paisaje ( una casita y un huerto donde viviría tranquilo con ENTITY , los dos derramando consuelo en los últimos días de su anciana madre que los bendecía ) el reo sonrió con tristeza y exclamó con angustiosa duda . 
            
— ¡ De mi madre ! ...... 
            
— Si , tu madre vive ; tal_vez la conoces , no has visto una limosnera , de quien los muchachos se ríen , por que a el caminar parece que maneja un asadón ? 
            
— ¡ La tía ENTITY ! 
            
— Esa es tu madre . 
            
El reo se quedó absorto , recordando que ya la naturaleza parecía haber se lo indicado , cuando en las calles , un movimiento íntimo lo inducía a protejer a aquella vieja infeliz contra las insolencias de los pillos . Inclinó la cabeza y una lágrima se vio brillar por sus mejillas . 
            
— Tu pobre madre que te busca y que te llora , continuó el ENTITY , tu madre que te crió , que te puso a el cuello esa muela de ENTITY que ahora te quitarán para llevar te a la horca , tu madre que aun puede ser feliz abrazando a sus hijos ......... 
            
Inútil hablar ! aquella emoción de el reo había sido fugaz , y ni un momento le sugirió la idea de faltar a sus juramentos . Volvió a pintar se en su cara el odio y la impenitencia . ¡ Le debía quedar ya tan poco que sufrir a aquella miserable vieja ! ENTITY en aquel momento moría de hambre en algún rincón ignorado ! Y luego , ¿ podía tener un átomo de fe en la palabra de un hombre que siempre había faltado a sus promesas ? 
            
Por toda contestación pidió quedar se solo con el sacerdote , y el ENTITY salió haciendo juramento de exterminar a toda la secta ñáñiga . 
            
Y llegó la hora de la ejecución , y el reo fue sacado entre bayonetas de su última morada en la tierra para que fuera a dar satisfacción a esa ENTITY implacable que se llama la vindicta . La distancia no es larga desde la plaza de armas donde estaba el preso hasta el placer de la ENTITY , donde desde 1810 se había trasladado la horca , que antes funcionaba frente_a la iglesia de las ENTITY . Allí desde el día anterior a corta distancia de la muralla se alzaba el siniestro aparato , paliativo único de nuestros cánceres sociales . 
            
Una multitud compacta desde temprano ocupaba las calles , compuesta en su mayor parte de gentes de color descalzos , sucios y harapientos , y a las ventanas algunas señoras , esto es , mujeres , que es profanar tal nombre aplicar lo a esos bípedos con faldas que presencian las ejecuciones . En una ejecución de justicia la presencia de una mujer es inexcusable , odiosa , a_no_ser_que venga a traer el perdón . Vagaba la muchedumbre por las desiguales aceras de las de ENTITY y ENTITY , o se detenia formando grupos en las esquinas , haciendo se mas densa , más_allá_de la ENTITY , a el desembocar a la planicie donde se erigió poco después y se ostenta hoy la espléndida cárcel de ENTITY . Numerosa policía , como si se temiera algún atentado ñañigo , pululaba entre la muchedumbre . 
            
Unos fumaban y reían , otros hablaban con indiferencia . Nadie se ocupaba de la ejecución sino como de un espectáculo que la vindicta les ofrecía gratis : a nadie se le ocurrió pensar que aquel hombre que iba a morir no se declaró enemigo de la sociedad sino cuándo esta se hizo su perseguidora implacable : nadie pensó que hombres condenados pueden ser todavía susceptibles de virtud ; nadie pensó que aquella alma , si alumbrada por la fe , hubiera hallado en la virtud cuanto buscó en el crimen , y el trabajo honrado le hubiera dado más elementos de felicidad que cuantos encantan una existencia que se desliza en los muelles placeres de la holganza . 
            
Vagabundos aquí , ociosos más allá , rateros , mendigos billeteros ...... y sobre todo muchos negros que venían a presenciar el saludable escarmiento . 
            
Más ¿ qué hace por allí la vieja ENTITY ? verdad que una de sus manías es seguir sin saber porque todo ruido popular , bien así_como siguen los chicos la música que pasa ; es verdad que alguna vez inconciente y desapercibida habrá asistido sin darse_cuenta a alguna ejecución , caminando como autómata en_pos_de el tumulto ; pero esta vez no ha sido la necesidad ni la casualidad lo que la hace salir de su madriguera de el ENTITY . 
            
Un ocioso la ha inducido a venir con idea preconcebida , la ha traído como por fuerza o por engaño ; quiere que vea morir a su hijo ......... ay ! ese ocioso es más digno de lástima que su inocente víctima . 
            
A el ruido y a el aparato se incorpora como una máquina , y sigue a el tumulto sin saber lo que pasa , sin saber donde va , como no sabe de donde viene . 
            
Y cavaba , cavaba ..... estaba cavando una sepultura . 
            
El reo a el fin , vestido con la mortuoria opa , salió entre dos filas de soldados , paseó una mirada adusta e indiferente sobre la multitud y sonrió con tristeza a el oír el innoble murmullo de satisfacción que su aparición hizo brotar de la inmunda muchedumbre , que con febril impaciencia ahora se empinaba para ver mejor . 
            
No veía salvación posible , más tampoco la deseaba ; ¿ qué había sido su pasado ? ¿ qué debía ser su porvenir ? la duda , la miseria , el dolor , el crimen , el oprobio , el remordimiento ......... más valia la horca . 
            
Echó a andar con paso firme y sereno ; quizá con la impaciencia de el que desea concluir una tarea enojosa . Sus brazos fuertemente atados a la espalda con un cáñamo cuya otra extremidad iba a parar a manos de el verdugo que le seguía a tres pasos , se estremecían de_vez_en_cuando convulsivamente y hacían retemblar todo su cuerpo ; un ayudante de el verdugo llevaba la cuerda con que debía efectuar se la pena : el reo la miró y se estremeció : su razón extraviada no le impedía ponderar todo el horror de su situación : su mirada parecía decir : — « Morir ! enhorabuena , pero todo ese aparato ! 
            
Que es en efecto horroroso el aparato de los suplicios ; esas bayonetas , esos fúnebres tambores , ese escribano severo y enlutado , ese ENTITY de casaca entorchada y sombrero galoneado , ese clérigo que murmura frases de reglamento , esa campanilla , esos sayones con su cruz negra de largo fuste y corto brazo , esos hermanos de la ENTITY que la oración entonan de los moribundos , todo es lúgubre , todo es horrible aun para el indiferente ¿ qué no será para el que no lleva a el consuelo de morir sin remordimientos ? 
            
En todo ese tropel , pensó acaso , no hay uno que me llore porque soy negro , no hay uno que me compadezca porque soy asesino . 
            
El soez populacho miraba con la atención de el que no quiere perder ningún detalle . El reo besó repetidamente y con recogimiento el ENTITY que un hermano de la ENTITY presentaba a sus labios . 
            
La multitud antes impaciente ahora contemplaba en imponente silencio : le infundió piedad aquella cara de el reo llena de serenidad sin jactancia , en que se pintaba un arrepentimiento sincero . Muchos pensaron que aquel hombre merecía la muerte , pero que no era un criminal común : semejaba uno de esos hombres de conciencia que en las borrascas humanas suelen morir víctimas de una causa santa . Era sin duda un empujado a el delito , ¿ nacemos acaso con el don de cruzar sobre el lodo sin ensuciar nos ? 
            
El silencio reinó , pero si la conciencia pública perdonaba era tarde para que la ley se ocupara de tales consideraciones : la vindicta reclamaba su presa : era blanquecida : vae debiliores ! 
            
Un escuadrón de policía precedía , otro cerraba la marcha ; seguían a el primero los hermanos de la ENTITY , frailes mendicantes , sayones que rezaban , el juez de la ejecución a caballo , el clérigo de oficio junto_a el reo , y entre ellos el viejo ENTITY , tipo histórico de la ENTITY , que lleva la campanilla y pide limosna para el alma de los ajusticiados . 
            
Algunas viejas , por antigua superstición , llenaban de agua esa campanilla de el viejo ENTITY , y la daban a beber , como talismán infalible a los chicos tardíos en el hablar . 
            
El fúnebre cortejo continuó con solemnidad . 
            
La muchedumbre seguía silenciosa junto_a el reo , bulliciosa más allá por las calles y por las aceras . 
            
Y la vieja ENTITY continuaba cavando , cavando ; continuaba cavando una sepultura . 
            
Y la multitud fumaba y charlaba , y con espantosa indiferencia decía frases que para ser horribles solo les faltaba la prosodia . 
            
— Gran cosa ver ahorcar a un negro ! decía alguno pasando de largo y con el acento gutural , indeciso , pronunciado a medias , de el ebrio . 
            
— Ese es el ñáñigo que quiso matar a el ENTITY , decía otro . 
            
— Es el ENTITY que va a pagar las que debe . 
            
— Es el calesero ENTITY que mató a su cómplice . 
            
A el nombre de ENTITY , que le recordaba el de su primer amo , ENTITY levantó la cabeza , miró a el que hablaba , y ...... continuó cavando . 
            
Y los pilluelos continuaron riendo de sus gestos , y la multitud siguió andando hacia el lugar de el espectáculo , y el clérigo prosiguió sus exhortaciones de reglamento . 
            
En el momento en que llegaba el reo frente_a la ENTITY , un ocioso , y fue el mismo que intencionalmente la hizo venir por allí , se acercó y con acento claro le dijo : 
            
— Toma , aquí tienes la muela de ENTITY que le pusiste a tu hijo a el nacer . 
            
La vieja le miró embrutecida y sin comprender . El ocioso añadió ; 
            
— Tú quieres ver a tu hijo ; mira lo , ese es ...... y señaló a el reo que en aquel momento pasaba junto_a ella . 
            
Chispearon los ojos de la vieja y parecieron animar se de súbita inteligencia ; reconoció en el reo a el que la amparaba contra los pilluelos ; algo sin duda le habló a el corazón , hubo alguna chispa divina que brilló en su cerebro disipando las tinieblas de el olvido , y extendiendo los brazos exclamó en un supremo gemido . 
            
— ENTITY ! hijo mío ! 
            
— Madre ! exclamó el reo en indefinible grito de angustia , y alzó los ojos a el cielo , y bajó luego la cabeza como para recibir su bendición . 
            
Pero esa bendición no salió de el corazón de la madre , porque ésta había caído exánime . ENTITY tenía ENTITY en confiar en el efecto de las impresiones morales . 
            
Muchos pasaron sobre ella por no llegar tarde , muchos se agruparon en derredor ; y la policía hizo abrir paso ante uno que se anunció como médico ; y efectivamente un médico , se acercó , examinó y sonrió a el ver que aquello era un cadáver . 
            
— Me libro a el fin de los dos ! exclamó siguiendo un momento con los ojos el grupo siniestro que conducía a el reo hacia a el lugar de el suplicio . 
            
En efecto , ENTITY había muerto , y un poco después el cuerpo de su hijo se balanceaba en la horca , agitando se en las últimas convulsiones de la agonía . 
            
Las turbas comenzaron a disolver se . En silencio como si avergonzadas de haber presenciado tal espectáculo . 
            
El asesino había recibido el condigno castigo . 
            
La vindicta publica quedaba satisfecha . 
            
Pero ...... ¿ y la moral social ? 
            
Después_de escena tan lúgubre el ánimo necesita reposar contemplando paisajes de esperanza , de vida y de inocencia , y en ninguna parte los encontrará mejor que a el lado de ENTITY . Acompañemos a ENTITY que en este momento , a la caída de la tarde , y después_de la entrevista con el ENTITY , se encamina hacia la quinta de ENTITY . Ni el héroe de ENTITY ni su digna consorte ENTITY , habían pensado resistir a aquel inexplicable encanto con que parecía ENTITY impregnar la atmósfera que la rodeaba . 
            
Era gente naturalmente buena aquel matrimonio : habían tenido tres hijos más que ENTITY , pero no se asuste el lector , que no llevamos idea de citar a los quince ni hablar de ellos : solo necesitamos aquí a el ENTITY y en_cuanto_a ese personaje ya el lector lo conoce a el menos de nombre , ya lo ha encontrado en alguna parte disfrazado de ENTITY . Sí , amigo , lector , aquel ENTITY , sostenedor de la capilla en su finca , pseudo fundador de una escuela , aquel prohombre tan popular y simpático en la ENTITY era el mismísimo ENTITY de el capítulo ENTITY . 
            
ENTITY y ENTITY , ENTITY , que en la ENTITY por miras particulares había siempre usado solo su segundo apellido , era hijo de un antiguo marino ENTITY , que había peleado junto_a ENTITY en el asalto de el ENTITY , pero que por aceptar después la dominación inglesa , se vio obligado a emigrar y murió en el extranjero . Su hijo ENTITY , tras mil vicisitudes logró rehabilitar se , ingresó por los méritos de su padre en la marina y en 1805 se batió en ENTITY junto_a ENTITY , por lo cual ascendió en el favor de ENTITY y , como durante la guerra de ENTITY , despreció las insinuaciones de el partido afrancesado y se sostuvo tenazmente contra el ENTITY , hé aquí que se le compensó con un título de ENTITY ; con el cual , ya casado , y con tamaño bigote , vino a ENTITY resuelto a perseguir implacablemente a el ENTITY italiano hasta lograr completa venganza . 
            
Y como no había de amar a su huéspeda la buena señora ENTITY si hasta el hablar criollo de ENTITY , le hacía gracia ? Porque ENTITY nunca pronunciaba la z ni distinguía la ENTITY , ni emitía las s finales no seguidas de vocal ; decía medías y no calcetines , taza por jicara , panales en_vez_de azucarillos ; con otros provincialismos que no usaba la dama peninsular pero que la hacían reír , y luego aquella ingenuidad de carácter , aquel huir de los bullidos mundanales , aquel amor a el retraimiento de la vida doméstica , todo influyó en su ánimo para hacer le mirar a la sitiera con la cordialidad y franqueza que podría concederá una amiga habida desde la cuna . 
            
Así es que la adorable niña pasaba allí las horas tranquilas que hubieran sido hasta felices sino la agitaran continuas zozobras , sino bulleran en su imaginación pensamientos de incertidumbre y terror para el porvenir . Después_de aquella duda emitida por ENTITY sobre la legitimidad de su padre esta abrumadora pregunta ¿ quién soy yo ? se repetía tenazmente en ella , y a menudo era seguida por otra más tormentosa , más implacable , más desoladora . 
            
— Seré digna de ENTITY ? 
            
Y lloraba ...... y abrumada de recuerdos buscaba la soledad y se paseaba con ENTITY por la estrecha y florida guardaraya de limoneros y marpacíficos que partía de el mismo comedor de la casa-quinta para ir a perder se en un bosque de cocoteros y naranjos , cubiertos a la sazón de blanquísimos azahares . 
            
Mirando aquel lozano verdor , contemplando aquellas estatuas de ENTITY , ENTITY , ENTITY y el ENTITY , que parecían asomar se entre las ramas para ver la , recorría la joven en su mente el florido , encantador valle de su niñez , recordaba con inefable amor a su buena ENTITY bajo cuya pobre pero eficaz protección tan deliciosos días se habían deslizado para ella , a su hermano ENTITY tostado por el sol contento con su honrada pobreza y siempre recto aunque doblado por el trabajo , a su hermana ENTITY a quien ayudaba en las faenas de la casa , a el viejo ENTITY siempre triste desde que le habían quitado a su compañera , a el anciano maestro en cuyas lecciones , a que asistía ENTITY , suplió la inteligencia de el educando cuanto faltaba a la pericia de el preceptor , a sus vecinas y amigas y hasta a sus pobres que sin duda lloraban su ausencia , más por amor que por carecer de la modesta limosna que les repartía . 
            
Porque ENTITY en la indulgencia ingénita de su espíritu , que le inducía a buscar el deber y solicitar la ocasión de ser útil , imitaba , sin haber la conocido , a la ENTITY : aquella piedad que se manifestaba por las obras hacia de ella , pobre , ignorante y desvalida , un ángel de amor y de consuelo . Era su modo de dar la limosna lo que enaltecía el mérito de ésta , y lo que promovía las bendiciones que brotaban de el corazón de los menesterosos . Sus pobres eran sus amigos : amigos unidos por el vínculo de la caridad . 
            
Y como los golpes de la suerte y las emociones de el dolor no habían bastado a secar el bello manantial de sus generosos sentimientos , se enterneció a el recordar a sus pobres y corrieron sus lágrimas . 
            
Llegó en este punto ENTITY , pero ni sus palabras ni su aspecto eran lo más a propósito para consolar la . ENTITY apenas lo vio corrió a él . 
            
— La fuiste a ver ? la has tranquilizado ? vendrá a ver me ? 
            
— Sí , la ENTITY está conforme : comprende que este secuestro era necesario , inevitable : vendrá a ver te en secreto : el ENTITY le es antipático aunque la asistió en no sé que enfermedad . ENTITY podrá tener dinero , astucia , influencia , pero no tiene el amor de nadie . 
            
Mientras ENTITY hablaba ENTITY le miraba sorprendida : no había calor ni vida en su acento : la palabra parecía salir muerta y fría de sus labios : hablaba como si leyera un documento oficial . ¿ Qué pasaba en aquella alma acongojada ? qué bullía en aquel agitado cerebro ? El joven continuó . 
            
— ENTITY , todo lo que presumía ...... es cierto . 
            
— Luego , has visto a mi padre ? 
            
— Oh ! no digas más tu padre : me ha confesado la verdad , no lo es . 
            
— Y quién ...... ? 
            
— Lo ignoro , el ENTITY lo sabe pero lo oculta . 
            
— Y de tu hermana ...... ? 
            
— Tampoco ha dicho aun sino un despropósito , un imposible , pero tendrá que decir . Yo empiezo a dudar que esa desgraciada exista , sabré exigir una reparación terrible caiga sobre quien cayere : el misterio de el año ENTITY ; cuando tenía tres_días de nacida ...... él tiene la llave de ese misterio ; yo se la arrancaré . 
            
— Tú ...... pero , que triste estás ENTITY ! qué tienes ? hay algo más que tú me ocultas : tu voz parece gemir ; tus ojos parece que me evitan . ¿ Qué tienes ? 
            
— No , nada ...... ENTITY , quién sabe ! ENTITY no es tu padre . Tal_vez tienes un padre opulento y poderoso : así me lo hacen sospechar las palabras de ENTITY . 
            
— Y bien , si así fuere ...... ? 
            
— Un padre poderoso , tu madre tal_vez noble , serás una rica heredera ...... y entonces ......... 
            
— Qué sucederá ? 
            
— Serás arrebatada a un mundo de lujo y de placeres ... 
            
— Mundo de placeres que yo no deseo , repuso ENTITY con vehemencia , mundo de placeres que más bien detesto ... oh ENTITY , por qué te aflijes ? yo siempre seré ENTITY , siempre seré lo que soy , tu amiga , tu hermana , tu ... 
            
— ENTITY ! ......... 
            
— ENTITY ! ...... 
            
Se abrazaron . 
            
Y permanecieron un momento , olvidados de el mundo , en éxtasis delicioso , el brazo de ENTITY en la cintura de la niña , la frente de esta reclinada en el hombro de el jo-ven : acentos de amor y de inefable felicidad parecían vagar en el aire perfumado con el hálito de los azahares : palabras dulcísimas de inocencia y consuelo que sonaban en el silencio de la noche apacible como una nota musical ; el céfiro parecía recoger las con solicitud cariñosa para ir a repetir las a las flores : ENTITY , ENTITY y el ENTITY parecieron mirar y sonreír con voluptuosa delicia . 
            
Despertó ella de aquel arrobamiento celestial y levantó la cabeza con majestuosa dignidad . 
            
— Y bien ! qué importa ...... ? mi madre me abandonó : 
            
Dios la perdone como yo la he perdonado : sin ella he vivido feliz ; yo no quiero más madre que ENTITY y la ENTITY ¿ no me aman cómo a una hija ? ¿ no me amas tú ? ¿ que más puedo desear si tengo tu cariño ? Deja en paz a mi nueva madre , quienquiera que sea , olvida a ese médico italiano : volvamos para ENTITY ; allí está mi mundo de placeres ; en aquella casita tan alegre y tan bonita donde viven los que me aman , en aquel corral de gallinas que me despertaban cantando por las mañanas , en aquellos tomeguines y tojosas que venían a comer a el colgadizo con nosotros , en aquel ENTITY que me ¿ visaba tu llegada y me quería a mí tanto como a ti , y mi hermana ENTITY , y mi hermano ENTITY , y mi pobre viejo ENTITY , y mis pobres que se ponían tan alegres cuando me veían ...... oh ENTITY mió ! tanta felicidad allí ... y en_lugar_de todo eso el ENTITY , y una madre rica pero que no es ENTITY , y un mundo de placeres , y ......... no , no , no , si el ENTITY no es mi padre no tiene derecho a sacar me de allí , tú y ENTITY lo impedirán ; vamos nos ; yo seré feliz contigo y con tu madre que siempre será la mía . 
            
La joven se había enternecido hasta llorar . 
            
— ENTITY , te equivocas , dijo ENTITY con voz grave , si ENTITY posee ese secreto , por él nos ata las manos : el haber te abandonado no quita ningún derecho a tus padres . 
            
— Ah ! no me impedirán que te ame , o me perderán segunda vez y esta vez para siempre . 
            
En este punto se interrumpió el diálogo : oyó se el inusitado estrépito de un carruaje que en su violento rodar parecía venir a estrellar se contra las rejas de la quinta : de él se lanza la ENTITY seguida de su esposo ; pero no parecen dos amigos que vienen tranquilamente a visitar a una amiga ; es una mujer delirante , es un hombre frenético que se precipitan en la casa gritando : 
            
— ENTITY , ENTITY , hija mía ! 
            
— Y la ENTITY a el ver a ENTITY , a el extender le los brazos , vencida por la emoción violenta , cae en brazos de el ENTITY , a quien el estruendo de el carruaje había hecho comparecer . 
            
Poco después se despedían con gratitud de la familia ENTITY , y el mismo coche conducía a ENTITY y a los ENTITY , a el palacio ENTITY . 
            
Diremos en el capítulo siguiente lo que había pasado . 
            
Hemos dejado a el ENTITY en el momento en que desesperando de el éxito , sale furioso de junto_a ENTITY , resuelto a descubrir lo que el llamaba el gran secreto , esto es , el misterio de la niña robada en su cuna ; y a defender palmo a palmo el cortísimo terreno que su mala suerte le dejaba . 
            
ENTITY y convulso se dirige a la morada de el ENTITY , e introducido en el salón de recibo , no le fue posible sentar se por no permitir se lo la misma excitación febril que le dominaba . 
            
La ENTITY desde el balcón lo vio llegar en aquella agitación extraordinaria , y no pudo prescindir de un deseo de enterar se de la causa : el doctor la había asistido en el nacimiento de su unigénita ENTITY , y sin embargo le era antipático por las transacciones ocultas que había notado entre él y su marido , lo que éste atribuía a cosas de el juego de el monte . Sabia además la ENTITY que ya se había notificado a el ENTITY la desaparición de su hija y que había recibido la noticia con sorprendente calma : no era eso , ciertamente lo que causaba su precipitación ¿ qué era pues ? alguna desgracia acaecida a la niña ? ......... ENTITY bajar sigilosamente a el salón de recibo que ocupaba la parte baja de el edificio . 
            
El ENTITY en tanto se paseaba precipitado y sin acertar a coordinar sus ideas . 
            
— Oh ! derrotado , murmuraba , derrotado por la fatalidad ; un plan tan diestramente combinado , y de tan fácil realización si ese imbécil de ENTITY se hubiera coaligado conmigo ; yo lo arrollaré en mi camino , y si este ENTITY se me opone también lo arrollaré . Como me han robado a ENTITY , yo le robaré a esa ENTITY que es tan mía como suya , y veremos de quien es el triunfo . No conocen a el ENTITY , los que ...... 
            
Apareció el ENTITY . 
            
Grave , ceremonioso imponente . 
            
ENTITY compuso instantáneamente su semblante y se esforzó en fingir serenidad , cubriendo se con aquella impenetrable máscara de doblez e hipocresía que le era familiar . 
            
— Perdone el ENTITY si he exigido una entrevista tan intempestiva ; pero era demasiado urgente para que la traspusiera . 
            
— Ya ! ...... contestó el ENTITY con enfado . Imagino el objeto , señor ENTITY ; porque sé sus planes ; quiere ENTITY casar a su hija y necesita alguna gruesa suma ¿ es eso lo que viene a buscar ? 
            
— Tal_vez , pero ........ 
            
— ¿ Qué me importa a mí la hija de el ENTITY ? 
            
— ENTITY ...... es hija de ENTITY ... 
            
— ¿ Qué me importa la hija de ENTITY ? 
            
— Y si fuera ...... oh ! va ENTITY a pensar que estoy loco , que soy un intrigante ........ no importa necesito de ENTITY 
            
— Pues entienda que estoy cansado de pagar el servicio que un acto de debilidad mía le dio ocasión de prestar me . Más de una vez ha venido ENTITY a hacer me comprar su silencio sobre un secreto que me importaba guardar . 
            
— ENTITY ...... ? oh ! no confundamos las palabras , ENTITY , si hubiera ENTITY dicho criminalidad ! 
            
— Doctor ! ... piensa ENTITY que no puedo romper la cadena que tanto tiempo me ató las manos ? 
            
— Calma , amigo mío ; tenemos que hablar despacio y con calma . No es preciso que nadie nos oiga ......... ¡ por ahora ! 
            
El ENTITY se dirigió a las puertas y cautelosamente observó si alguien escuchaba . El ENTITY lo miraba sor-prendido . 
            
— Escuche ENTITY ahora , señor marqués , dijo volviendo y sentando se solemnemente junto_a ENTITY ; es una historia de la cual ENTITY sabe una parte pero ignora la principal . Allá por los años de 18......vivía en esta ciudad un joven pobre y de escasos méritos . A_despecho_de su ambición , que era lo único que tenía grande , no poseía recursos para hacer fortuna , y decidió a_toda_costa , pero coburgar de una manera espléndida , flamante . Se dirigió nada menos que a la hija única de un marqués , una heredera de tres_millones . 
            
ENTITY hizo un gesto de impaciencia : bajo la pierna derecha que cruzaba sobre la izquierda y cruzó ésta sobre aquella . El ENTITY sonrió ferozmente saboreando el inicuo gozo que proporcionaba a su alma diabólica el hacer sufrir a un prójimo ; y continuó impasible . 
            
— Oh ! el mozalvete tenía ambición y denuedo , dotes propias para coburgo : ignoro que resortes movió , pero ello es que a los pocos meses se halló casado con la rica heredera , posición que podía durar poco por que la joven era enfermiza , y desde hacia tiempo declarada estéril . 
            
— Basta , basta , dijo el ENTITY impaciente , conozco esa historia y es inútil proseguir ...... ¿ qué pretende ENTITY ? 
            
— Sin embargo , replicó con inmutable calma el ENTITY , es preciso recordar la primera parte para que comprenda la segunda . Como he dicho , los mejores médicos , ¡ oh los médicos ! ......... habían pronosticado que la novia jamás daría sucesión ; hablaron de una metritis-salpingitis o de algún otro itis que impediría la concepción ; pero a_despecho_de el sabio pronóstico , poco después_de casada se reconoció en cinta , y aun pareció haber se mejorado . Los médicos entonces oh ! las médicos ! ...... allá en los hondos misterios de su ciencia , aseguraron que la criatura nacería muerta y la madre correría gran peligro . 
            
Ya se ve que esto no convenía a quien se había casado solo para poseer . Caso de morir la esposa ¿ cómo heredar si no había un hijo que personificara el derecho a la herencia ? Esto era lo que el coburgo tenía que evitar a_todo_trance : — Un hijo , mi vida por un hijo ! » podía exclamar , como decía el otro : — « Mi reino por un caballo . » « Mi kingdom for a horse » comprende ENTITY ? 
            
Supo entonces que había en la ciudad un facultativo de conciencia ancha a quien llamaban por apodo el médico ENTITY y , resuelto a exponer le sin disfraz la terrible circunstancia , pasó a ver se con él ? 
            
— Mentís ! vos os presentasteis , y engañado por vuestra falsa reputación , os acepté . 
            
— Enhorabuena , marqués , el doctor se presentó solo y aprobó o fingió aprobar la opinión de sus colegas , pero vos ideasteis el plan ; he aquí vuestras palabras : — Doctor , usted ENTITY a visitar a mi señora y le ordenará los baños de ENTITY ; de este modo la alejamos de la ENTITY y de su familia : nos acompañará ENTITY a ENTITY , y la asistirá en su parto . Cualquiera que sea la suerte de la madre , si la criatura nace viva recibirá usted cinco_mil duros ; si nace muerta usted buscará otra para poner la en su lugar , y en ese caso se le darán tres_mil_onzas de oro » . ¿ No fueron esas las palabras de el joven coburgo ? Pues_bien : el médico ENTITY aceptó el trato sin vacilar , pero así que se vio solo , discurrió de otra manera . 
            
— De qué manera ? dijo el ENTITY arrugando el entrecejo . 
            
— Discurrió ...... oh , ENTITY , en verdad que fue gran error no fijar igual cuota para ambos casos . 
            
— Pero es que en el primer caso no había niño subrepticio , no había compromiso , no había delito ni responsabilidad . 
            
— Cierto ! pero , marqués ..... tan enorme diferencia ! He aquí que el médico se dijo : — « Si la criatura vive cogeré sólo cinco_mil , si nace muerta con la suplantación puedo ganar cincuenta_y_un_mil : pues es preciso , es preciso ! que de cualquier modo nazca muerta . 
            
— Miserable ! ... murmuró sordamente ENTITY , llevando se la mano a la frente . 
            
— No se impaciente ENTITY señor mío , que no había probabilidad ninguna de vida ni para la madre ni para el que había de nacer ; a lo menos así , por_razón_de la salpintingis , lo habían pronosticado los mejores facultativos . Pero ¡ cómo se engañaron los doctores ! llegó la hora , el parto fue lento , difícil , laborioso ; vos escuchabais los lamentos , sin entrar , e impidiendo la entrada , porque se quería la soledad ; os ausentabais intencionalmente : la madre quedó en un prolongado desmayo ; la criatura salió a el mundo atontada y endeble , pero ......... ¡ viva ! 
            
— ¡ Y la ahogasteis en vuestras manos , no es cierto ? rugió el ENTITY crujiendo los dientes y crispando los puños . 
            
— No ; el médico italiano no tuvo valor para tanto , y la criatura que era una niña ... ¡ se salvó ! 
            
— Ah ! es decir que la que creía una hija postiza , lo es legítima ... con que ENTITY es verdaderamente mi ... 
            
— No marqués , porque el ENTITY necesitaba que de cualquier modo la sustitución se hiciera , porque así ganaba las tres_mil y se preparaba un instrumento para miras ulteriores ; y por eso hizo pasar por muerta a la recién nacida . Ya tenía preparada a la criatura que había de suplantar a la vuestra ; hacía tres_días que había nacido . 
            
— No comprendo ...... 
            
— Pues comprended lo de una vez ; el médico dijo que la criatura había nacido muerta , y no fue así ; sin embargo la sustrajo y la entregó a ENTITY , cuya hija robó igualmente , mediante la negra ENTITY , y esa fue la que vuestra esposa encontró en su lecho a el volver de su desmayo : en ese lecho había sido colocada por ENTITY y por el ENTITY . De aquí que la hija de ENTITY tomó la cuna y el apellido de ENTITY , mientras vuestra hija verdadera se convirtió en ENTITY , pasando a ocupar la cuna de aquella : todo fue no más que un simple trueque que importaba 50.000 duros . En_cuanto_a vos , ENTITY , necesitabais una heredera de vuestro suegro , y la hubisteis a buen precio , ¿ recordáis aquel anillo de inmenso valor que enviasteis por mí a la madre que os cedió su hija ? Pero es que no la cedió , reconoció que no era la suya y protestó , y yo me alegré de ello por que así podría , con derecho de padre , reclamar la niña cuando quisiere . 
            
Mientras ENTITY hablaba el ENTITY permanecía anonadado ¿ cómo confundir a el infame sino era más que cómplice en un crimen de que él mismo , el marqués , era causa y promotor ? Y todo lo que refería el médico era la verdad , todo lo recordaba con dolor , todo pasaba ahora por su memoria , tras diez y siete años , para echar le en cara su ambición , su torpeza , su maldad : El había llamado en su auxilio a aquel miserable para que le ayudara ...... a heredar , él se había exprofeso ausentado a el nacer el heredero para garantizar se en caso que el engaño se descubriera y poder sostener que también había sido engañado ; él , egoísta infame , a el llegar el difícil trauco , solo trató de aislar a su esposa en peligro ...... 
            
¿ Y de qué inefable felicidad no se había privado por no tener a su hija a su lado ! ¡ cuántos años sin el íntimo goce de una paternidad verdadera ! Y ahora ¿ cómo reconocer la , cómo revelar su crimen innecesario a aquella mujer , aquella madre que era una santa ? ¿ cómo revelar lo a la sociedad , si ENTITY estaba ya medio unida a el orgulloso ENTITY ? 
            
Esta idea le recordó que la cuenta con el ENTITY no era aun concluida . Se levantó como herido de súbita idea . 
            
— Pero mi hija , mi verdadera hija ...... ? 
            
— Vive ENTITY , vive , con la viuda ENTITY la dejé en_calidad_de hija mía , y mientras pude le pasé una pensión ; hoy está aquí , y vendría por sí a presentar os el anillo que regalasteis a su supuesta madre si no la ocultara en su poder ese miserable ENTITY , antes su hermano , hoy su amante . 
            
— Cómo ! luego era ENTITY ! 
            
— Ella tiene el anillo ...... queréis pruebas ...... ? 
            
— No , es inútil ...... me siento su padre ...... oh él con razón me lo decía ...... ! 
            
La ENTITY se había parado en el umbral . Movida por la curiosidad , había bajado y oído las últimas palabras : el ENTITY se paseaba sin dirección fija por la pieza . Se detuvo . 
            
— Y es esa , preguntó , la hermana que reclamaba el joven ENTITY ? 
            
— No ; siempre ENTITY pasó a los ojos de la viuda por hija mía , mientras sus hijos la creían hermana : pero la viuda declaró a el fin el secreto . ENTITY por_medio_de la hija quiere recobrar a la hermana : es preciso entregar le a la señorita ...... 
            
— O revelar lo todo porque a todo estoy dispuesto ...... oh ! yo le arrancaré a mi hija , y si es un hombre de honor no quedará descontento . 
            
Estas palabras hicieron temblar a el ENTITY : el ENTITY continuó hablando consigo mismo . — Revelar es ya imposible . ENTITY prometida de ENTITY no puede dejar de ser mi hija . 
            
De pronto se volvió a el ENTITY y dijo en alta voz : 
            
— Y qué importa ? para ENTITY el lujo , el dinero , los placeres ; para ENTITY la felicidad junto_a su padre . Oh ENTITY , pobre hija mía ! 
            
— Con que a el fin es tu hija ; exclamó la ENTITY adelantando se . 
            
ENTITY se quedó anonadado , creyendo que la ENTITY lo hubiera oído todo ; pero luego se enderezó y con resolución tan grande como la circunstancia 
            
— Sí , señora , maldecid me , es nuestra hija . 
            
— Nuestra hija ? ...... que quiere decir eso ? 
            
— Quiero , decir , señora ...... que ....... 
            
— Quiere decir , señora , dijo ENTITY , y el señor ENTITY no lo niega , que ENTITY es hija subrepticia y ENTITY la legítima ...... el año ENTITY , aquel largo desmayo ...... el temor que la heredera naciera muerta ...... se buscó una sustituta ...... vamos , señora ...... ercances de la juventud ...... así no habéis estado privada de la maternidad ...... se puede guardar el secreto ... las miradas de odio y horror de ambos esposos no hacían callar a el maligno ENTITY : ENTITY confundido , anonadado cayó en un sillón tapando se la cara con las manos . — Sí , señora , murmuró , todo es verdad , soy un infame , un miserable , pero es nuestra hija . 
            
Una ráfaga de indignación y desprecio inundó la faz clarísima de la noble señora ; pero solo duró un momento . Es que también ella parecía aliviar se de un peso ; se echaba en cara como un remordimiento el no haber sentido un entrañable amor por su hija ; pero ahora ....... ahora era distinto ; se sentía madre por primera vez en su vida , y por tanto se sentía dispuesta a perdonar . 
            
— ENTITY , mi pobre hija ! exclamó apretando los brazos a el seno como si la tuviera delante y la abrazara . 
            
El ENTITY comprendió que el amor de la madre ahogaba el resentimiento de la esposa ultrajada ; quiso aprovechar aquella reacción y exclamó : 
            
— Pero nos la han robado , señora ; un miserable ...... 
            
— Venid , vamos a buscar la . 
            
— Donde ? 
            
— Yo sé donde está . Y sin mirar a el ENTITY partieron hacia la quinta donde pasó la escena descrita en el capítulo anterior . 
            
Lo hemos dicho : el ENTITY estaba de mala suerte : erraba todas las jugadas por bien dirigidas que parecieran . 
            
Oprimido aun por el peso de aquellas miradas que parecían en efluvios de odio y desprecio anunciar le su próxima ruina total , anonadado , irresoluto , permaneció un momento en la casa ENTITY , bien que el espíritu de venganza aumentaba en su alma satánica a_medida_que parecían disminuir las probabilidades de éxito . No se arrepentía de su vida pasada , pero recorriendo sus sombrías peripecias , comenzó a comprender que había errado el camino y que le hubiera convenido más , aun bajo el punto de vista económico , utilizar en el bien todas aquellas felices facultades con que la ENTITY le dotó y que él siempre había hecho funcionar con aviesa intención . 
            
Si a el menos hubiera sido aguijoneado por el hambre , si la miseria lo hubiera empujado a el mal camino ! Pero no ; él había tenido como todos dos sendas : su índole perversa le hizo elegir la peor ; y ahora en el declive de la vida comenzaba a hallar se solo ....... ¡ solo ! ¿ cómo no previo que una juventud de desamor y egolatría prepara siempre una vejez fría y sola , y que tanto más será esta próspera y tranquila cuanto más haya sido aquella pacífica y morigerada ? 
            
¡ Cosa triste ciertamente es aproximar se a el invierno de la vida sin haber creado un hogar y una familia , sin haber sembrado afectos , sin tener alguna misión de amor que desempeñar en el mundo ; y muy más triste cuando se llega con el opresor recuerdo de la pasada fortuna , de locos dispendios que no promovieron el bien de nadie , y sobre todo de actos reprobables ante cuya imagen se agota el sueño , se aniquila el apetito y huye espantada la paz de la conciencia ! 
            
ENTITY , aunque por dar se lustre se quitaba un lustro , tocaba ya a su quincuagésimo año , y lo tocaba sin alcanzar aun que la felicidad no consiste en la vanidad y la ostentación ; él solo deploraba haber se engañado en sus planes , haber errado el camino , aunque estaba resuelto a luchar mientras tuviera fuerzas . 
            
Pero el sesgo que tomaban las cosas lo confundía . El ENTITY había dicho : — ( ( Para ENTITY el dinero , para ENTITY la felicidad » y este inesperado plan , este proyecto de ser padre oficial para la una , padre de el corazón para la otra , neutralizaba el efecto de aquel instrumento que creyó eficaz , de aquel gran secreto en cuya revelación tanto había confiado : era la tabla salvadora que había escapado de las manos de el náufrago . ¿ Lo habría declarado demasiado temprano ? ¿ Llegaría a hacer se innecesaria la compra de su silencio y habría de concluir se a_despecho_de todo el matrimonio de ENTITY ? Esto era preciso evitar lo y para ello solo una jugada , un recurso le quedaba . 
            
El lector ya presume cual sea : el rapto de ENTITY . 
            
Secuestrada ENTITY , y esos secuestros entonces no eran más que cuestión de dinero , la encerraría en la cueva de el ENTITY que era su propiedad . De este modo intentaba reclamar a ENTITY y poner se de_acuerdo_con la familia ENTITY para que se aviniera a reconocer la como hija a_despecho_de el amor y oposición de ENTITY . 
            
El ENTITY no creía que pudiera haber pobres honrados , y como la viuda era pobre , confiaba que esta no dudaría sacrificar en_aras_de su interés el amor de ENTITY a ENTITY , porque reconocer a ENTITY por hija era matar a el amante por_medio_de el hermano . Y de_todos_modos la secuestración parcial de ENTITY o la desaparición radical si necesario , pondría a el ENTITY en el caso de entrar con él en transacciones positivas . 
            
Todo esto se le ocurrió en el mismo palacio de los ENTITY : se levantó , pues , con un recrudecimiento de audacia : examinó la casa , el jardín , los alrededores : los criados lo conocían y nada podían estorbar le aunque les extrañara ver le tan observador ; contempló las tapias de el jardín , calculó su altura , sonrió con satisfacción y salió después dirigiendo se a ENTITY , la cuna de los ñáñigos , y por_entonces su centro principal . 
            
Los ñáñigos se ofrecieron a servir le , fingiendo quedar deslumbrados por sus ofertas cuantiosas , y sus garantías de impunidad : los ñáñigos se prestan a todo o fingen prestar se según les convenga . 
            
Hemos dicho que , aunque situada en el corazón dé la ENTITY , la casa de el ENTITY daba por ambos costados a dos calles laterales y solitarias . El frente miraba a el puerto , y a el fondo vasto jardín , a el cual caía él aposento que ocupaba ENTITY , con aquellas ventanas llamadas de medio cuerpo , que solían usar se para los pisos altos . Un viejo álamo ( este árbol entonces , contra toda razón , era el de moda y embellecía o más bien afeaba nuestros paseos ) extendía sus ramas hasta rozar con las ventanas , particularidad que había sida cuidadosamente anotada por el ENTITY . 
            
En la noche fijada para el rapto , todo pareció conjurar se en_pro_de los raptores : estaba lluviosa , y más temprano que de costumbre se habían retirado los rosarios que , rezando solian cruzar las calles , deteniendo se , en las oasas que lo pedían y que pagaban un real por cada ave-maría y una peseta columnaria por cada padre nuestro : práctica que como el lector sabe , aun continúa en la vieja y devota ENTITY . En_cuanto_a serenos o vigilantes nocturnos , faltaban aun dos años para que ENTITY los mandara , con lanza y farol a cantar las horas y las medias desde las 10 a las cinco de el día siguiente . 
            
Sonaron las once en el vetusto reloj de la ENTITY : la lluvia ENTITY cesado , pero la calle continuaba tan oscura como desierta . Sólo dos seres humanos podían ver se y eran los ñáñigos ENTITY ( tigre ) y ENTITY ( lechuza ) que rondaban con cautela y examinaban furtivamente la casa . A poco se les unió otro ñáñigo , ENTITY ( venganza ) que les habló rápida y sigilosamente . 
            
Y si era en esa época cosa fácil un rapto , que por eso menudeaban tanto los raptores , ¿ cómo no había de ser lo para aquellos tres campeones que eran flor y nata de la ñañiguería ? ENTITY apoyó sus nerviosos hombros en la tapia para servir de base y por sobre él trepó ENTITY bastando le para salvar la y comenzar a reconocer el jardín con la linterna sorda que portaba ENTITY , venganza . 
            
ENTITY ( tigre ) alto y delgado como un esqueleto , mirada fríamente feroz , colmillos prominentes que suspendiendo le el labio le daban más el aspecto de un javalí que de tigre . ENTITY ( lechuza ) era grueso y feo coma negro con beri berí , ojos que fosforecían en la oscuridad sin alumbrar . 
            
El patio-jardín era extenso , y a el fondo velada por la oscuridad se destacaba la casa , sombría mole que con su soledad y silencio parecía hacer se cómplice de los criminales . Avanzaron estos sin temor , cuidando de no hacer ruido en el pajonal de hojas secas que a trechos cubría el suelo . 
            
diría se que navegaban en mar conocido y no temían zozobrar : el genio de el mal los ayudaba : ningún perro ladró : ENTITY parecía ser el jefe y era sin embargo el más cauto y el más torpe , creería se un nuevo que hacía su prueba de entrada : tanto más cuanto no llevaba el gallo amarillo pintado en el pecho : que el gallo y la culebra son aquí distintivo como en los exorcismos de ENTITY . La casa continuaba durmiendo en silencio sepulcral . 
            
ENTITY tomando la linterna sorda , farolillo giratorio con transparente de talco , se acercó primero solo , y trepó el álamo por una de cuyas ramas logró tocar a la ventana de medio cuerpo que daba a el jardín : allí afirmó la escala de cuerda y luego imitando el chillido de una lechuza avisó a sus compañeros : ese chillido no era comprometedor : abundaban en la población , tanto intra como extramuros , esas aves nocturnas y con escándalo de las supersticiosas solían anidar en loa altos paredones y torres de nuestros conventos . Y en los edificios arruinados de el tiempo de los ingleses : es el pájaro de las ruinas y su discordante chillido saliendo en la noche de los escombros , parecía la voz de los antiguos moradores que decía a los presentes : fui lo que eres , serás lo que soy . Quizás de aquí el terror supersticioso conque nuestras viejas de ayer temblaban ; pues en lo antiguo no fue un ave nocturna sino la corneja , que a el cantar dice cras ( mañana ) la que parecía anunciar un porvenir que necesariamente debía ser siniestro . 
            
acercaron se los otros dos ñáñigos y subieron sin difi-cultad , después_de requerir sus armas ; ENTITY por la escala y ENTITY por el álamo . Empujaron cautelosamente la ventana , pero ¡ caso raro ! la hoja cedió como si los esperara y también se hiciera cómplice . 
            
ENTITY fue el primero que saltó por el medio-cuerpo , y cayó , por_decirlo_así , en_el_interior_de el aposento , puñal en mano y pistola a el cinto . 
            
Le pareció percibir un cuchicheo en la oscuridad y volvió la cara , pero detrás oyó el silencio , a_el_rededor vio la nada : adelantó entonces dos pasos y se hirió levemente el pecho con una acerada punta que en posición horizontal parecía defender la ventana como la espada de fuego , de el ángel impedía la entrada a el ENTITY . 
            
La oscuridad no le permitía ver y se detuvo indeciso : trató de ladear la , pero la punta amenazadora persistió en su sitio : quiso hacer se a un lado , pero , como si obedeciera a un poderoso resorte , la punta se movió también para impedir se lo . 
            
ENTITY había entrado ya , más permaneció también : inmóvil como si para cada uno hubiera igual impedimento : la escasa luz de la linterna disipó un poco la sombra y ENTITY un tanto recobrado siguió con mirada febril la longitud de aquella daga cuya punta le tocaba a el pecho y cuyo pomo vio perder se en un vigoroso puño . 
            
de hombre .... siguió el largo de el brazo ... pertenecía a un cuerpo de atleta en traje de marino y vio un rostro imposible , marmóreo a el que daba una expresión infernal la más sarcástica de las sonrisas . 
            
Y un acento burlón , amenazador , que creyó no ser le desconocido , pero que se le perdía en la tiniebla de remotísimo recuerdo , salió con satánica tranquilidad de aquellos labios para decir le con espantosa calma . 
            
— Hemos caído en la trampa , ENTITY ! 
            
Entretanto ya había entrado el segundo ñáñigo y la estancia se iluminó como por encanto : detrás_de el hombre de la daga , ENTITY , el ENTITY , ENTITY , todos armados , y allí también en segundo término ENTITY , ENTITY y la ENTITY , y , asomando por las puertas , la policía completaba aquel cuadro verdaderamente teatral . 
            
Los ñáñigos , cruzados de brazos sonreían con insolente tranquilidad mirando la sobresaltada cara de el ENTITY , que en su disfraz de ñáñigo aparecía grotesco . ENTITY comprendió a_el_punto_que lo habían vendido . 
            
— Traidores ! murmuró con sorda rabia , me lo debía esperar ! 
            
El hombre de la daga le clavaba una mirada de odio reconcentrado y profundo . El ENTITY creído recordar la voz y ahora creyó reconocer la cara ; era lampina , el bigotazo había desaparecido , aquella chaqueta y , gorra marina ambas midas por el uso , aquellos ojos verdes que alguna vez habían turbado sus sueños ...... luchó palideciendo con un vago recuerdo ...... se estremeció ... volvió a mirar trémulo ..... la reconoció en fin ...... 
            
— ¡ ENTITY ! tartamudeó retrocediendo . 
            
— Si , miserable , contestó el conde ENTITY , yo soy el asesinado en ENTITY que escapé de el puñal de tu fiel ENTITY , yo soy el dueño de el tesoro ENTITY . Ahora escucha ...... 
            
El ENTITY sin escuchar , atolondrado , enloquecido , disparó una bala no se sabe contra quien , pero una mujer situada detrás fue quien cayó herida . La ENTITY y ENTITY acudieron en su socorro , y los agentes se lanzaron a el ENTITY que preparaba una segunda bala . 
            
Fue tarde : une de los ñáñigos disparó y ENTITY cayó escapando de su mano el arma que ya apuntaba a el ENTITY . 
            
Cayó derramando sangre de sus venas y a el propio tiempo veneno de sus labios . 
            
— Esa es la hija subrepticia , gritó con rabia ; ENTITY , te han casado con la sitiera ENTITY ! 
            
He concluido esta historia hoy 6_de_Enero_de_1864 . 
            
Ahí está el manuscrito sobre mi mesa ...... acaso pasarán muchos años antes_de que pueda publicar se en ENTITY , y muchos más antes_de que se lea con la cándida curiosidad , o con la indignación honrada con que leemos a veces la relación de algunos ya subsanados errores de la antigüedad . 
            
¡ Pero que coincidencia ! es el 6_de_Enero , es el día de ENTITY , la bacanal de los negros , el único de el año en que la raza africana es libre . En todas las calles bulle densa multitud que febrilmente se agita , baila , ríe , salta , bebe y pide aguinaldos ¡ que caprichosos trajes , que abigarrados y estrambóticos adornos de resaltantes colores , que vertiginosos movimientos , que descompasados ahuyidos , que ondear de multicolores pabellones ! Han pasado un afio esperando este día y saben que no se repetirá sino cuando vuelvan las brumas de el invierno y se cubran las cercas de blanquísimos aguinaldos : Mirad esas calles ; es un pueblo embriagado de placer y aguardiente que en su febril agitación parece agarrar convulso el momento de deleite que se le escapa . No es posible salir de casa sin " ver se asediado por la turba que pide y vocifera , sin ser por_decirlo_así arrebatado en el torbellino de esa diabólica saturnal . 
            
La gente sensata se retira y recoge . 
            
Yo también me he encerrado en mi cuarto , y desde aquí , pluma en mano , escucho los roncos atabales heridos por tremulentas manos , oigo el güiro de los congos , el fotuto de las carabalíes , la marímbola de los gangaes y el lascivo cantar de los criollos constrastando con el descompasado ahuyar de los africanos . 
            
Me he quedado un rato meditando sobre el desgraciado presente y el miserable porvenir de esa raza . No tenía , fuera_de esto , ninguna idea que me ocupara : los héroes de mi novela quedaron todos colocados : ENTITY casado con ENTITY , tuvo un primer hijo de que fue padrino el ENTITY : los ENTITY viven aun y con ENTITY y los quince hijos de el ENTITY contribuyen a mimar a los pequeñuelos : nadie se acuerda ya de ENTITY ni de su hijo , ni de aquel abominable extranjero con cuyos crímenes cargaba la desgraciada africana . Dejemos los en paz y meditemos un momento sobre esas salvajes escenas que durante un día convierten a ENTITY en una ENTITY grotesca ..... ENTITY ! es decir , ignorantes , ¡ cuan envilecidos están ! cuán desposeídos de dignidad que así olvidan el ominoso látigo que lacerará mañana sus cansados miembros ! ¡ Y eso lo permite y aun lo fomenta ENTITY , esa nación que protestó , sólo , ella , contra ENTITY , buitre de ENTITY , esa nación que antes que ninguna otra , el año_12 , en un arranque de hidalguía digna de sus mejores siglos , proclamaba la necesidad urgente pe la abolición , sólo por amor a la justicia y con escándalo de todas las naciones esclavistas ! Ni el ejemplo de ENTITY Domingo , ni las predicaciones de los héroes de el abolicionismo han podido anular las incontrastables ré-moras que nos han atado a el abismo . 
            
Pero mirad ! que alegre es el día de ENTITY en ENTITY ! en premio a tantos sudores damos a nuestros esclavos un día de embriaguez y desorden , y ellos lo aprovechan a su modo . Las damas paradas en la ventana ríen y aplauden y dan el aguinaldo , los jóvenes con lúbrica mirada siguen a las lascivas bailadoras que a_el_compás_de un son monótono y enervante mueven con embriagador deleite brazos y piernas , cintura , pies y caderas . Y los niños se mezclan y confunden , y bailan y chillan y remedan las libidinosas contorsiones de sus siervos ! 
            
Así van bebiendo el veneno mezclado a una apariencia de miel : más tarde aprenderán a mandar y ser obedecidos ¡ cuán fácil con sus fáciles siervas encontrarán la pendiente de la corrupción ! He ahí por que somos lascivos y flojos , mendaces , inconstantes , volubles , caprichosos , he ahí el germen de todos nuestros defectos de carácter y de constitución física : se nos cría para ricos nunca para ser pobres ; se nos enseña a mandar nunca a obedecer : ¡ pobres de nosotros si un trastorno social nos hace pobres ! 
            
El carácter nacional es ante todo la resultante de las instituciones y con razón ha dicho ENTITY que no se envilece a un pueblo sin que de ello resulten consecuencias espantosas ...... ¿ Que será de nuestra comunidad cubana si esa población que ha de ser algún día libre no se educa y prepara para la vida de la libertad ? Esa raza , está probado , sin la coacción tiende a la indolencia , tiende a retrogadar : diga lo ENTITY con sus repugnantes orgías de el emperador ENTITY , diga lo ENTITY con sus siglos de impenitente barbarie , digan lo , en fin , nuestros libertos a quienes vemos salir de una esclavitud para caer en otra de vicio y de miseria . He ahí lo que sucederá con la mayoría , por que nada importa a el africano nuestro progreso y nuestras comodidades : poned os delante y únicamente os suplicará que no le quitéis su sol : por lo mismo que el trabajo es forzado no verán en la libertad sino el medio de entregar se a la indolencia , a que el clima provoca y a que provocará más cuando la emancipación sea resultado de presión externa , y no hija de el tiempo y de nuestra sensatez y prevención . 
            
ENTITY de lesa sociedad es olvidar que la influencia civilizadora de el siglo , puede , mal que nos pese , traer la abolición mucho antes_de lo que esperábamos ; no preparemos desde hoy a los negros para la manumisión , y con ella se verán privados de todo menos de una libertad de que tal_vez renieguen . Salve nos a esta sociedad de un cáncer mayor que el esclavismo , o caerá sobre nosotros la fatal consecuencia de nuestra desidia ! ¿ Lucharemos entonces contra la barbarie o estableceremos en ENTITY otra ENTITY que los recoja con alguna injustísima ley de emigración forzosa ? Mas católico es tratar de infiltrar les nuestra moral antes que nos inficione su cancerosa llaga : moralicémolos antes que nos africanicen . 
            
¿ Acaso podemos esperar que se asimilen y avancen solos ? no , “ no es posible asimilar mas allá de cierto límite razas separadas por toda clase de diferencias ” ENTITY lo ha dicho y la ENTITY con innumerables deducciones lo corrobora ; pero es el mal que sin esa asimilación las razas inferiores llevan su hálito corruptor a todas artes cuando las superiores , atentas sólo a el lucro , desdidan toda acción moralizadora : ¡ alerta ! el mal aprovechará para extender se todo el tiempo que se tarde en aplicar el remedio . 
            
Ese remedio no está en el rigor de las leyes : el código castigará sin prevenir , y el castigo sin la prevención es acto de vituperable venganza : la ley no debe vengar se , debe precaver . 
            
La iglesia , la escuela , la caja de ahorro harían mucho más que todos los códigos : Iglesia que les enseñe a confiar y esperar ; ENTITY que los vaya despojando de ese grosero materialismo de que difícilmente se aparta el africano y que es inherente a su condición de esclavo ; ENTITY que despierte noble ambición con el animador espectáculo de sus propios ahorros , y les haga beber el amor a el orden por el sentimiento de la propiedad bien adquirida . 
            
Somos los primeros en admirar la generosa inspiración de los que piden la abolición instantánea ; pero es imposible : lo impiden por una parte contrapuestos intereses y por otra la carencia de educación y principios de esa raza que ignorante de todo lo que es bueno , degradada por la corrupción de el alma , privada de toda vitalidad moral , daría mucho que hacer y se convertiría en otro cáncer , no tan deshonroso , pero sí más tangible de nuestro cuerpo social . ENTITY se preparó durante 17 años , de el 33 a el 40 , ENTITY empezó desde Marzo 1838 — ENTITY empezó a preparar se desde el 34.........han hecho bien ; en ENTITY , ENTITY y ENTITY la marcha abolicionista ha traído en el 48 asonadas , sangre , incendios . Convulsiones de una . sociedad enferma que se curaba . Es que toda evolución social pide calma , ENTITY y cautela , y mal principio de reformas es la exageración . 
            
ENTITY puede librar se de esas agonías procediendo con pausa y razonamiento que son siempre mejores consejeros que las exageraciones de el entusiasmo . ENTITY , lo sabemos , es desarraigar un cáncer envejecido en el cuerpo social sin que su extirpación produzca consecuencias acaso momentáneas pero tal_vez de peor carácter ; pero co-menzando inmediatamente , procediendo paulatinamente y con precauciones el vicio añejo puede aniquilar se sin que su desaparición dé lugar a otro vicio mayor . 
            
No tenemos tiempo que perder : un mañana se acerca que puede ser terrible por nuestra imprevisión . ENTITY se duerme en indolente calma . Malo es que la generosidad ahogue a la sensatez ; pero es mil veces peor que la codicia y la ceguedad nos mantengan en el abismo . 
            
Qué nos corresponde hacer ? ? 
            
La respuesta es obvia : a la iglesia , la escuela y la caja debe acompañar inmediatamente la ENTITY . La ENTITY de vientres libres pedida desde 1822 por nuestro inmortal ENTITY y establecida en 1838 en las colonias francesas , sería el primer paso que nos empezaría a librar de la hidra monstruosa : hoy escandaliza a nuestros hacendados : estudien la y verán que es tan justa como fácil . Después que se cura uno de la lepra comprende que hizo bien en sufrir algo para curar se . 
            
Pero só la no bastaría : suprima se ' inmediata y sobretodo cordial y lealmente la trata de ENTITY , ese escandaloso tráfico que desde el año_17 resiste solapadamente a los esfuerzos de ENTITY y a la opinión casi universal que la condena , esfuercen se las atribuciones de la ENTITY , aumenten se los derechos y las trabas para la adquisición de la propiedad semoviente , atice se la llama de el entusiasmo , promueva se el amor a la justicia y gene-íalíatese hasta que se haga de moda y buen tono el ser abolioionista . Ante todo abogue se por la moralización de la raza ; multipliqúese las escuelas y abran se libremente para ellos , en una palabra prepare se el porvenir sin economías vituperables . Los esfuerzos que hacemos y el dinero que empleamos ( Saco lo ha dicho ) en propagar la instrucción gratuita son un seguro de vida que pagamos para nuestra propia garantía en el porvenir . De otro modo con nuestra manumisión sólo habremos conseguido preparar pasto para cárceles y presidios ; o_bien esos brazos necesarios a nuestra agricultura desaparecerán en el abismo de los vicios , envenenados por la civilización , como desaparecen los hordas salvajes de el nuevo mundo ante el implacable progreso de la civilización norte americana . 
            
No debemos confiar lo todo a la acción de el gobierno : abran la nueva idea nuestros escritores y propagandistas : que la prensa la inicie , que la cátedra y el pulpito la acojan . No dormiten nuestros poetas ; habrá lucha , pero de ahí mayor gloria . 
            
Tal_vez empobrecerá temporalmente el país , lo bajaremos a el nivel de las ENTITY inglesas . 
            
Pero lo habremos enaltecido en su nivel moral , lo habremos salvado de el deshonor . 
            
Y habremos preparado un porvenir que hoy no podemos ni_remotamente esperar , por que no lo merecemos , ENTITY ellos están preparados para libres , ni nosotros para independientes . Dejemos las desastrosas ideas de separatismo , en que no vemos hoy sino abismos de perdición para ENTITY . 
            
Algún día , cuando no haya esclavos , esta colonia , como las colonias inglesas tendrá libertades a que hoy no tiene derecho , y se fundirán los odios ante el calor de la civilización , y nos llamaremos con orgullo españoles , porque ENTITY será madre patria , y no podrá ser , ni tendrá por que ser madrasta . 
            
Libertemos , sólo entonces tendremos derecho a ser libres . 
            
