A el tomar la pluma para escribir esta sencilla leyenda de los pasados tiempos no se me oculta la imposibilidad en que me hallo de conservar le toda la magia de su simplicidad , y de prestar le aquel vivo interés con que sería indudablemente acogida por los benévolos lectores ( a quienes la dedico ) , si en_vez_de presentar se la hoy con las comunes formas de la novela , pudiera hacer les su revelación verbal junto_a el fuego de la chimenea en una fría y prolongada noche de diciembre ; pero más que todo , si me fuera dado trasportar los de un golpe a el país en que se verificaron los hechos que voy a referir les , y apropiar me por mi parte el tono , el gesto y las inflexiones de voz con que deben ser realzados en boca de los rústicos habitantes de aquellas montañas . No me arredraré , sin embargo , en_vista_de las desventajas de mi posición , y la historia cuyo nombre sirve de encabezamiento a estas líneas saldrá de mi pluma tal_cual llegó a mis oídos en los acentos de un joven viajero , que tocando me muy de cerca por los vínculos de la sangre , me perdonará sin duda el que me haya decidido a confiar se la a la negra prensa , desnuda de el encanto con que su expresión la revestía . 
            
Era la víspera de el día en que solemniza la ENTITY la fausta natividad de el precursor de el ENTITY . El sol iba a ocultar se detrás_de las majestuosas cimas de el ENTITY y de el ENTITY ( en español ENTITY ) , magníficas ramificaciones de los ENTITY en la parte occidental de la ENTITY , y la pequeña y pintoresca villa de ENTITY , situada a alguna distancia de las orillas de el río ENTITY en el cantón de ENTITY , presentaba en aquella tarde el espectáculo de un movimiento inusitado entre sus pacíficos moradores . La causa , sin embargo , no era otra que el estar convidados una parte de ellos , que en la época de nuestra historia no llegaban a doscientos , a pasar la velada en la casa de el rico ganadero ENTITY , poseedor de el más grande y hermoso ENTITY ( o casería ) de cuantos se conocían en ENTITY , el cual celebraba en él todos los años , en_compañía_de sus amigos , la noche que antecede a la festividad de su glorioso patrón . 
            
Los viejos de el país , que podían atestiguar la antigüedad que tenía en él la costumbre de solemnizar la mencionada noche con una alegre velada , acudían gozosos a tomar_parte en la fiesta de el espléndido ENTITY , que en tales circunstancias ponía a disposición de sus convidados los más exquisitos productos de su quesera , y los mejores vinos de ENTITY y de ENTITY . Los mozos , por su parte , no desperdiciaban la ocasión de ir a solazar se un poco de las fatigas de sus diarias faenas , animado además , cada uno de ellos con la lisonjera esperanza de merecer la dicha de bailar con la joven ENTITY , que no era solamente una de las más ricas herederas de el lugar , sino también la más apuesta y gentil doncella de cuantas pudieran encontrar se en muchas leguas a la redonda . A_pesar_de esto era tan modesta y tan amable la hija de ENTITY , que la querían de_todo_corazón sus compañeras , y andaban también muy listas en ir a felicitar la por el santo de su padre , ataviando se por tan plausible motivo con sus galas de los domingos . 
            
veían se , pues , circular por las calles de la humilde población , dirigiendo se de todas partes a el ENTITY , bulliciosos pelotones de zagalas y pastores , entonando a coros aquellos cantos particulares de su país , cuyo mágico poder sería probablemente nulo para los oídos de el extranjero , si no conociese de_antemano ser tan grande el que ejerce sobre los naturales , que , según nos han hecho saber el elocuente autor de la nueva ENTITY , hubo que prohibir , bajo pena de muerte , que se tocasen aquellas melodías llamadas ENTITY de las vacas entre los soldados suizos , a_causa_de ser tan enérgica y profunda la impresión que hacían en ellos , que desertaban para volver a su patria , o morían de dolor por no poder verificar lo . 
            
La siempre limpia casería de el opulento ganadero ostentaba aquel día las señales de el extraordinario esmero con que procuraba la bella ENTITY hacer la más agradable y digna de los regocijos de que iba a ser teatro . hallaba se construida aisladamente a las orillas de un arroyuelo formado por parte de las aguas de el torrente de ENTITY , que después_de perder se entre las villas de ENTITY y ENTITY vuelve a aparecer cerca de la ENTITY , cuyo nombre toma , andando para ello cerca de legua y media por un canal subterráneo . 
            
Lo exterior de aquel sencillo edificio de madera no ofrecía nada que notable fuese , mas cuando se traspasaban sus humildes dinteles , echaba se de ver que no carecía en él su dueño de ciertas comodidades , no comunes en los ENTITY , que no consistían generalmente sino en cuatro extensas paredes de madera formando un cuadro , con techo de tablas sobrecargado de piedras para servir de abrigo en el mal tiempo a los ganaderos y a sus reses , que se aposentaban juntos en maravillosa armonía . 
            
ENTITY tanto por la mayor solidez de su construcción , como por su capacidad y buen arreglo . Constaba como los otros de un solo piso bajo , pero suficiente para prestar alojamiento a los varios pastores que empleaba ENTITY en la guarda de su numeroso ganado , teniendo además un espacioso departamento reservado para el propietario , y que será el único de que hablaremos , por ser el destinado a servir de punto de reunión a los convidados a la velada de ENTITY . componía se , pues , dicha parte de la casería de dos salitas cuadrilongas , de las cuales una estaba señalada el día a que nos referimos para la recepción de los convidados , y la otra para las mesas en que debían disfrutar más tarde la agradable refacción que se les preparaba . Servían de ornato a las paredes de la primera varias cornamentas de gamuza , que indicaban no ser ENTITY menos buen cazador que ganadero ; confirmando la verdad de dichas señales los grandes cuchillos de monte que alternaban con aquellas , y las escopetas que en unión con gruesos garrotes de agudas y férreas puntas ( indispensables a los que transitan por los ENTITY ) , se veían hacinadas debajo_de las altas rinconeras clavadas en los cuatro ángulos de la sala . Dos largos bancos de pino se extendían por dos testeros de esta , y una monstruosa mesa de encina que ocupaba otro , y algunas sillas de haya agrupadas cerca de el hogar enfrente_de aquella , completaban el mueblaje que tenía por exuberancia la añadidura de cuatro figuras de aliso hábilmente labrado , representando a la ENTITY , a el bienaventurado ENTITY , a el glorioso apóstol ENTITY y a el bendito ENTITY , que es objeto de especial devoción entre los friburgueses . Se ostentaban las mencionadas efigies sobre las rinconeras de encina , entre jarrones de flores agrupadas con tal arte y variedad de colores , que demostraban haber andado en ellas la delicada mano de ENTITY . 
            
A_pesar_de la buena disposición de su ENTITY , el ganadero era bastante rico para no vivir en él , y había hecho construir en el centro de la villa una linda casa de dos cuerpos , en la que se daba la importancia de un señor feudal , si bien conservando siempre a su ENTITY el exclusivo privilegio de servir de teatro a las campesinas fiestas de la víspera de su santo . 
            
La tarde era serena y el sol acababa de desaparecer , dejando coronadas las montañas con brillantes aureolas de sus últimos rayos , cuando los convidados de ENTITY comenzaron a llegar a el ENTITY , que a el punto fue iluminado con numerosas hachas de viento , sembradas en las márgenes de el arroyo , y por grandes faroles que se encendieron en lo interior de la casa . ENTITY , con un aire de hospitalidad verdaderamente patriarcal , salió a el encuentro de sus huéspedes , mientras_que su graciosa hija , puesta de pie en el umbral , tendía por todos los grupos que se aproximaban anhelantes miradas cual si intentase distinguir algún objeto , que sin duda no logró encontrar , pues exhalando un largo suspiro se adelantó enseguida a recibir a sus alegres compañeras con una sonrisa que tenía algo de forzada y melancólica . 
            
En breve fue tan numerosa la concurrencia , que hallando se apretados en la pequeña sala de el ENTITY y viendo la serenidad de el tiempo , corrieron los jóvenes de ambos sexos a esparcir se y a bailar a las orillas de el arroyo ; mientras_que las personas de edad madura tomaban posesión , en fuerza de el hábito , de las inmediaciones de el apagado hogar . 
            
A los sonidos de el tamboril y la zampoña , que tocaban dos pastores , la bulliciosa tropa juvenil comenzó a bailar con creciente vigor ; pero ENTITY continuaba distraída y displicente , negando se a tomar_parte en el baile por más que la invitasen a_porfía los mejores mozos de la reunión , y que la diesen incitantes ejemplos de compañeras . Sin embargo , quien la observase atentamente hubiera notado poco después iluminar se de_repente su mirada con la inefable expresión de la esperanza ; mientras sus oídos parecían atender con la vigilancia de un perro a cierto leve rumor que apenas se podía percibir entre el ruido que armaban los bailadores ; y también habría echado de ver que una sonrisa deliciosa vagó fugaz sobre el carmín de sus labios en el instante en que vino a interrumpir momentáneamente la danza pastoril la aparición de un nuevo personaje . 
            
Era este un joven como de veintidós a veintitrés años , delgado , esbelto , de estructura nerviosa , con hermosos ojos y rizados cabellos oscuros , tez fina y pálida , y manos cuya blancura indicaba no pertenecer a un hombre consagrado a los trabajos de el campo . « ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! » , exclamaron a el ver le los circunstantes . « ¡ Que baile con ENTITY ! » . « Sí , que baile con ENTITY » , — repitieron , aunque de_mala_gana , los mancebos . 
            
El recién llegado obedeció presentando su diestra a la hermosa hija de ENTITY , que no se negó esta vez a tomar_parte en la danza : no , empero , sin decir antes a su pareja con tono de reconvención : 
            
— ¡ Sois el último que habéis venido , ENTITY ! 
            
— Ya sabéis que soy un verdadero esclavo , ENTITY — respondió el joven a el conducir la — : os he dicho cien veces que estoy sujeto a el hombre más astuto e intratable de la ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! ¡ salid de su casa ! dejad a ese rudo conde de ENTITY — repuso la doncella — , ¿ os parece justo que no podamos ver nos sino cuando su capricho lo permite ? 
            
El joven suspiró , pero no contestó palabra porque la danza se comenzaba en aquel momento . Mientras ella dura quiero dar algunas noticias a mis amables lectores respecto_a el individuo cuya presencia ha disipado los enojos de la linda ENTITY , y de el otro que parece haber sido causa de la tardanza que diera origen a aquellos . 
            
No era ciertamente la época de nuestra historia de las más prósperas para el feudalismo , en la antigua ENTITY sobre todo ; pero hay que advertir que el lugar que tenemos por especial teatro es precisamente el que conservó por más tiempo el sello de aquel sistema . 
            
Corrían los primeros años de el siglo_XV , y no se contaba todavía ENTITY entre los cantones emancipados , cuya confederación aun no estaba consolidada con las victorias de ENTITY y de ENTITY , obtenidas a_mediados_de el mismo siglo . No se preveía entonces aquella próxima ruina de el poder de ENTITY , ni menos se contaba con los repetidos desastres que habían de forzar poco después a el emperador de ENTITY a renunciar sus derechos y a celebrar la paz con la ENTITY . Los friburgueses , constantemente agradecidos a los privilegios que les concediera ENTITY por los años de 1274 , se mantenían fieles y adictos a la potestad de el ENTITY , fidelidad en que preservaron en_medio_de el contagio de tan opuestos y victoriosos ejemplos hasta que en 1450 la misma ENTITY tuvo a bien eximir le de sus juramentos . 
            
Así , pues , aunque el feudalismo hubiese comenzado a caer en ENTITY desde el siglo_XIII ; aunque las cruzadas disminuyendo las familias privilegiadas , favorecieran el desarrollo de las ciudades , y que la triunfante insurrección de ENTITY , ENTITY y ENTITY , en 1308 , hubiese dado un golpe mortal a la nobleza , ligada con el ENTITY en_contra_de ellos ; ni esto ni los nuevos levantamientos que se sucedían rápidamente , siempre coronados con el triunfo , habían podido destruir el prestigio de las casas aristocráticas en el cantón de ENTITY , que leal por excelencia en aquella época dio repetidas muestras más tarde de su decidida inclinación a la oligarquía . El feudalismo , pues , amenazado por todas partes , y muchas completamente hundido , declinaba con gran lentitud en aquel lugar , y hallaba en él una seguridad que en vano hubiera buscado en ningún otro de la antigua ENTITY , que tomó el nombre de ENTITY desde el sangriento bautismo de ENTITY . 
            
Entre los grandes señores , cuyos dominios se hallaban en ENTITY , uno de los más ricos e ilustres , después_de los condes de la ENTITY , era el de ENTITY ; y a el poseedor de aquel título en el año de nuestra historia servía en clase de paje ENTITY , que , como ya han podido adivinar nuestros lectores , es el amante preferido de la bella ENTITY . Según se decía entre las gentes de ENTITY , pertenecía aquel joven a una familia noble , aunque no legítimamente , y era tan pobre que nada poseía en el mundo sino la protección de su señor , de la cual , a decir verdad , poco podía esperar atendido el profundo egoísmo que caracterizaba a aquel personaje . Pero ENTITY vivía en su castillo desde los primeros años de su vida , y aunque debía ser forzosamente infeliz en la dependencia de un hombre tan rudo como lo era , según la opinión general , el conde ENTITY , el pobre joven a quien amenazaba la indigencia , aceptaba agradecido el amargo pan que se le concedía bajo aquel techo inhospitalario . 
            
Instruidos ya los lectores de estas no insignificantes circunstancias , volvamos a buscar a la juvenil cuadrilla que acababa de terminar su prolongada danza . 
            
— ¡ ENTITY ! — decía un robusto mocetón , que veía con envidia las preferencias que aquel alcanzaba de la bella hija de ENTITY , y que deseaba probar ante esta la superioridad de su propio mérito , graduado por él según la extensión de las fuerzas corporales — . ¡ ENTITY ! ¿ queréis luchar conmigo ? aquel que derribe a su contrario tendrá derecho de estar toda la velada cerca de ENTITY . 
            
— Forma un talle como el mío cada uno de vuestros brazos , ENTITY — respondió el provocado — ; pero no importa : lucharé con vos si lo permiten estas beldades . 
            
— No por cierto — dijo ENTITY asiendo se de uno de los brazos de su amante — . Mirad , amigos , el cielo se va oscureciendo mucho , y viene de las montañas un viento desagradable . Os ruego que volvamos a el ENTITY , donde ya debe estar preparada la frugal colación en que tenéis la bondad de querer acompañar nos . 
            
— Tiene razón ENTITY — dijo otra de las doncellas — : ¡ estaba tan hermoso el tiempo hace un momento ! ... ¡ ENTITY ! — añadió riendo se — , habéis traído con vos la tempestad . 
            
— Es que la llevo siempre en el corazón — dijo ENTITY en voz baja a su bella compañera , y empezó a andar con ella en_dirección_a el ENTITY , siguiendo los en pelotón toda aquella gente turbulenta , que inundó con un torrente el hasta entonces pacífico recinto en que platicaban las personas sensatas . 
            
Habían discutido sin alterar se sobre los precios de los cereales en aquel año ; graduado la exportación de quesos que tuviera ENTITY ; y aun entraban ya en la enumeración de las arbitrariedades y rapiñas de el gobernador austriaco , a quien cordialmente detestaban a_pesar_de sufrir pacientemente su yugo , cuando se vieron de pronto interrumpidas sus importantes conversaciones por la bulliciosa tropa que invadió sus dominios y desterró de ellos para siempre toda esperanza de calma . En balde los más ancianos , que son por_lo_común los más tenaces , intentaron repetidas veces reanudar el roto hilo de sus agradables pláticas ; imposible era entender se en_medio_de la algazara de la joven cuadrilla que intentaba continuar en la sala el baile comenzado en el campo , y para acallar a unos y disipar el enojo de otros , ENTITY creyó lo más prudente anunciar en alta voz que iban a dar las nueve , y que le parecía conveniente pasar a la otra sala donde la refacción los esperaba . 
            
Nadie oyó con disgusto tan halagüeña invitación y en un instante se vieron sitiadas por todos lados dos largas mesas , colocadas paralelamente en_medio_de el cuadrilongo que formaba el nuevo recinto , las que , cubiertas por blancos manteles , ostentaban a_porfía los más ricos quesos de el país y las más exquisitas mantecas , alternando con promontorios de sazonadas y diversas frutas , y flanqueadas por anchas ánforas llenas de vino , y por cestillos de mimbres atestados de tortas de cebada amasadas con manteca , y de blancos panecillos de trigo . 
            
Durante algunos minutos preocupó tanto a los convidados de ENTITY la presencia de aquellos apetitosos objetos que no se limitaba a gozar con el solo sentido de la vista , que reinó gran silencio en toda la compañía y pudo oír se el ruido de el viento que arreciaba por instantes , probando que el inconstante cielo de la ENTITY había hecho suceder la tempestad a la deliciosa calma con que comenzó la noche . 
            
Sin embargo , la gente desvelada no parecía inquietar se por aquel cambio repentino a que están asaz habituados los moradores de el país , y como la estación alejaba los temores de una avalanche , ni los silbidos de el viento , ni los sordos y dilatados truenos que devolvían las montañas , interrumpieron las inequívocas señales con que daban a entender a ENTITY que encontraban verdaderamente deliciosa la colación prevenida . 
            
Dos personas únicamente hacían poco honor a los incitantes manjares ; eran ENTITY y ENTITY , que aprovechando se de la general distracción entablaron en voz baja el diálogo siguiente . 
            
— ¿ Permaneceréis con nosotros hasta el fin de la velada , ENTITY ? — dijo la bella ENTITY — . ¿ Habéis pedido permiso a el conde para estar fuera_de el castillo hasta las doce ? 
            
— No lo hubiera alcanzado — respondió el paje — ; el señor de ENTITY tiene por costumbre decir no a todo lo que se le pide ; pero me he fugado de el castillo y entraré como salí , sin ser visto de nadie . Tengo modo de hacer lo , aunque a la verdad algo arriesgado . 
            
— Pues sabed que no quiero que os arriesguéis a nada para ver me : por_mucho_que me haga padecer vuestra ausencia , la sufriré sin quejar me a_trueque de que hagáis ninguna locura , ENTITY . Vuestro señor me parece un mal hombre . No lo he visto sino una_vez_que andaba de cacería con otros propietarios de los alrededores ; pero os confieso que me hizo muy desagradable impresión su figura alta , flaca , acartonada , tan amarilla , tan seria , con aquellos dos ojillos negros y hundidos bajo la ancha y protuberante línea de sus cejas grises y encrespadas . Apostaría cualquier cosa a que jamás se ve asomar la risa a los labios de vuestro conde , y a que apenas conocen su voz las gentes de sus dominios . Pues no , los condes de la ENTITY , con ser tan grandes y poderosos señores como son , no tienen el orgullo de vuestro áspero ENTITY . He ido algunas_veces a llevar flores y natas a la hermosa condesa , porque habéis de saber ENTITY , que , aunque somos villanos , los ilustres condes de la ENTITY fueron padrinos míos , como que mi madre , que ENTITY tenga en su gloria , dio de mamar con sus pechos a la señorita ENTITY , que es mi hermana de leche y que me quiere de_todo_corazón ; sí , por cierto , siempre que voy a el castillo me dice que el día que me case me hará un gran regalo de boda . ¡ Oh ! nosotros los ENTITY estamos muy bien quistos de la nobleza ; mi padre lo dice así con frecuencia . Si mucho nos aprecian los condes de la ENTITY , más todavía el barón de ENTITY . ¿ Conocéis a el barón de ENTITY , ENTITY ? 
            
— Su castillo no está distante de el de ENTITY , ENTITY ; pero no recuerdo haber visto nunca a el barón . Creo que viene rara_vez a sus posesiones . 
            
— ¡ Sus posesiones ! ... no son muy vastas por cierto , aunque dice mi padre que su casa ha sido opulenta y que aun debía ser lo hoy día . En todo el país se murmura de vuestro señor , porque se ha apropiado dominios muy pingües que le corresponden a el barón . 
            
— Esas son habladurías , porque bien debéis conocer que no se dejaría despojar tan tranquilamente el barón de ENTITY si tuviera en realidad los derechos que le supone el vulgo . He oído decir que cuando el conde heredó el señorío a que hacéis alusión , que es por cierto uno de los mejores de la ENTITY , intentó disputar se lo a el tal barón , pero pronto debió convencer se de que era su pretensión injusta , pues se apartó de ella y no ha vuelto a pensar en renovar la . 
            
— Es verdad , ENTITY , muchas veces se ha admirado mi padre de esa conducta de el señor de ENTITY , y él la llama incomprensible : porque nadie le podrá convencer de que no tiene derechos incontestables a los dominios en cuestión . Pero ya veis , el barón es joven y un poco mala cabeza , según dicen ; así es que no se cuida de hacer los valer y solo piensa en divertir se . Os aseguro que me alegraría mucho de que tuviese más prudencia , porque es tan amable , ¡ tan franco ! ... habla con los villanos como si fuesen sus iguales y todos le quieren como a las niñas de sus ojos . Mi padre , sobre todo , ¡ le tiene una ley ! ... es verdad que bien la merece , pues los ENTITY siempre han sido muy favorecidos por los señores de ENTITY . Mi difunta madre era hija de un montero de el viejo barón ( que ENTITY haya perdonado ) , y el dicho montero , mi abuelo ( que también descanse en paz ) , tuvo una vez la dicha de salvar la vida a la señora baronesa ENTITY , que dicen era la más hermosa dama de su tiempo . Os contaré , si queréis , la ocasión y el modo de prestar mi abuelo tan importante servicio a la casa de su amo . 
            
— Dejad lo para otro momento , mi querida ENTITY . ¡ Alcanzo tan raras veces la felicidad de poder hablar os ! Decid me solamente durante tantos días que hemos pasado sin ver nos . 
            
— ¡ Y qué ! ¡ necesitáis preguntar eso , ingrato ! — exclamó la joven dando le un golpecito sobre las manos con el ramillete de flores que tenía en las suyas . 
            
— No , mi bien , sé que me amas : pero ¡ oh ENTITY ! ¿ no hay esperanzas para nosotros ? ¿ nunca , nunca he de poder llamar te mía ? Este pensamiento ha de volver me loco . 
            
— Dios es ENTITY , ENTITY — repuso ella suspirando — : ¿ por qué no hemos de confiar en su bondad infinita ? 
            
— ¡ Ida ! soy pobre , lo seré siempre , y vuestro padre ( perdonad me el decir lo ) , vuestro padre es codicioso . Jamás dará su hija , él mismo lo asegura , a un hombre que no sea tan rico como él . 
            
— Pero vos sois noble , ENTITY , y como mi buen padre es también algo vano ... 
            
— ¡ Noble ! ... ¡ decís que soy noble ! ... ¿ sé yo por_ventura lo que soy ? Es cierto que algunas_veces me dice el conde : « ENTITY , eres muy inclinado a la canalla y es preciso que te corrijas ; porque tienes en tus venas sangre muy ilustre » . Pero yo no he conocido nunca a mis padres : desde muy niño me hallé recogido como por caridad en casa de ENTITY . No conozco a nadie por estas cercanías que tenga el apellido que a mí me dan , y que no sé a qué familia pertenece . ¡ El conde es tan intratable ! por más que me he aventurado en diversas ocasiones a hacer le preguntas sobre mi nacimiento , solo he podido saber que soy huérfano , que no poseo nada en el mundo , y que aunque mis padres no estaban autorizados por el cielo para dar me la vida , eran personas de un rango tan elevado que no debo avergonzar me de mi origen . Esto me dicen ; esto creen , sin saber los fundamentos de su creencia , las personas que me conocen ; pero ni yo mismo , ENTITY , puedo estar seguro de que sea cierto , y aun dando por hecho que lo sea ya veis que mi suerte no es ciertamente envidiable . 
            
— Sabed , ENTITY , que no falta quien piense que sois hijo natural de el mismo conde de ENTITY , y como no los tiene legítimos bien pudiera suceder ... pero no ; yo estoy cierta de que no es vuestro padre ese odioso conde . ¿ Vos tan hermoso y tan bueno habríais de proceder de un hombre tan feo y tan malo ? 
            
sonrio se el paje y respondió : 
            
— Sois muy lisonjera conmigo y muy severa con mi protector , querida niña : pero creo como vos que carece de toda verosimilitud la suposición a que os referís . No , el conde ENTITY no es mi padre : el corazón me lo asegura . Siempre he creído firmemente en el presentimiento interior que llaman voz de la sangre . Si yo viera a mi padre adivinaría que lo era . Mas hablemos de el vuestro , ENTITY . ¿ Tenéis alguna esperanza de que pueda ablandar se en favor nuestro ? 
            
— No puedo negar os que lo considero milagro , y que por tanto solo lo espero de el poder y de la piedad divina . Mi padre no os mira con buenos ojos desde que ha sospechado que me amáis , y ayer mismo me habló con un tono que no acostumbra usar conmigo , expresando me terminantemente que cesaría de ser un buen padre si llegaba a conocer que se pasaba por el pensamiento la loca idea , así dijo , de casar me con vos . 
            
— ¡ Ya lo veis , ENTITY ! ... — exclamó el joven con profundo dolor — : ¡ no hay para mí ninguna esperanza de felicidad en la tierra ! ... morir , solo morir es lo que debo anhelar . 
            
— No os desalentéis así , mi buen ENTITY — le dijo la doncella esforzando se por ocultar una lágrima que temblaba , a pesar suyo , en sus hermosos párpados — . ¡ Escuchad ! hablábamos hace un instante de el barón de ENTITY , y no sin idea os he hecho su elogio ; porque os confieso que he pensado más de una vez en implorar su poderosa mediación en_favor_de nuestros amores . Habéis de saber que cuando fuimos mi padre y yo a felicitar le y a ofrecer le nuestros respetos la última vez que estuvo en su castillo , me dijo muy bajito a el despedir me : « Ya sé por ENTITY ( ENTITY es su conserje , querido ENTITY ) ; ya sé por ENTITY que un buen mozo delira por tus ojos y que el papá no se muestra propicio : cuenta con mi apoyo cuando lo necesites » . Por desgracia dejó el castillo dos_días después , hace ya dos meses , y aun no ha vuelto , a_pesar_de que le decía en aquella ocasión a mi padre : « ¡ Mi gordinflón ! reserva me un jarro de vino y el mejor pedazo de tu queso la noche de la velada de ENTITY , pues te advierto que tengo vivos deseos de visitar tu ENTITY en aquella época de su gloria . 
            
— No prestéis crédito , ángel mío , a las promesas de los grandes señores , porque tan pronto son en hacer las como en olvidar las . Además , ENTITY , por grande que pueda ser el respeto de vuestro padre por el barón de ENTITY , no condescendería en dar su hija única a un pobre mancebo como yo , sin porvenir en el mundo . Necesito ser rico y no puedo ser lo . ¡ Oh ! ¡ no podéis imaginar cuán devorante es esta sed de oro que el amor ha despertado en mi alma ! Daría mi vida por un solo día de riqueza , porque ese día , ENTITY , lo pasaría en vuestros brazos . ¡ Dios mío ! ¡ perdonad me ! pero momentos ha habido en que creo que hubiera pagado el oro a precio de mi salvación eterna . 
            
— No digáis eso , ENTITY ; ¡ oh ! ¡ no digáis eso nunca ! Yo quiero que me améis más que a todas las cosas de el mundo , pero no consiento en que prefiráis a vuestra felicidad en la otra vida . No_obstante , todo lo que nos aflige yo tengo el presentimiento de que ... 
            
La joven no había acabado su frase , cuando una de las puertas de la pieza en que se hallaban se abrió de_repente con estrépito , y entró por ella un gallardo joven de hasta 26 años , en traje de cazador , dejando oír a el mismo tiempo la concurrencia esta exclamación unánime : « ¡ El señor barón de ENTITY ! » . 
            
— El mismo en persona — respondió el nuevo personaje , apoderando se sin ceremonia de una de las sillas próximas a la mesa — . ENTITY aquí , mi rollizo ENTITY , vengo en_busca_de la parte de tu refacción que te encargué me reservaras . No os molestéis por mí , buenas gentes — añadió a el ver que se mantenían en pie los circunstantes — : volved a ocupar vuestros asientos y continuad divirtiendo os como mejor os plazca , mientras yo reconozco por mí mismo si el buen papa ENTITY tiene , como se asegura , los mejores quesos y los más añejos vinos de el país . 
            
Acabando estas palabras empezó a comer y a beber con muestras de muy buen apetito , si bien echando investigadoras miradas por su alrededor , hasta que descubriendo a la bella ENTITY las detuvo en ella , diciendo con galantería : 
            
— ¡ Bendita sea por el glorioso ENTITY la rosa de ENTITY , la estrella de el ENTITY , la gloria de las doncellas ! brindo por la salud de ENTITY — y desocupó de un solo trago los restos de una ánfora que tenía delante . 
            
ENTITY se apresuró a acercar le otra enteramente llena , hacinando además junto_a ella todos los castillos de tortas y los diferentes platos de mantecas y quesos que quedaban en la mesa , no sin expresar a el mismo tiempo cuán sensible le era no los hubiese comenzado su ilustre huésped , y que si se dignaba aguardar un instante se traerían nuevos manjares más exquisitos e intactos . 
            
— No hagas tal , mi buen gordinflón , no hagas tal — decía a esto el joven cazador — ; los restos de tu refacción bastarían para abastecer por muchas semanas la cartuja de ENTITY — ENTITY , fundada por mi digno abuelo el barón ENTITY . Bebo segunda vez a la salud de todos los de la velada , y en particular por la de la persona que sé más grata entre todas a los bellos de ojos de ENTITY . 
            
— ¡ Os ha mirado , ENTITY ! — dijo en voz baja la doncella a su amante . 
            
— A vos es a quien mira demasiado , ENTITY — respondió el joven dominado por cierto impulso de celos . 
            
— Os engañáis , ENTITY ; he notado que sus ojos se han detenido en vos . 
            
— Sí , porque estoy a vuestro lado , ENTITY . 
            
— ¡ Mirad , mirad ahora con disimulo ; aunque está hablando con el viejo ENTITY , os echa unas ojeadas ! ... 
            
— Acaso no le agrada que estéis hablando conmigo . 
            
— ¡ Ca ! ¿ con que ha brindado por aquel a quien yo vea con mejores ojos , y pensáis que los suyos os miren con desagrado ? 
            
ENTITY no contestó , pero a_pesar_de la hermosa y simpática presencia de el joven barón y de la llaneza casi excesiva de su trato , se sintió poco dispuesto a participar de el orgullo y la satisfacción que causaba en todos aquellos campesinos ver a un gran señor alternando con ellos . ENTITY sobre todo , en quien recaía la mayor parte de tan extraordinaria honra , no cabía en sí de gozo , y tan trastornado lo puso la alegría , que rompió seguidamente dos grandes ánforas llenas de vino , de cuyo contenido hizo partícipes a los vestidos de el mismo ENTITY y de otros varios de sus convidados . Todo empero se le perdonaba en circunstancia tan rara como gloriosa . 
            
Cuando hubo dado fin el barón a la doble ración de queso que él mismo se sirviera , sazonando la con repetidas libaciones , dijo volviendo se a el ganadero : 
            
— Ya ves que soy fiel a mi palabra , pues he venido a tomar_parte en tu fiesta , ENTITY sabe desde qué distancia ; y luego ¡ qué tiempo ! ¿ Sabéis mis buenos amigos — añadió dirigiendo se a la reunión — , que hace uno noche horrible para los que intenten velar el helecho este año ? Vosotros a el menos veláis debajo_de un buen techo , y cuando apriete el frío , que ya va haciendo se sentir , tenéis un abundante fuego que he visto encender a mi llegada . 
            
— Cuando vuestra señoría lo disponga — dijo ENTITY — , nos acercaremos a él ; pero me sorprende , señor barón , que tengáis noticia de la ENTITY de el helecho , pues creía que solo nosotros , las gentes de el pueblo , teníamos conocimiento de esas costumbres vulgares . 
            
— Permitid me observar , vecino ENTITY — repuso otro ganadero llamado ENTITY , que pasaba por hombre muy instruido entre compañeros — , que esa costumbre a que aludís ha dejado de existir hace mucho tiempo ; y tan es así que acaso muchos jóvenes de los que se hallan presentes no tienen ni aun noticias de ella . 
            
— ¡ Yo sí ! ¡ yo sí ! ¡ yo también ! — exclamaron muchos pastores y zagalas . 
            
— No está tan olvidada como pensáis la ENTITY de el helecho , señor ENTITY — dijo entonces el anciano ENTITY — . Sin_ir_más_lejos , os puedo asegurar que diez personas la hicieron el año último , y que no creo falten algunas que la hagan en este , a_pesar_de la tempestad que aumentará los horrores de el camino de ENTITY . 
            
— ¿ Conoce vuestra señoría — preguntó ENTITY a su noble huésped — todas las particularidades de la tradición de que se habla ? 
            
— Mejor sin duda de lo que crees — contestó aquel — ; pero pues me brindabas hace poco con el calor de tu hogar , vamos allá y me contaréis todo lo que vosotros sepáis de esa antigua costumbre , que sentiría hubiese caído en desuso , como afirma el buen ENTITY , pues tengo grandísima inclinación y singular respeto por las viejas tradiciones . 
            
El barón se levantó , se acercó a ENTITY , la ofreció un brazo , no sin mirar antes a el joven ENTITY con incalificable expresión , y toda la compañía fue a instalar se alrededor_de la gran chimenea , en que chisporroteaba la gruesa leña de encina invadida por las llamas . 
            
— No sé — dijo entonces ENTITY sentando se enfrente_de su ilustre huésped — , ni creo que pueda nadie saber , desde qué tiempo data precisamente la popular creencia , cuyas particularidades desea conocer su señoría ; así_como_tampoco podríamos decir su origen : lo cierto es que de padres a hijos se ha trasmitido durante muchas generaciones , y que , según ella , es cosa notoria que la víspera de mi glorioso patrón , cuando se cubren de helecho — planta hija de las sombras y de la humedad — los bordes de el precipicio que llaman los de la tierra camino de ENTITY , precisamente a_la_mitad_de la noche aparece en aquel lugar el mismo ENTITY en persona , y mediante ciertas condiciones enriquece cada año a aquel o a aquellos que se encuentran velando el helecho en un paraje cubierto todo por dicha planta . 
            
— ¿ Y no se sabe cuáles son las condiciones que impone el diablo a los que alcanzan sus donativos ? — preguntó el barón que parecía tratar con serenidad e interés aquel asunto , ridículo probablemente a juicio de nuestros lectores . 
            
— Solo se dice — repuso ENTITY — , que la persona agraciada debe hallar se completamente sola y en profunda oscuridad , y no falta antes quien asegurase que el demonio exigía además se le entregase un papel , y que en aquel papel escribía , para hacer lo constar a su debido tiempo , la compra que hacía de aquella pobre alma . 
            
— ¡ Dios mío ! — exclamó ENTITY estremeciendo se — : ¿ luego se condenaba para siempre quien recibía el donativo ? 
            
— El diablo no regala nunca , niña mía — dijo con acento grave el anciano ENTITY — : solo hace cambios en provecho propio . Cualquiera que acepta los dones de aquel perverso espíritu queda esclavo suyo por toda la eternidad . 
            
— Yo no lo entendía así — dijo el barón — : yo pensaba que ese donativo era un castigo que imponía ENTITY a ENTITY , obligando le a ser generoso a su despecho , y a festejar el día de el santo precursor de ENTITY . Tengo razones para creer que no son funestos sus dones para quien los recibe en tan fausta ocasión , y que el papel que exige no debe ser más que una prenda que depositaba ante el trono de su juez , pruebe hallar se cumplida su sentencia . 
            
— Eso es más creíble y menos horroroso — dijo ENTITY , que sin embargo continuaba temblando y apretando se maquinalmente contra el joven ENTITY , que había vuelto a su lado ; pero este por primera vez de su vida parecía olvidado de el objeto de su amor . Con la mirada fija , la frente más pálida que de costumbre , y el aliento casi suspenso , atendía con todas sus potencias a la conversión que se había entablado . 
            
— El señor barón de ENTITY hace demasiado honor a el demonio — dijo a su turno el erudito ENTITY — , cuando presume que desempeña con tal fidelidad las comisiones de el ENTITY . Sabido es que aquel maligno enemigo de nuestras almas es un rebelde pertinaz , y si alguna vez nos dispensa aparentes beneficios , no cabe duda en que lo hace por cuenta propia , y siempre seguro de resarcir se con usura . Pero no veo en la tradición de que se trata sino un cuento de viejas ; nadie , que yo sepa , ha recibido nunca el tal donativo de la ENTITY de el helecho . 
            
— Es verdad — dijo otro interlocutor — que la tía ENTITY pasó en el camino de ENTITY toda la noche víspera de ENTITY hace dos años , y solo sacó de allí una pulmonía que la llevó a el sepulcro algunas semanas después . 
            
— Y el pastor ENTITY — añadió una zagala — , ha hecho la ENTITY tres años seguidos , y tan pobre se está como se estaba . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó otra — ¿ con que hay quien desee el oro hasta de mano de el diablo ? 
            
— ¡ Dios nos preserve ! — dijo santiguando se ENTITY — , pero por desgracia es cierto que existen muchas gentes que no reparan en nada cuando tratan de enriquecer se , y que si no se venden a el diablo es porque el diablo no quiere comprar las por el precio en que se estiman ellas . 
            
— ¿ Qué tenéis , ENTITY ? — preguntó en aquel instante ENTITY a su joven amante — . Estabais pálido , y ahora parece que quiere saltar la sangre de vuestra cara . 
            
El paje nada respondió : evidentemente todo su ser estaba concentrado en un pensamiento único . Su extraña preocupación debió ser notada por el barón , pues tenía clavados en él sus grandes ojos color de venturina , cuando pronunció estas palabras : 
            
— Como la conversación que hemos entablado pudiera afectar a las personas excesivamente nerviosas e impresionables que se hallen entre nosotros , os ruego , mis buenos amigos , que cambiemos de asunto ; mas permitid que os diga antes que aunque vosotros los poseedores de la tradición no tenéis noticia de ningún hecho que la acredite , yo , con pertenecer a una clase que apenas tiene conocimiento de ella , puedo atestiguar su verdad con un ejemplo muy respetable . 
            
Todas las miradas se fijaron con ardiente curiosidad en el semblante de el barón , y echando él de ver que se esperaba con ansiedad la relación de el suceso que acababa de indicar , atizó la leña , tosió por dos veces para desembarazar su garganta y aclarar su voz , y se explicó en estos términos . 
            
— Mi abuela , que ENTITY tenga en su gloria , señora de cuya escrupulosa veracidad no nos es dable admitir la menor duda , refería gravemente que allá en los tiempos de su mocedad tuvo por amiga a una hermosa dama llamada ENTITY ( espero que me dispensaréis de decir los nombres de familia ) la cual amaba apasionadamente a el doncel ENTITY de ... con quien la naturaleza anduvo tan pródiga como avara la fortuna . Para mayor desgracia , el barón , padre de la doncella , era hombre arruinado e incapaz por su carácter de comprender el invencible poderío de una pasión generosa . Así_pues , negando se a aceptar por yerno a el noble doncel sin patrimonio , se decidió a dar la mano de su hija a cierto plebeyo rico , que se ofrecía , ambicioso de emparentar con gente ilustre , a pagar las enormes deudas de el magnate . En tal estado las cosas , llegó a el país en que pasaban , la vieja ENTITY , labradora de ENTITY , y que había sido nodriza de la madre de ENTITY , a quien recibió en sus brazos cuando vino a el mundo . Halló a el pobre joven en lastimosa situación , y pronto echó de ver que corrían a la par inminente riesgo su corazón y su vida , si llegaba a perder de_todo_punto la esperanza que , aun contra todas las probabilidades , alienta todavía en el fondo de el corazón más destrozado . La anciana labradora se acercó a el lecho en que yacía postrado por su tristeza el amante de ENTITY , la noche en que acababa de saber estar ya definitivamente fijado el día funesto que pondría entre los dos un muro insuperable , y colocando su diestra sobre el pecho de el joven . 
            
— ¿ Tenéis valor ? — le preguntó . 
            
— ¡ Oh ! — exclamó él — . ¿ Si solo se necesitase arrostrar los más inauditos peligros para conquistar a ENTITY ? ... 
            
— Pues no es menester otra cosa — dijo sin dejar le concluir ENTITY — . ¡ Levantad os , ENTITY ! Id a presentar os a el barón ; pedid le que difiera por solo dos meses el casamiento concertado , y que si a el cumplimiento de dicho plazo volvéis vos a su presencia siendo poseedor de una fortuna superior a la de el rival a quien sois pospuesto , os conceda el derecho de entrar con él en competencia , y que decida ENTITY cuál de los dos es más digno de su mano . 
            
— ¿ Estáis loca , buena anciana ? — repuso el doncel — . ¿ Qué caso ha de hacer el barón de semejante proposición , ni qué ganaría yo con ver la admitida ? Bien sabéis que no puedo abrigar la menor esperanza de hacer me rico en tan breve tiempo . 
            
— ¿ No estamos en los últimos días de el mes_de_abril ? — preguntó ENTITY . 
            
— Así es . 
            
— ¡ Pues_bien ! en los últimos días de junio podéis ser más opulento que el indigno villano que osa competir con vos , porque aquel cuya mano ha de dotar os ha sido llamado , y debe ser lo todavía , príncipe de el mundo . 
            
— Ningún poderoso de la tierra me ha protegido nunca — observó el joven . 
            
— Hay poderes superiores a los terrestres — respondió la vieja . 
            
— Nada comprendo de cuanto queréis decir , ENTITY ; pero no importa ; necesito una esperanza , por quimérica que sea : ¡ mandad ! haré cuanto queráis . 
            
— Marchad , pues , sin tardanza a pedir a el barón el plazo que os he indicado . Sois noble y alcanzaréis desde_luego que os prefiera , en igualdad de las otras circunstancias , a el caballero de_nuevo_cuño , a quien hoy quiere honrar con su enlace . Asegurad le que de hoy en dos meses sus deudas estarán satisfechas , y vos os ofreceréis a ENTITY con una corona de conde . 
            
— Pero , ENTITY ... 
            
— ¡ Callad ! nada lograréis , os lo advierto , si no tenéis en primer lugar fe , en segundo valor . 
            
— ¡ Bien ! yo voy a obrar como si poseyera la primera , y os afirmo que deseo ardientemente pongáis el último a prueba . 
            
En efecto , ENTITY hizo a el barón su demanda , y aunque sin duda le pareció a este muy risible o extraordinaria , se prestó después_de algunas vacilaciones a los deseos de el mancebo , y le empeñó su palabra de honor de que no casaría a su hija antes_de el postrer día de el mes_de_junio , a cuyo tiempo si volvía a presentar se le tan rico como su rival , ENTITY sola decidiría la elección . 
            
Volvió ENTITY con esta promesa adonde lo esperaba ENTITY , y la dijo : 
            
— ¡ El plazo está concedido ! ¡ heme aquí ! ¿ qué debo hacer ahora ? 
            
— Acompañar me a mi lugar — respondió ella . 
            
— Estoy determinado a seguir en todo vuestros consejos — repuso ENTITY — ; ¿ pero no querréis dar me alguna luz respecto_a vuestros intentos ? ¿ Cuáles son vuestras esperanzas , buena vieja ? ¿ Adónde me mandaréis a buscar esos tesoros que deben adquirir me la posesión de mi amada ? 
            
— A el camino de ENTITY — respondió sin vacilar ENTITY . 
            
— Pero , si no estoy trascordado — observó el joven — , el camino de ENTITY no es otra cosa que una senda casi intransitable que conduce a el ENTITY . ¿ Cómo es posible que encuentre allí los medios de enriquecer me ? 
            
— Allí es donde únicamente podéis hallar los — contestó ENTITY . 
            
— Me parece — replicó ENTITY — que me habéis hablado de no sé qué protector ... ¡ de un príncipe ! ¿ Quién es ese personaje de quien tanto esperáis ? 
            
— Es poderoso ; todos los hombres nacen siervos suyos : todos le rinden tributo durante su vida . 
            
— ¿ Pero su nombre ? ... decid me su nombre , ENTITY . 
            
— Va a dar os miedo , ENTITY . 
            
— Yo os juro que no soy susceptible de otro temor que el de perder a ENTITY , pues , ese nombre , cualquiera que sea . 
            
— Pues_bien , ENTITY , el protector que os ofrezco se llama ... ¡ ENTITY ! 
            
Palideció el doncel y quedo se suspenso por algunos instantes ; mas no abandonó su empeño . Siguió a ENTITY a la villa de ENTITY , que , como sabéis , se halla vecina de el camino de ENTITY , y dos meses después , el día_30_de_junio ( creo que debió ser en el año de 1340 ) volvió a ver lo entrar por las puertas de su castillo el arruinado barón , que por su parte cumplió religiosamente la promesa empeñada . 
            
Mi abuela asistió algunas semanas más tarde a la suntuosa boda de la hermosa ENTITY con el muy alto poderoso conde ENTITY de ... poseedor de vastísimos dominios en la parte occidental de la ENTITY . Aquella enamorada pareja disfrutó muchos años en este mísero mundo la felicidad más completa que pueda en él alcanzar se , y debemos esperar piadosamente , mis buenos amigos , que el soberano dispensador de todos los bienes la haya prolongado más_allá_de su vida pasajera , puesto que dieron ejemplo durante ella de acrisoladas virtudes , habiendo les proporcionado el donativo de el diablo el poder alegar muchas buenas obras delante_de ENTITY . 
            
— Que descansen en paz como su señoría lo desea — dijo el viejo ENTITY cuando acabó su relación el barón — ; pero que nos preserven nuestro ENTITY y el bienaventurado ENTITY , a todos los que aquí estamos , de anhelar jamás tesoros venidos por semejante conducto . 
            
— ¡ Libera nos ENTITY ! — repitieron los labriegos , y el mismo señor de ENTITY respondió devotamente — : ¡ Amén ! 
            
En aquel momento la gran campana de la parroquia de ENTITY sonó lentamente las once , y a el expirar la última vibración se vio levantar se a el paje de ENTITY como si súbitamente le hubiese mordido una víbora , y lanzar se hacia la puerta con tal ímpetu y velocidad que hubiera podido creer se era impulsado contra su voluntad por la fuerza superior de una potencia invisible . 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY ! — le gritó ENTITY — ; ¿ queréis dejar nos ya ? no son más que las once , y hasta la media noche no se termina la ENTITY . 
            
— Volved , ENTITY — añadían las demás doncellas — . Mirad , que con el permiso de el señor barón , bailaremos un poco todavía ; venid y tendréis a ENTITY por pareja . ¿ No oís cómo brama la tempestad ? Dejad la calmar un poco antes_de poner os en marcha para el castillo . 
            
El paje que se había detenido en el umbral de la puerta mientras se le dirigían tan persuasivos ruegos , volvió en efecto hacia la reunión ; pero fue para despedir se de ella haciendo se sordo a cuanto se le repetía para detener lo . 
            
Apenas traspasó los umbrales , cuando una sonrisa indefinible apareció y desapareció fugaz en los labios de el barón , y si hubiese habido allí algún maligno observador que recordase el disimulado empeño con que aquel personaje había provocado y sostenido la conversación de la ENTITY de el helecho , y las penetrantes ojeadas que de_tiempo_en_tiempo lanzaba sobre el amante de ENTITY , acaso hubiera sospechado que , adivinando la nerviosa vehemencia de aquel pobre joven y la especial predisposición en que se hallaba su espíritu , obraba en todo con refinado artificio , para alejar lo de allí y poder suplantar lo cerca de aquella linda criatura . 
            
Esta suposición , que no nos atreveremos a decir fuese de_todo_punto infundada , hubiera adquirido mayor fuerza a el ver que no bien pasados tres_minutos de la ausencia de ENTITY , el joven barón fue a ocupar la silla que dejara vacante junto_a ENTITY , andando no menos listo , cuando un instante después se trató de renovar la danza , para ofrecer se por su caballero . La joven , sin embargo , no parecía muy bien lisonjeada con las preferencias de que era objeto . Después_de que ENTITY dejó la reunión , ENTITY perdió su alegría y hablaba y bailaba como una máquina , pintando se en su semblante la preocupación de su ánimo . 
            
Por más cándidos y perspicaces que pudieran ser en general los asistentes a la ENTITY , no dejaron de hacer aquella doble observación , y se entablaron en voz baja algunos dialoguillos , poco más o menos de la índole de el siguiente : 
            
— Mirad qué galante está el barón con la hija de ENTITY ; el pobre ENTITY se ha ido sin duda por eso . Había estado acechando las miradas de el joven caballero , y conoció ser ENTITY el objeto a quien se dirigían constantemente . Se ha marchado loco de celos : ¿ no notasteis qué cara tenía tan desencajada , y cuán destinado se iban sin decir adiós a nadie ? 
            
— Pues lo que es la muchacha no le da por cierto motivos para estar celoso . Observad qué displicente se muestra mientras baila con el señor de ENTITY . Está , perdidamente enamorado de el paje , y no comprendo qué esperanzas puede alimentar , pues es bien seguro que no consentirá nunca ENTITY en que se case su hija única con un hombre que no tiene más que la noche y el día , como decir se suele . 
            
— ¡ Escuchad ! — decía otra voz femenil — . Se han visto grandes señores casar se por amor con humildes pastoras . Tiene tan feliz estrella ese ENTITY , que no será mucho le veamos convertido en padre de todo un barón . 
            
— A la verdad — añadió un acento menos blando que el anterior — , son extraordinarias las demostraciones de aprecio que dispensa a esta familia el señor de ENTITY , y solo se pueden explicar creyendo que encierran miras particulares . ¡ Pero qué ! no hay que pensar por eso que se le ocurra la idea de casar se con ENTITY . ¡ Vosotras las mujeres sois a veces tan cándidas ! Las gentes de cierta clase se persuaden que honran mucho a una villana tomando la por querida . 
            
— ¡ Pues no ! Lo que es eso no sucederá con ENTITY — dijo otro joven , no insensible a los encantos de la que nombraba — . No piense su señoría que nos dejaremos robar la perla de las doncellas de el país para que le sirva de juguete . No le faltan a ENTITY buenos partidos para establecer se aunque no seamos barones . 
            
— Pero es extraño que no esté más alegre ENTITY , bailando con un caballero tan galán , que se conoce le va diciendo cosas muy dulces — dijo una rolliza zagala que se había quedado sin pareja — . A mí me parece mejor mozo el barón de ENTITY que ese ENTITY , tan descolorido y tan triste . ¡ Oh ! ¡ tiene el barón unos ojos ! ... 
            
— Los mismos de su madre — observó ENTITY — . La baronesa ENTITY era de las bellas si las hay . ¡ Lástima que la hubieran casado con un hombre que podía ser su padre ! Lo menos hace diez años que murió , y me parece que la estoy mirando . ¡ Qué talle aquel ! ¡ qué garbo ! su hijo se le asemeja bastante , solo que tiene la boca un poco grande , como el padre , pues lo que es la baronesa , aquello no era boca , sino un botón de rosa . 
            
Mientras así charlaban los excluidos de el baile , la parte de la reunión que gozaba de aquel placer daba muestras de ser verdaderamente incansable , y no sabemos hasta cuándo se hubiera prolongado la danza si ella no se hubiese sentido ligeramente indispuesta . Desde el punto en que la reina de la fiesta se negó a continuar la , la general animación comenzó a decaer visiblemente , y acabó de el todo , cuando el barón , no_obstante las miras que se le sospechaban , manifestó no hallar se dispuesto a prolongar por más tiempo su permanencia allí . A el chasquido de el látigo que llevaba en la mano apareció el palafrenero que le acompañara , y cumpliendo las órdenes que recibió fue corriendo a ensillar los caballos , y volvió muy en breve anunciando que ya estaban prontos . 
            
despidio se el ilustre joven de todos y de cada uno en particular , con cuya atención acabó de ganar todos los corazones ; por manera que luego_que se ausentó hubo por algunos minutos un numeroso coro de elogios , que ENTITY escuchaba con tanto orgullo y satisfacción como si fuese el barón un miembro de su familia . 
            
Era tan grande el vacío que dejaba el barón en aquella rústica sociedad , encantada con su presencia , que no fue posible reanimar los espíritus , y a la primera campanada de las doce todos se apresuraron a separar se , los más para ir a dormir tranquilamente , descansando de los placeres de la velada ; algunos para pensar en ellos , y la hermosa ENTITY para contar hora tras hora en fatigante insomnio , pues se hallaba enteramente perturbada por la inexplicable conducta de su amante en los últimos momentos que había pasado junto_a ella . ¿ Qué origen pudo haber tenido la profunda preocupación en que cayó el joven , haciendo se sordo e insensible a la voz que hasta entonces ejerció siempre tan gran poder en su alma ? ¿ Por qué se había alejado ENTITY despreciando una hora más que podía pasar junto_a su amada ? ¿ Se habría enojado contra ella ? ¿ Estaría realmente celoso de el barón ? Pero de_todos_modos ¿ qué significaba aquella salida súbita y desordenada ? ¿ Adónde había ido ? 
            
La pobre ENTITY no podía adivinar lo , por más que martirizase su pensamiento en aquella noche de vigilia ; mas yo me apresuraré a sacar de iguales dudas a los amabilísimos lectores , que se dignen dispensar a el héroe de mi historia sus lisonjeras simpatías , haciendo les saber dónde se encuentra ENTITY , en_tanto_que vela pensando en él su interesante ENTITY . 
            
ENTITY por demás estaba la noche en el momento en que abandonó el paje la casa de ENTITY . Solo le alumbraban de_cuando_en_cuando los relámpagos , que , como fugaces sierpes de fuego , se tendían y desaparecían instantáneamente sobre las montañas . Algunas gotas de lluvia comenzaban a desprender se de las densas nubes que envolvían a el firmamento , y el viento que las movía a el parecer con trabajo dejaba oír fuertes y penetrantes bramidos , confundiendo los con los rimbombantes ecos de el trueno que rodaban incesantemente desde aquellas alturas . 
            
ENTITY respiró con avidez los soplos de la tempestad , y recibió la lluvia en su cabeza descubierta como si quisiera apagar con ella el devorante pensamiento que sentía abrasar la . Andaba deprisa , y cuando brillaba la siniestra luz de los relámpagos , volvía los ojos atrás con notable azoramiento como recelando ser seguido y acechando por algún malicioso espía . 
            
El castillo de ENTITY , cuyas ruinas enseñan todavía a el viajero , estaba situado a el declive de el puntiagudo ENTITY — ENTITY , guardando , por_decirlo_así , a la villa de ENTITY , que se extiende a la orilla derecha de el ENTITY , en la confluencia de dicho río y de los torrentes de ENTITY y de ENTITY ; pero no era esta la dirección que tomaba ENTITY . encaminaba se hacia el ENTITY , y a_el_cabo_de media hora de marcha se encontró a la entrada de un sendero sombrío , de el cual se oía salir la amenazante voz de un torrente sobresaliendo aun entre los bramidos de la tempestad . detúvo se allí el mancebo : gruesas gotas de sudor se mezclaban en su frente con el agua que destilaban sus empapados cabellos , y si alguna vista humana hubiera podido contemplar en_medio_de las tinieblas la mortal palidez que le cubría , su mirar extraviado , sus rodillas trémulas , y la expresión de cruel vacilación que se pintaba en todas sus facciones , hubiera creído sin duda hallar se presenciando los últimos esfuerzos de la razón y de el instinto contra el atroz pensamiento de el suicidio . Sin embargo , ENTITY no iba a buscar la muerte ; sin que nos atrevamos a decir por esto que era menos culpable y horrorosa la idea que se alberga en su alma . ¡ Tenía delante_de sus ojos el camino de el ENTITY ! 
            
Todavía existe allí , tal_cual estaba en la época de que hablamos , aquella ruta abierta en peña viva , y encajonada , digamos lo así , en los bordes de un hondo precipicio en cuyo fondo muge incesantemente aprisionado , entre murallas de piedras que apenas dejan paso a la luz de el día , un espumoso torrente . Los ganados que tienen sus pastos hacia aquella parte de el ENTITY toman por_lo_común aquel sendero , pero los pastores no dejan entrar sus reses sino de_dos_en_dos , o de tres en tres , y el cura de el lugar , con el hisopo en la mano , los espera allí para bendecir los antes_de que penetren en aquella especie de abismo . 
            
Nadie empero se hallaba allí en tan tempestuosa noche para dar una bendición a el desdichado huérfano , que dominado casi a su pesar por sus ideas religiosas , mas empujado por la irresistible fuerza de una pasión delirante , se adelantaba y retrocedía repetidas veces delante_de aquella entrada tenebrosa que bien podía representar una de las bocas de el infierno . De_repente se le ocurrió que mientras perdía el tiempo en cobardes vacilaciones acaso estaba a_punto_de sonar la hora solemne de la media noche ... un vértigo inexplicable se apoderó entonces de su turbada cabeza ; pensó que llegaban hasta su oído las palabras que la vieja ENTITY había dirigido un siglo antes a aquel otro amante tan desesperado como él . « ¡ Tened valor ! » , y desatentado , loco , con el cabello erizado y las trémulas manos extendidas hacia adelante , se precipitó entre las tinieblas por la angosta garganta de el precipicio . 
            
Los campanarios de ENTITY y de ENTITY , villas cercanas a aquel lugar , daban en el mismo momento las doce . ¡ Aquella era la hora precisa de la aparición de el diablo ! 
            
El ruido de las pisadas de ENTITY había cesado de percibir se ya , y sin embargo , a la pálida luz de el relámpago se hubiera podido descubrir una figura siniestra que se adelantaba evidentemente a la entrada de la gruta . 
            
Era el 27_de_junio : habían trascurrido tres_días desde la noche de la velada y ENTITY no había vuelto a aparecer por la casa de su querida . No era ciertamente la primera vez que pasase tanto tiempo , y aun otro más dilatado sin ver se nuestros jóvenes ; pues distaba cerca de tres leguas el castillo de ENTITY , y no siempre alcanzaba permiso el paje para ir a pasear se a ENTITY , ni tenía proporción de escapar se sin que se notase su ausencia . Nunca , empero , había sido tan alarmante y dolorosa para ENTITY la separación de su amante como lo era la vez a que nos referimos : la doncella , que no podía explicar se a sí misma satisfactoriamente la conducta de aquel en las últimas horas de la velada , ansiaba ocasión de hablar le , y después_de pasar tres largos días en inútil expectativa , resolvió hacer ella alguna diligencia para encontrar a aquel que parecía olvidar la . Era domingo y tales días , en la buena estación , solían las zagalas subir a el ENTITY en las primeras horas de la mañana para correr y bailar a sus anchuras aprovechando la festividad . ENTITY había asistido algunas_veces a aquellas reuniones matutinas , y no dejaba ENTITY de tomar_parte en ellas siempre que ENTITY se hallaba favorablemente dispuesto en el instante de pedir le su permiso . Por fortuna sucedió así el día_27_de_junio , y la joven , que no había dormido mucho la noche anterior , saltó de el lecho a los primeros gorjeos de las aves que saludaban a el alba , y vistiendo se con ligereza corrió a juntar se a la lozana tropa juvenil que iba a emprender la subida a_el_compás_de los tamboriles y zampoñas . 
            
Estaba alegre y fresca la madrugada , y las muchachas gozosas y juguetonas como los pájaros que saltaban trinando entre las ramas de los árboles , y como los corderos y ternerillos que triscaban subiendo por las hervosas faldas de la montaña ; pero nada alcanzaba a distraer a nuestra heroína de sus amorosas inquietudes , y en_medio_de el regocijo de la naturaleza parecía presentir su corazón que aquel día , que comenzaba tan sereno y tan puro , sería origen para ella de graves e inesperados sucesos . 
            
El ENTITY , elevado 1997_metros sobre el nivel de el mar , notable por su forma pintoresca , por sus riquísimos pastos y por las plantas útiles y raras que abundan en él , es además uno de los puntos de más hermosas vistas que pueden gozar se en aquella parte de la ENTITY . No lejos_de su cúspide se eleva también la de el ENTITY desde la cual exclamaba trasportado el célebre autor de el ENTITY — ENTITY : « ¡ Esto es hermoso como la ilusión de un sueño ! » . En efecto , así en aquella altura como en la de el ENTITY admira embelesado el viajero uno de los cuadros más grandiosos que puede presentar la naturaleza . La vista se extiende por todo el rico territorio de ENTITY ; contempla el de ENTITY encajonado entre elevadas cumbres ; recorre gran parte de el de ENTITY , ENTITY y ENTITY , con su borrascoso lago ; alcanza las amenas orillas de el ENTITY , y siguiendo la inmensa cordillera de el ENTITY , penetra en el ENTITY ; descubre la ENTITY y el bajo ENTITY , y se pierde en el magnífico anfiteatro de los ENTITY . 
            
Las vacadas y rebaños de las cercanías cubrían las pendientes de la montaña , y mientras los pastores que las custodiaban se reunían a las jóvenes y preparaban sentados en la yerba un desayuno frugal , ENTITY de pie en lo más elevado de la cima tendía a un lado y a otro sus afanosas miradas , indiferentes , sin embargo , a el soberbio espectáculo que se ofrecía ante ellas . ¡ ENTITY no estaba allí , ENTITY no aparecía por ninguna de las subidas de el monte ! 
            
Ida , para quien ningún atractivo tenía ya aquella fiesta campestre , se escabulló sin ser notada en el instante en que se disponía una contradanza , y comenzó a bajar sola y triste por el sendero más corto . ENTITY a la fatiga y a los ardores de el sol no hizo la menor parada durante el camino , y apenas podrían ser las once_de_la_mañana cuando se encontró otra vez a la puerta de su casa . Un grito de jubilosa sorpresa se escapó a el punto de su pecho : ¡ ENTITY la aguardaba en los umbrales ! Hasta aquel momento no había sentido su cansancio la preocupada joven : entonces no pudo resistir a este y a su emoción , y cayó casi desfallecida en los brazos de su amante . ENTITY la estrechaba apasionadamente sobre su corazón ; pero no articulaba palabra , y era tan singular la expresión de su rostro que ni el observador más hábil hubiera podido decidir si indicaban satisfacción o enojo , placer o dolor , esperanza o pavura . 
            
— ¡ Cuánto he deseado veros ! — dijo por último la doncella — . Dad me el brazo ENTITY , y entremos en mi casa : necesito sentar me ; apenas puedo tener me . He subido y bajado la montaña en busca vuestra , y aunque estoy acostumbrada a largas caminatas , y el gozo que siento ahora me hace dulce la fatiga , con todo , me encuentro verdaderamente rendido . ¿ Qué os habéis hecho ? — prosiguió con ternura , mientras subía apoyada en el mancebo la empinada escalera de su morada — . ¿ Os ha sido imposible hasta ahora alcanzar permiso de el conde para venir a ENTITY ? 
            
— ¡ De_hoy_en_adelante — respondió ENTITY — , no será menester licencia de nadie para ver os ! He dejado el servicio de el señor de ENTITY . 
            
— ¿ Habéis sido despedido , ENTITY ? 
            
— No , ENTITY , me he despedido yo : ¿ soy acaso siervo de el conde ? ¿ No está a mi arbitrio servir a quién me acomode ? 
            
— Parecéis muy alterado , amigo mío : ¿ habréis recibido algún injusto castigo ? ¿ alguna afrenta ? ¿ Tuvisteis la desgracia de irritar a vuestro señor ? 
            
— No : le he dicho simplemente que no me convenía permanecer más tiempo a su servicio porque iba a casar me . 
            
— ¡ A casar os ! 
            
— De eso quería hablar os . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ temo que no esté muy en caja vuestra cabeza ! ¡ Estáis demudado , y luego , decís unas cosas ! 
            
El ex paje pasó sus manos por su frente y sus cabellos cual si quisiera borrar todas las señales de la extraña turbación que leía la doncella en su semblante , y dijo luego con acento más tranquilo : 
            
— Sí , ENTITY , espero obtener vuestra mano , y quisiera hablar hoy mismo a vuestro padre . ¿ Sabéis dónde se halla ? 
            
— Mirad lo venir hacia aquí ; pero ¿ qué pensáis decir le , ENTITY ? ¿ No estáis persuadido vos mismo de que jamás consentirá ? 
            
— Callad , ENTITY , y dejad me con él ; mas no , pronunciad antes que estáis pronta a ser mi mujer si vuestro padre lo aprueba . 
            
— ¿ Podríais dudar lo ? pero decid me vos , en nombre de el cielo , ENTITY ... 
            
Antes_de que pudiera terminar su frase la sorprendida joven entró ENTITY en la estancia , y a el encontrar a su hija sola con ENTITY frunció su poblado entrecejo , y aun hizo ademán de querer expresar su descontento con alguna ruda palabra , que ya acudía a sus labios , cuando adelantando se el joven , le dijo resueltamente : 
            
— En vuestra busca vengo , señor ENTITY , necesito hablar os . 
            
— ¡ Haced lo pues ! — respondió con sequedad el ganadero , sentando se junto_a una mesa en la que empezó a desenvolver un gran paquete de pólvora que acababa de comprar . 
            
— Debéis conocer — dijo acercando se ENTITY , mientras ENTITY , toda amedrentada , se arrinconaba a el extremo opuesto de la sala — , debéis conocer , señor ENTITY , que hace más de un año que amo apasionadamente a vuestra hija , y no concibo felicidad posible si no alcanzo que me la deis por mujer . 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ qué decís ? — pronunció ENTITY soltando su paquete y mirando a el joven pasmado de su audacia — . ¡ Dar os por mujer a mi hija ! 
            
— Esa es toda mi ambición — repuso aquel , perdiendo visiblemente la serenidad con que comenzó a explicar se . 
            
— Bien lo comprendo — dijo con maligna sonrisa el ganadero — . ENTITY es hija única de un hombre que puede alfombrar con sus quesos todo el camino de ENTITY hasta el ENTITY : pero aunque me hagáis la justicia de creer que no soy ni avariento ni orgulloso , bien podríais conocer que no es posible consienta en entregar mi heredera a quien nada posee en el mundo . No es justo que ENTITY compre a su marido , ¿ entendéis ? Hay un antiguo refrán que dice : « para que un casamiento sea dichoso , es menester que uno de los dos lleve el almuerzo y el otro la comida » . 
            
— Eso me parece muy bien — replicó el joven — ; pero no presumo que exijáis sea un potentado vuestro yerno . 
            
— No , ciertamente — dijo ENTITY — ; ni un potentado ni un mendigo ; ni_más_ni_menos que mi hija ; pero sabed , ENTITY , que el día que se case ENTITY llevará por dote a su marido un alpage de primer clase con una sennte de doscientas vacas de las mejores de el país , con la añadidura de trescientos ducados de ENTITY en buena moneda de oro . 
            
— ¿ Os bastaría — dijo ENTITY — , que esa dote pudiera ser aumentada por el marido de ENTITY con mil piezas de oro de treinta_y_dos franken ? 
            
— ¿ Qué duda cabe ? — contestó el ganadero , que no sabía qué pensar de todo aquello . Os he dicho que no ambiciono por yerno un potentado , que me contento con que mi hija no caiga con su dote en_manos_de un descamisado ; esto no lo digo por vos , ENTITY , no trato de ofender os en lo más leve . Si se le presenta un partido ventajoso , y por tal estimaría a el mozo que comenzase su carrera con mil piezas de oro de treinta_y_dos franken , no solo lo aceptaría gustoso , sino_que hasta aumentaría la dote de la niña con cincuenta vacas más . 
            
— Pues yo venía precisamente a rogar os , señor ENTITY , que me guardéis en depósito esa suma , que traigo encima y que me pesa sobrado — dijo el joven desenvolviendo su talle de dos anchas fajas elásticas que tenían por entre te la lucientes monedas de oro . Las cuales empezaron a caer sobre la mesa a_medida_que las sacaba su dueño de aquella especie de cárcel . 
            
ENTITY , con los ojos desmesuradamente abiertos y atentos los oídos a el sonido de el metal ( pues no se fiaba de el testimonio de un solo sentido ) , miraba sucesivamente a ENTITY y a el dinero , sin acabar de persuadir se con todo eso de que era realidad lo que pasaba a su vista . 
            
— Aquí tenéis mil piezas de treinta_y_dos franken — dijo ENTITY cuando acabó de amontonar delante_de el ganadero todo el oro que traía — : podéis contar las si gustáis . 
            
hizo lo así ENTITY , mientras su interlocutor , aprovechando el momento , buscó con los ojos a ENTITY , que alelada con lo que presenciaba desde su rincón , apenas podía decir si estaba despierta o dormida . El joven se acercó a ella , la tocó por la mano , y el ganadero se halló con entrambos enfrente cuando concluyó la cuenta . 
            
— Mira , ENTITY , mira — dijo trasportado — : ¡ mil piezas de oro de treinta_y_dos franken ! ¡ de ENTITY , todo es de ENTITY ! ¿ no es así , mi guapo ENTITY ? ¿ vuestro exclusivamente ? 
            
— Sí , señor ENTITY ; esa suma me pertenece , y si ella os parece suficiente para equilibrar mi posición con la de ENTITY , los dos os suplicamos ahora que señaléis sin demora el día de nuestra anhelada unión . 
            
— Ningún inconveniente veo — respondió ENTITY — ; ¿ pero sabéis que no hubiera sospechado jamás fuese tan generoso el conde de ENTITY ? ¡ Mil piezas de oro de treinta_y_dos franken ! ... Creo ahora positivamente , mi querido ENTITY , que era fundada , exacta la suposición que hacían en el lugar ... sí , el señor de ENTITY es vuestro padre . 
            
— No es el conde de ENTITY quien me ha hecho ese donativo — repuso el mancebo bajando los ojos y cambiando de color dos o tres veces en un minuto . 
            
— ¡ No ha sido el conde ! ... pues mirad , me alegro , ENTITY ; me alegro que no debáis la vida ni la fortuna a ese usurpador de los dominios ajenos . Pero decid nos pronto , decid nos quién es el protector generoso ... 
            
ENTITY le interrumpió diciendo con tanto enfado como descontento : 
            
— Os ruego encarecidamente que no me hagáis pregunta ninguna : debéis comprender que hay a veces circunstancias ... circunstancias graves que exigen secreto , y ... 
            
— Estoy en todo — dijo ENTITY — , queriendo prestar a su ancha y mofletuda cara un aire de sutil penetración . Hay mezcladas en este negocio personas de importancia ; se sabe que pertenecéis a una noble familia : todos los dicen así , vuestros padres o ilustres parientes os habrán hecho ese regalo para que podáis establecer os ; nada más natural ; pero en fin , cuando uno no ha nacido con autorización de el cura párroco es menester que las cosas se hagan con cierto misterio , sobre todo tratando se de gentes encumbradas . En mi concepto , nada os perjudica , querido joven , nada absolutamente el que seáis ... pues ; el que vuestros padres no puedan reconocer os públicamente : no por eso dejáis de ser noble y tener derecho a que miren por vos , como ya , a ENTITY gracias , empiezan a hacer lo : ¡ Oh ! yo os aseguro que debéis esperar mucho de la ternura paternal , tanto tiempo reprimida . Decid me solamente ... 
            
— ¡ Nada ! nada sobre este particular , mi amado señor ENTITY — le interrumpió ENTITY — ; vuelvo a suplicar os que no me hagáis preguntas que me hacen padecer , porque no debo , no puedo responder a ellas . ENTITY saber que ese dinero es mío , y tened la bondad de guardar lo , pues habiendo dejado para siempre el castillo de ENTITY , e ignorando aun dónde he de albergar me esta noche , no quisiera tener lo conmigo . 
            
— Quedáis desde este instante instalado en mi casa ... en la vuestra , hijo mío , pues ya la debéis considerar como propia ; ve , ENTITY , haz que la criada disponga para ENTITY la salida verde de el segundo piso . 
            
La joven obedeció corriendo y saltando de gozo . Las suposiciones de su padre respecto_a la procedencia de el súbdito caudal de su amante , habían parecido a ENTITY completamente satisfactorias , y cualesquiera que hubiesen podido ser los temores que se le ocurrieran en el primer momento de tan extraordinaria sorpresa , todos quedaron agradablemente disipados , dejando reinar absoluta la seductora idea de que nada se oponía ya a la ventura de su amor ; que iba a ser en breve para ella un deber tan dulce como sagrado . Mientras tanto había sacado ENTITY de un escaparate una bolsa de piel de gamuza , en que guardó el dinero diciendo durante esta operación a su futuro yerno , que la miraba en silencio : 
            
— Puesto que deseáis señalemos hoy el día de la boda y que os quedáis en casa desde_luego , creo , mi buen ENTITY , que lo más pronto es lo mejor , para evitar hablillas y murmuraciones de el lugar . Así , pues , id vos ahora mismo a prevenir a el cura , a_fin_de que todo se arregle con la brevedad posible , y yo por mi parte avisaré a el escribano y daré parte a los amigos ; pues si no lo lleváis a mal celebraremos mañana el contrato y la comida de boda , y a el día siguiente , o el último de el mes que cumple ENTITY sus diez y ocho años , se puede verificar la ceremonia nupcial . 
            
— Me parece muy bien — respondió ENTITY — , y espero que me dispenséis además el obsequio de ser nuestro padrino . 
            
— Sí que lo seré , hijo mío ; pero ¡ maldita casualidad que se haya marchado hoy a el amanecer a ENTITY ese barón de ENTITY ! Si estuviera en su castillo él y no otro os acompañaría a el altar : ¡ Oh sí ! es bien seguro que lo haría con_mil_amores . ¡ Pero no está ! me lo ha dicho ENTITY esta mañana . 
            
— Renuncio sin pena a el honor de tener por padrino a ese personaje — dijo ENTITY — , que aun no había olvidado las atenciones de el joven barón hacia ENTITY — ; me agrada más que lo seáis vos , señor ENTITY . 
            
— Bien , bien , yo os lo agradezco infinito : ¡ Eh ! he aquí ya bien encerrado vuestro oro : voy a meter lo en mi arca y saldré a el instante a cumplir mi parte de diligencias . Marchad vos a casa de el cura : ya conocéis el adagio , casamiento y caldo escaldando . ¡ Hasta la vista buen mozo ! dad me un abrazo : ¡ así ! vendréis a comer en familia , ¿ no es verdad ? 
            
— Estaré de vuelta antes_de una hora . 
            
— Corriente ; daréis conversación a vuestra futura hasta las dos o las tres que vuelva yo . La dejo confiada a vuestra honradez ; sé que sois un excelente chico y que nada anticiparéis . 
            
Hablando así salió el ganadero de la estancia para ir a guardar los doblones de su presunto hijo , y ansioso de correr enseguida por toda la villa divulgando aquellos sorprendentes sucesos , y asegurando que ENTITY había descubierto ser hijo natural de un magnate opulentísimo , a quien motivos poderosos obligaron a guardar hasta entonces el más profundo silencio ; pero que acababa de reconocer lo , haciendo le por primera demostración de su paternal afecto un regalo de dos_mil piezas de oro de 32 franken ; pues no ignoraba ENTITY que en lo tocante a intereses pecuniarios es asaz general la antigua costumbre de atribuir se el duplo de lo que realmente se posee , siempre que no sea mayor la conveniencia de rebajar lo en proporción de el aumento . 
            
ENTITY por su parte salió también , menos por ver a el cura que por respirar a el aire libre , buscar la soledad y entregar se sin testigos a los contrarios sentimientos que se combatían en su alma . Logró en efecto presentar se más tranquilo a la hora de la comida , y sostuvo las conversaciones de la noche con bastante desembarazo ; pero cuando se halló solo encerrado en la salita verde que le habían señalado para dormitorio ; cuando se volvió a encontrar consigo mismo en el silencio y pavura de la lata noche , esforzando se por conciliar el sueño que tenazmente le huía , entonces , decimos , cambió completamente de aspecto y hubiera causado lástima a su mayor enemigo ( si algunos tenía ) la deplorable situación de su conturbado espíritu . ¡ Oh ! bien se echaba de ver que un recuerdo horroroso , un remordimiento profundo se albergaba en aquella alma . Los descompasados pasos con que recorría el triste recinto de su estrecha estancia , cuyo color sombrío prestaba siniestros reflejos a la lámpara que la alumbraba ; los estremecimientos nerviosos que por momentos le asaltaban ; la especie de pánico terror con que se asombraba a el más leve rumor de la madera que crujía , de el gato que saltaba a el tejado ; la expresión particular de sus ojos y la contracción de sus labios ... todo estaba indicando que el malaventurado joven se hallaba muy distante de la serenidad bajo el mismo techo que él la inocente ENTITY en su lecho virginal . 
            
Cayó por último de rodillas después_de su prolongada y tétrica agitación , y un torrente de amargas y ardientes lágrimas brotó de_repente de sus párpados . 
            
— ¡ Oh ENTITY ! ¡ Dios de misericordia ! — exclamó con voz ahogada — : ¡ ten misericordia de mí ! . . ¡ he sucumbido a el violento poder de una pasión insensata en un momento de delirio y fascinación ! ... ¡ pero no me deseches para siempre ! ¡ no me condenes como merezco ! ¡ Dios mío ! ¡ Dios mío ! — añadía golpeando su frente contra el duro pavimento — : ten piedad de mí , y no permitas que ella participe de mi horrendo castigo , pues no ha sido cómplice , aunque sí causa inocente de mi delito . 
            
Aun permaneció postrado y llorando delante_de ENTITY una gran parte de la noche , y esto pareció calmar le ; pues se adormeció un momento cerca de la madrugada , y cuando a el despertar a el otro día vio su estancia inundada de luz y a ENTITY que estaba poniendo sobre su velador hermosos ramilletes de flores salpicadas de rocío , que ENTITY había ido a recoger por sí misma a las faldas de la montaña , y que se las enviaba como primer saludo ; cuando oyó cantar las aves y mugir las vacas y sintió por todas partes el movimiento y la actividad de la vida , pareció le que todos sus anteriores pesares no habían sido más que una tormentosa pesadilla , y que salía de ella con nuevo aliento y vigor . 
            
En efecto , el cielo despejado y sereno , la tierra alegre y engalanada con la pompa de la estación y de la aurora , todo contribuía a hacer olvidar las tétricas meditaciones de la noche , y anunciaba que aquel día en que se iban a celebrar los convenios matrimoniales , presidiría dignamente tan faustos preliminares de una próxima ventura . 
            
ENTITY se sintió gratamente impresionado por las influencias exteriores , y cuando se presentó delante_de su amada , su hermoso aunque descolorido semblante había recobrado la natural expresión de apasionada dulzura . Pero bien pronto fue menester separar se : aquel era un gran día ; ENTITY no paraba dando disposiciones para el suntuoso banquete con que , siempre espléndido , había determinado solemnizar la celebración de los contratos . ENTITY , que esperaba a todas las mujeres de el lugar que hablan de acudir a felicitar la , tenía que preparar sus galas ; ENTITY , que debía hacer su regalo de boda en el acto de firmar se las capitulaciones , aun no lo había comprado : cada cual , pues , tiraba por su lado , y todo era agitación en la casa de el ganadero , que tenía la gloria además_de haber la hecho extensiva a toda la villa ; pues no había quien no hablase de los acontecimientos ocurridos y de los que debían ser su consecuencia inmediata . 
            
— ¿ No os decía yo que ENTITY era el hombre más afortunado de el mundo ? — pronunciaba la frescota propietaria de una de las mejores viñas de el país , mientras en unión con tres o cuatro vecinas iba colocando por sí misma en un cestón los hermosos frascos de barro vidriado llenos de excelente vino que destinaba por regalo a los novios . ¡ Ya veis ! su hija no se casa con el barón , pero el paje se convierte de pronto en rico caballero para ser su yerno : eso es tener buena estrella , o no las hay buenas en el firmamento . 
            
— Hace mucho tiempo que había oído yo decir que el joven ENTITY era noble ; pero a la verdad no se me había ocurrido nunca que podía salir siendo hijo de un conde : ¿ no dijo ENTITY que era conde el padre de su yerno ? 
            
— ¿ ENTITY decías ? ... ¡ príncipe ! a mí me han asegurado que es un príncipe de no sé dónde . 
            
— Tenéis razón , vecina ; ENTITY es el hijo de la dicha : todavía lo habéis de ver a él mismo , en carne y hueso , hacer se conde y príncipe el día menos pensado . 
            
— ¡ Callad ! , vecina , callad , que hay cosas capaces de hacer dudar de la justicia divina ; porque pregunto yo : ¿ qué virtudes tan grandes son las de ciertas gentes que en todo son benditas por ENTITY nuestro ENTITY ? ¿ qué es lo que han hecho para merecer su constante fortuna ? ... ¡ Ay ! otras hay que se consumen trabajando y nunca salen de pobres . 
            
— Vos no podéis quejar os : vuestras viñas prosperan a pedir de boca ; ¡ pero yo , pobre de mí ! yo soy viuda de todo un escudero de buena alcurnia , y aun no he podido reunir un miserable sennte de 100 vacas ! ... 
            
— ¿ Pues qué decís de mí ? — saltó otra — : mi marido era el jefe de los monteros de el conde de la ENTITY , nuestro señor , y sin culpa ninguna se ve arrojado de el castillo y obligado a ganar el pan guardando los ganados ajenos . 
            
— Mi hijo se hubiera muerto de hambre después que salió de el servicio de el conde de ENTITY , si ese buen joven , que ENTITY bendiga , el baroncito de ENTITY , no le hubiera hecho su paje de cámara : por cierto , vecinas , que ha venido a ver me esta mañanita ; él fue quien me despertó , ¿ y sabéis lo que me dijo ? 
            
— ¿ Qué ? — preguntaron a_la_vez todas aquellas comadres . 
            
— Me dijo — prosiguió la otra con tono de confidencia — , que el barón iba a ... a ... ¿ sabéis que lo he olvidado ? ... Pero debió ser a ENTITY , porque allí es según creo donde se ventilas esas cosas . 
            
— ¿ Qué cosas , vecina , si no habéis dicho nada ? 
            
— ¿ No lo dije ? ¡ ah , si tengo una cabeza ! pues_bien ; ¿ no habéis oído decir que las mejores posesiones que hoy hacen parte de los señoríos de ENTITY , pertenecen en justicia a el joven barón ? 
            
— Eso es positivo , y luego_que despache este regalo os he de poner también claro los derechos de el señor de ENTITY sobre los dichos dominios , que podéis jurar en conciencia ser tan suyos como míos estos frascos , mientras no salgan de mi casa se entiende . 
            
— Pues_bien ; mi hijo dice que el barón ha ido a reclamar lo que le pertenece , y que ENTITY , el conserje de el castillo , da por seguro que ha de volver triunfante antes_de mucho . 
            
— Ya lo creo : si eso no es más que enseñar sus títulos y ya está ; lo extraño es que no se le haya ocurrido hasta ahora a ese buen barón el hacer los valer ; pero ¡ Dios mío ! ... ¿ qué hora es esta que suena ? ¡ las nueve , y a las once se firman los contratos ! dejad me , os ruego , vecinas mías , tengo que mandar mi regalo y que arreglar mi vestido color de escarlata . 
            
— Nosotras también estamos convidadas . 
            
— ¡ Oh , todo el pueblo ! ese ENTITY es rumboso : respecto_a esto no se le puede tildar . 
            
Las mujeres se separaron para hacer sus toilletes , y en idéntica ocupación se halló una considerable parte de la gente femenina de el lugar , hasta que sonaron las once en la gran campana de la iglesia . Entonces los ámbitos de la casa de ENTITY comenzaron a llenar se de lucida concurrencia . ENTITY hacía los honores , vestida sencillamente con infinita gracias , y poco después se presentó el ganadero enlazado un brazo a el de su yerno futuro , y ostentando sus más lujosos atavíos . Unánime aclamación resonó entonces en la sala , y todos los asistentes se apresuraron a_porfía a ir a felicitar a entrambos , y en especial a el hijo de el opulento príncipe que recibía por primer caricia paternal dos_mil piezas de oro de 32 franken . A el mismo tiempo apareció el escribano con las manos cargadas de papeles , y leyó en alta voz la escritura dotal de la novia , en la que declaraba el esposo recibir de su padre político un extenso alpage con 200 vacas gordas , otro más pequeño con 50 , y la cantidad de 300 ducados de ENTITY en buena moneda de oro . 
            
— ¡ Viva el rico ganadero ! ¡ viva el generoso papá ! — exclamaron los testigos — ; mientras ENTITY entregaba a su yerno las escrituras de donación , y en un lindo bolso de seda los trescientos_escudos mencionados . Nuevos vítores resonaron a el ver en_manos_de el joven aquella dote considerable para ser de una villana , y se aumentó el entusiasmo cuando el joven declaró en alta voz que dotaba por su parte a la joven desposada con mil piezas de oro de treinta_y_dos franken . 
            
— ¡ La mitad de su fortuna actual ! — decía ENTITY a el oído de sus vecinos — : ¡ le regala la mitad de su fortuna actual ! ¿ pero qué es eso para él ? ¡ el hijo de un potentado ! 
            
— ¡ Viva el señor ENTITY ! ¡ viva el novio rumboso ! — decían todos exaltados por aquel rasgo de desprendimiento y de conyugal ternura , y el joven firmó las escrituras entre un concierto de aplausos . 
            
En aquel momento un nuevo tropel de gente invadió la sala de la reunión , y todo ruido cesó , y todas las miradas se preguntaron con lenguaje mudo qué significaba aquello , a el notar que los recién venidos eran hombres armados , y traían la divisa de una casa ilustre y poderosa . 
            
— Señores — dijo ENTITY adelantando se — : ¿ Qué buscáis en mi casa armados de este modo en un día de regocijo para mi familia ? 
            
— ¿ No se halla aquí — preguntó el que hacía veces de jefe — , el ex paje ENTITY ? 
            
— Es novio de mi hija — respondió ENTITY — ; hele allí , ¿ qué queréis de él ? 
            
— ¡ ENTITY ! — pronunció entonces con atronante voz el hombre armado que capitaneaba a los otros — . En nombre de el muy alto y poderoso señor conde de ENTITY , quedáis preso desde este instante : seguid me , tengo orden de poner os incomunicado en uno de los calabozos de el castillo . 
            
— ¡ Preso ! — exclamaron todos asombrados — . ¿ Pero de qué delito es acusado este joven ? — preguntó todo trastornado el ganadero . 
            
— Se ha perpetrado un robo de la mayor importancia en el castillo de su señoría — respondió con destemplada voz el hombre armado — , y todas las sospechas recaen en ese mancebo . Asid lo vosotros — añadió dirigiendo se a su gente . 
            
— ¡ No es menester — dijo ENTITY , adelantando se a ellos pálido como un espectro — : estoy pronto a seguir os ! 
            
En_tanto_que como un forajido atravesaba ENTITY las calles de ENTITY en_medio_de la gente de armas de el conde de ENTITY , reinaban el espanto y la desolación en la morada de ENTITY , teatro un momento antes_de tanto regocijo . Ida , desmayada desde que sonaron en su oído las palabras de el jefe de la guardia , había sido trasportada a su lecho por algunas vecinas caritativas , mientras otras menos sensibles y bondadosas ( y entre ellas habremos de colocar a la propietaria de viñas ) se apresuraban a alejar se de aquella casa en que había entrado la desgracia , diciendo de paso a cuantos encontraban : 
            
— ¿ Sabéis la gran novedad que ocurre ? el decantado regalo que decían procedente de_la_mano_de un príncipe , padre de ENTITY , es nada menos que un robo verificado por el ex paje en el castillo de su amo . El culpable ha sido llevado a un horrible calabozo y la novia queda moribunda . 
            
— ¡ Ya veis en lo que han venido a parar los humos de esa familia ! — decía otra — . Después_de tanta bambolla se ve hoy objeto de burla o lástima para todo el lugar . ¡ Bah ! ¡ bah ! ¡ con el hijo natural de el gran personaje ! ¡ de qué modo prueba su elevado origen ! 
            
— Parece increíble que ese muchacho haya podido cometer un delito tan feo — decían otras personas — : ¡ tiene aspecto tan noble y aparenta tan buenos sentimientos ! ... pero la culpa no es suya , sino de ese codicioso ENTITY que se negaba a dar le su hija si no se hacía rico . Ya veis : era poner le en el disparador , porque el pobre chico estaba furiosamente enamorado . 
            
— Lo cierto es — exclamaba suspirando otro ganadero rico , pero mezquino y avariento — que hemos perdido un banquete suntuoso , y otro además que probablemente nos habría dado el despilfarrado papá el día de la boda . Por eso es codicioso ENTITY , amigos míos , porque rabia por gastar , y distinguir se en el país con sus festines y con sus veladas . 
            
— Es verdad — repetían algunos con no menos mohína — , ¡ hemos perdido una comida opípara ! ¡ Qué lástima que esa maldita gente de ENTITY no hubiera llegado cinco o seis_horas después ! 
            
— Pero decid , vecino , qué haríamos para poder saber con todos sus pormenores lo que pase en el castillo y cuanto responde el reo a la acusación que pesa sobre su persona . 
            
— Oíd , yo tengo gran intimidad con el halconero ENTITY e iré mañana a ronda en_torno_de el castillo hasta que pueda ver le y preguntar le todo lo que sepa relativamente a este suceso extraordinario . 
            
— ¡ Oh ! lo que es por mí nada quisiera saber sino la determinación de ENTITY en estas graves circunstancias . Él tiene en su poder el dinero robado . 
            
— ¡ Robado ! ... aun no sabemos si lo es ; no hay que ser ligero a el juzgar a el prójimo . 
            
— Pero me parece que todas las apariencias ... 
            
— Las apariencias , vecina , suelen ser engañosas . 
            
— No lo niego , señor ENTITY , ¡ pero también las apariencias son a veces claras , acusadoras ! ENTITY que no tenía la más remota esperanza de herencia o donativo , deja de_repente el servicio de el conde y aparece poseedor de mil piezas de oro de 32 franken , a el mismo tiempo que se descubre la perpetración de un robo considerable en el castillo de su amo . ¿ Qué hemos de pensar en_vista_de esta notabilísima coincidencia ? ¿ Es dable no ver la luz cuando brilla delante_de nuestros ojos ? 
            
— ENTITY , nada se pierde con ser circunspecto , aun en_demasía , cuando se trata de condenar a un desdichado . Harto rigor ha de encontrar el mísero mancebo en ese rudo conde que sería capaz de hacer ahorcar a la propia madre que lo llevó en su seno . 
            
— ¡ Sí ! ¡ en verdad ! ¡ pobre ENTITY ! 
            
— Yo daría de_buena_gana una tercera parte de mis reses por sacar lo de entre las manos de ese cruel señor , sea culpable o no lo sea . 
            
— ¡ Oh ! nadie le desea mal : también yo mismo , haría cualquier sacrificio por librar lo . 
            
— Todos lo haríamos ; ese es punto aparte ; pero en fin , ¿ qué hará ENTITY con el dinero ? ¿ Continuará guardando lo a_riesgo_de ser acusado de complicidad , o se lo entregará a el conde ? 
            
— Ni una cosa ni otra debe hacer — dijo el anciano ENTITY — , pues lo que corresponde es depositar la mencionada suma en poder de la autoridad hasta que se averigüe su verdadera procedencia . 
            
Cuando estas y otras conversaciones por el mismo estilo se entablaban entre los vecinos de ENTITY , ENTITY ejecutaba exactamente lo que acabamos de ver indicado por el prudente ENTITY . Dejando a su hija en poder de dos o tres amigos había salido para ENTITY a depositar el numerario en cuestión en_manos_de el mismo gobernador , o en las de el conde de la ENTITY , que se hallaba también en aquella ciudad . 
            
Durante todas estas cosas y en_tanto_que la pobre ENTITY exclamaba sin cesar , en brazos de sus amigas : « ¡ ENTITY no es ladrón ... es imposible » , sin que calmase aquella misma convicción el acerbo dolor que la oprimía , el infeliz que era objeto de tantas murmuraciones , inquietudes y pesares , acababa de ser sepultado en el más oscuro calabozo de el feudal edificio que había recientemente abandonado . 
            
— He aquí vuestra morada — le dijo con rudeza su conductor — ; el conde no se halla en este momento en el castillo , pues ha sido necesaria su presencia en ENTITY ; pero yo estoy encargado de representar le y soy responsable de vuestra persona . Estáis , pues , incomunicado con todos excepto conmigo , y debéis preparad os a responder con entera verdad a su señoría cuando tengáis el honor de ser interrogado por él , si queréis evitar os la cuestión de el tormento . 
            
Se retiró aquel hombre a el terminar estas palabras , cerrando la única puerta que allí había y dejando a el preso en casi completa oscuridad ; pues solo recibía luz el calabozo por una mezquina claraboya abierta a el extremo de aquel muro sombrío , que tenía tres_metros de espesor . Por único recurso de descanso y refrigerio veía se allí un cántaro de agua junto_a un montón de paja seca entre la que se agitaban familias de sabandijas de las muchas que se hospedaban pacíficamente en aquella estancia inmunda que estaba por fortuna rara_vez habitada . La desesperación de el joven era , empero , tan profunda , que ninguna impresión pareció hacer le el repugnante y miserable aspecto de el lugar en que se hallaba . Con los brazos cruzados , la mirada fija y ardiente por el fuego de la fiebre , los labios contraídos y la cabeza inclinada sobre el pecho , quedo se de pie e inmóvil en_mitad_de su prisión , semejante a una estatua de piedra en_medio_de un mausoleo . No nos es fácil decir cuántas horas pasó de aquella manera , ni qué pensamientos tétricos y profundos despedazarían su alma durante aquel triste período de cavilación sombría ; solo sabemos que cuando volvió el carcelero a traer le luz y una ración de pan y queso , aun le encontró en el mismo sitio y actitud , haciendo le estremecer el sonido de su voz como si le despertase de un sueño profundo y doloroso . 
            
— Aquí tenéis vuestra comida o vuestra cena , como queráis llamar lo — le dijo poniendo en el suelo el plato y el candil que traía — . Todas las noches recibiréis igual ración , y por las mañanas os renovaré el agua y podréis almorzar algunas patatas o un vaso de leche caliente . Tengo órdenes muy severas respecto_a vos , pero no trato de abusar de ellas . 
            
ENTITY nada contestó ; volvió la espalda a el alimento que se le ofrecía y fue a echar se sobre el montón de paja que debía servir le de lecho . Allí lloró por fin ; allí desahogó su pecho gimiendo toda la noche , y allí vio aparecer el reflejo de luz que filtró , por_decirlo_así , a el través de la claraboya , cuando un nuevo día renovó la vida y el movimiento de la naturaleza . El carcelero se presentó poco después a cumplir lo prometido y a advertir le que su señoría el conde de ENTITY estaría a el día siguiente en el castillo , viniendo expresamente para recibir por sí mismo las declaraciones de el preso . 
            
Tampoco esta vez contestó ENTITY , ni probó bocado de el almuerzo que se le traía . Volvió a su inmovilidad y a su cavilación , y nada pudo sacar le de ellas hasta que veinticuatro_horas después se presentó de nuevo su guardián a traer le un vaso de leche y a notificar le que dentro_de algunas horas comparecía ante el conde . Entonces ENTITY , que desfallecía ya con su larga abstinencia , tragó rápidamente el vaso de leche y pareció reanimar se . 
            
— Estoy pronto a presentar me a su señoría cuando guste — respondió a el carcelero — : pero decid me en nombre de el cielo , ¿ sabéis algo de la familia de el ganadero ENTITY ? 
            
— Me está prohibido responder a ninguna pregunta que me hagáis — contestó su interlocutor . 
            
— ¡ Bien , pues dejad me ! 
            
— Volveré a buscar os cuando lo mande el señor conde — añadió el carcelero — , y se marchó echando a el preso una mirada de compasión : el desgraciado se puso entonces de rodillas y oró silenciosamente con todas las apariencias de una constricción sincera . 
            
Aun no habrían pasado dos_horas , cuando su guarda , seguido de otros dos hombres armados , vino a buscar le para conducir le a_donde le aguardaba su señoría , y ENTITY los siguió sin articular palabra y con más serenidad que había mostrado hasta entonces . 
            
Sin embargo , vaciló esta notablemente a el ver se introducido por sus conductores en la horrible cámara llamada de la tortura , accesorio característico de la época de el feudalismo , y de el que casi ningún castillo se hallaba privado . El horrible potro ocupaba el centro de aquella pieza abovedada , en la que se veían además otros instrumentos de suplicio . 
            
— Aquí es donde debéis aguardar a el señor conde — dijo el carcelero — : su señoría no tardará en venir . 
            
En efecto , una de las angostas y macizas puertas de la pavorosa estancia se abrió rechinando a el mismo instante , y entró por ella el conde ENTITY . 
            
Era aquel personaje un hombre de cuarenta años , alto , flaco , de aspecto adusto y desagradable , echando se de ver que aumentaba entonces la natural rudeza de su fisonomía la violenta indignación de que se hallaba posición . A una seña suya abandonaron la cámara los guardas de el preso , y el que se presentaba como su acusador y su juez , pronunció estas palabras : 
            
— Me habéis hecho un robo de grandísima consideración , ENTITY , sería en balde negar lo ; estáis convicto . 
            
El joven guardó silencio , y el conde continuó , esforzando se por reprimir su cólera . 
            
Malignas sugestiones os persuadieron sin duda de que sería para vos de alguna conveniencia sustraer esos objetos de imponderable valía para mí ; pero aun pudiera perdonar os y conceder os mayor utilidad de la que creáis encontrar poseyendo lo que me habéis robado , si ahora mismo me hacéis su devolución o declaráis el paraje en que lo habéis ocultado . ¡ Qué ! ¡ nada respondes , miserable ! — exclamó dando sueltas a su furor a el ver que el preso proseguía callando — . ¿ No confiesas haber me robado ? 
            
— Sí señor , lo confieso — pronunció ENTITY bajando los ojos , y apoyando su espalda contra la pared para no caer en fuerza de su dolorosa emoción . 
            
— ¡ Pues_bien ! decid a el punto dónde ocultáis el robo . 
            
— No lo oculto en parte alguna , señor conde . 
            
— ¿ Lo tenéis por_ventura aquí ? — exclamó su interlocutor , animado por lisonjera esperanza . 
            
— No , señor conde . 
            
— ¡ Sé lo habéis dado a alguien , miserable ! ¡ hablad ! ¿ se lo habéis dado a alguien ? 
            
— Sí , señor conde . 
            
— ¡ Ah ! ¡ sí , ya lo suponía yo , infame bastardo ! — gritó ENTITY fuera_de sí — ; ¡ estabas confabulado con el barón de ENTITY y has robado mis papeles para entregar se los , y en unión con él despojar me de mi hacienda ! ¡ herir me en mi honra ! ... Pero estás entre mis manos , y yo te juro que no te dejaré disfrutar los provechos de tu traición . 
            
— Señor conde , yo os juro también — dijo el joven — , que estáis hablando en un supuesto falso . Solo una vez en mi vida he visto a el barón de ENTITY , por casualidad en una fiesta , y nada sabe su señoría de los papeles que según decís contenía aquella caja . 
            
El conde clavó con incredulidad sus penetrantes ojos en los de el joven , y después_de un instante de silencio , durante el cual procuró concentrar su violento despecho , dijo con fingida calma : 
            
— ¡ ENTITY ! si decís verdad , aun pudiéramos entender nos ; aun pudiera yo perdonar os . Si no están todavía en_manos_de mi enemigo esos importantes documentos ; si os halláis pronto a devolver me los hoy mismo , a el instante , porque luego sería tarde , en ese caso yo os empeño mi palabra de que conseguiréis , no solamente lo que os habéis propuesto a el posesionar os de ellos , sino_que os daré además notables testimonios de mi agradecimiento . Alguien os ha informado de lo que contenían aquellos papeles , antes_de que os resolvieseis robar me los ; si no fue el barón personalmente no cabe duda en que sería algún agente suyo , y porque sabe que ya me habéis desposeído de tan poderosas armas , se atreve a hacer valer derechos olvidados . Pero vos no podéis anhelar que quede arruinado el hombre a cuyo lado habéis vivido veinte años ; no podréis dar un ejemplo de tan horrenda ingratitud . Leo en vuestro semblante que os halláis arrepentido y que me restituiréis a el punto esa caja inapreciable en la que se encierra mi destino . 
            
— ¡ Oh ! ¡ creed lo , señor conde ! — exclamó el joven prorrumpiendo en llanto — ; quisiera haber muerto antes que cometer ese delito ; daría mi sangre por hacer os la restitución que deseáis , puesto que , según decís , encerraba aquella malhadada caja papeles que os interesan tanto ; si lo hubiera sabido ... 
            
— ¿ Pues no lo habéis comprendido a el leer los ? — exclamó el conde volviendo a enfurecer se — . ¡ Decid , desventurado ! ¿ no visteis que esos papeles eran mi única defensa para no ser desposeído , arruinado ? 
            
— No sé nada ; no he abierto vuestra caja — respondió el mancebo — ; según la tomé de vuestro escritorio , así la pasé en_manos_de aquel que me la había pedido . 
            
— ¿ Luego es falso lo que asegurabas ? ¡ vil hipócrita ! ¿ luego el barón posee ya , o ha destruido , esas pruebas de su deshonra ? 
            
— Os vuelvo a decir , señor conde , que nada tengo que ver con el barón , jamás le he hablado . 
            
— ¿ A quién , pues , disteis la caja ? — prorrumpió ENTITY espumado de cólera . 
            
— No puedo decir lo — respondió estremeciendo se el acusado — . Eso es un misterio horrible , señor conde . 
            
— ¿ No puedes decir lo ? miserable ladrón . ¡ Oh ! lo dirás ; yo te lo aseguro : lo dirás cuando te lo pregunte de otro modo . ¡ Hola ! — gritó aproximando se a la puerta donde habían salido los hombres que acompañaron a ENTITY — . Venid a tender en el potro a este reo inconfeso . 
            
— ¡ Detened os ! — dijo el joven adelantando se todo trémulo — : diré lo que deseáis , puesto que es un secreto que a nadie más que a mí puede dañar : sí , todo lo sabréis , señor conde . 
            
Volvió este a acercar se despidiendo a los ejecutores que ya aparecían en el umbral de la puerta , y el desventurado joven habló así : 
            
— Yo amo a una joven de el país , cuyo padre había dicho muchas veces que no la concedería jamás por mujer a un hombre privado enteramente de bienes de fortuna . 
            
— ¡ Y bien , qué ! — dijo impaciente el conde . 
            
— Y hay una tradición popular — prosiguió ENTITY con voz ahogada — , que asegura que en la noche que antecede a el día de ENTITY ... ¡ Oh ! ¡ señor conde , tened piedad de mí ! ¡ es horroroso lo que voy a decir os ! 
            
— ¡ Acabad ! ¡ acabad ! — gritó ENTITY , golpeando impaciente el pavimento con sus descomunales pies . 
            
— Existe a poca distancia de ENTITY — articuló ENTITY estremeciendo se — , un lugar que llaman el camino de ENTITY , y la tradición afirmaba que el diablo aparecía allí a_la_mitad_de la mencionada noche , y enriquecía a el individuo que osaba esperar lo en un paraje oscuro y cubierto de helecho . 
            
— ¡ Miserable ! ¿ me venís ahora con cuentos de viejas ? 
            
— No , señor conde , esto no es un cuento , porque yo ... yo estuve la víspera de ENTITY en el camino de ENTITY . 
            
— ¿ Y qué tiene que ver eso con el robo que me hicisteis ? 
            
— Que el diablo , señor conde , el diablo mismo fue quien me sugirió aquel crimen . Sí , su voz ronca y terrible llegó a mis oídos en_medio_de la oscuridad de aquella noche pavorosa . « ENTITY , me dijo , tú no vienes a pedir me la posesión de un trono o de feudales dominios : solo anhelas una mujer , y para que la obtengas me basta hacer te un modesto donativo . No seré por tanto exigente contigo : no te pido tu alma , solo reclamo una señal de tu valor y obediencia . El conde de ENTITY , tu amo , guarda en su castillo una cajita de preciosas maderas enchapada de plata , y en ella cincelada una corona de conde y las iniciales de el nombre de una casa ilustre que no es la suya . Esa caja contiene papeles que son míos ; sí , solo el diablo tiene derecho a ellos . Es menester que descubras el sitio en que se encuentra esa alhaja ; que la sustraigas , y que dentro_de tres_días , a esta misma hora , me la traigas a este sitio . En_cambio_de ella tendrás a el instante mil piezas de oro de 32 franken . Guarda te empero de abrir la , porque si lo haces quedas desde aquel instante siervo de el infierno para siempre , y yo no quiero en mis dominios sino a los que conquistan su entrada con hechos más funestos y trascendentales . ¡ Oh ! ¡ señor conde ! — prosiguió el joven sollozando — ; cuando salí de aquel horrible lugar , me hallaba resuelto a no cumplir las condiciones de el diablo , a renunciar como debía su ominoso donativo ; ¡ pero ... él lo tenía todo dispuesto para tentar me ! La noche de el 25_de_junio os dormisteis poniendo bajo la almohada la llave de el escritorio cuyas señas me había dado el maligno . Aquella llave estaba a el alcance de mi mano ... vuestro sueño parecía profundo ... ¡ oh ! ¡ perdonad me ! caí en la tentación , señor conde , y ENTITY recibió la noche siguiente el objeto que deseaba . 
            
— Estás loco , desdichado — dijo el conde — , o eres el más vil de todos los embusteros de el mundo . 
            
— No estoy loco ni miento — repuso el joven cada vez más desolado — : toda la villa de ENTITY sabe que después_de aquella aciaga noche soy poseedor de mil piezas de oro de 32 franken : tal fue la recompensa que me dio ENTITY por la villana conducta que tan justamente estoy expiando . 
            
— Me robarías esa suma , infame , cuando me robaste los papeles : no presumas engañar me con tus cuentos de bruja . ¡ Mi caja ! ¡ mi caja a el punto o te hago sufrir tortura ! 
            
— Haced lo que queráis — respondió ENTITY con dolorosa resignación — . He dicho la verdad ; pero soy culpable , matad me . 
            
— ¡ Oh ! ¡ sí ! yo te juro que ha de hallar ENTITY regados con tu sangre los dominios de que me despoje : te juro sembrar con tus miembros despedazados el camino triunfal por donde vaya a tomar posesión de los bienes que ambiciona . ¡ Me has perdido , miserable bastardo ! pero no has de triunfar con el malvado de quien eres cómplice : no quedará sin venganza el conde de ENTITY cuando quede arruinado por tu alevosía . ¡ Hola ! ¡ corred , echad en el potro a este bandido ! — dijo a los tres hombres que acudieren presurosos a su primer llamamiento — . Atormentad lo sin piedad hasta que confiese dónde ha ocultado el robo . 
            
Los que recibieron esta inhumana orden no anduvieron tardos en ejecutar la , y ya habían asido a el desdichado ENTITY para comenzar la tortura , cuando un ruido extraordinario se hizo sentir en todo el castillo , y el conde y los ejecutores de su sentencia oyeron con asombro estas palabras pronunciadas por atronante voz : 
            
— En nombre de el emperador , lleva nos a la presencia de el conde de ENTITY . 
            
El conde hizo una señal de que se suspendiese la tortura de el reo , y se adelantaba precipitadamente hacia la puerta por donde entró antes , cuando apareció en los umbrales de ella un oficial austriaco a_el_frente_de un piquete de soldados , y llevando a su lado a el barón de ENTITY . 
            
— Señor conde — dijo el primero — : advertido el gobernador de ENTITY por el señor barón de ENTITY , que se halla presente , de que un vasallo de dicho señor ha sido preso por orden vuestra y se halla en este castillo , me envía para sacar lo de él , advirtiendo os que si alguna reclamación tenéis que hacer contra el joven ENTITY , lo verifiquéis de la manera y en los términos que corresponden . 
            
— El gobernador ha sido engañado — dijo el conde lanzando sobre el barón iracunda mirada — : la persona de quien se trata está a mi servicio , y nada tiene que ver con el señor de ENTITY . 
            
— Vuestra señoría es quien se equivoca — respondió este — : ENTITY ha nacido en mis dominios , y en el momento en que se verificó su captura no pertenecía a la servidumbre de el señor conde de ENTITY . 
            
— ¿ Decís que ha nacido en vuestros dominios ? ¡ probad lo ! — exclamó el de ENTITY con inexplicable sonrisa . 
            
— Estoy pronto a ellos — dijo tranquilamente el barón — ; pero antes quisiera que su señoría me concediera dos_minutos de secreta conferencia , pues me parece que quedaría convencido , y que este negocio se terminaría sin_necesidad_de entrar en ciertas cuestiones enojosas . 
            
— No sé qué esperanza maligna animó a el oír estas palabras la sombría fisonomía de el señor de ENTITY ; pero lo cierto es que se apresuró a complacer a el de ENTITY , rogando a todos los presentes se sirvieran pasar a la sala inmediata . 
            
— El acusado puede quedar — dijo el barón — ; lo que tengo que decir os le interesa especialmente . 
            
ENTITY que nada comprendía aun de cuando estaba pasando , tenía fijos en el joven ENTITY sus grandes y melancólicos ojos con indescribible afán . Este , apenas quedaron solos , dijo con dignidad , después_de cerrar por sí mismo todas las puertas : 
            
— Señor conde , la villa de ENTITY acusa a este mancebo de haber os robado mil piezas de oro de 32 franken ; pero en el momento en que tengo la honra de hablar os , se está desmintiendo como_es_debido tan vil calumnia por todos mis agentes , a quienes he dado el expreso encargo de divulgar la verdad , restableciendo la buena reputación que merece el acusado . Las mil piezas de oro que posee ENTITY se las he regalado yo . 
            
— ¡ Vos ! — exclamó el joven estupefacto . 
            
— Habéis pagado con ellas — dijo furioso el conde — , la caja que me robó por sugestiones vuestras . 
            
— Esa caja no os pertenecía , señor conde — repuso sin alterar se ENTITY — ; no podéis acusar de robo a este mancebo , porque aunque llegarais a probar hasta la evidencia que se había posesionado de los papeles que contenía la mencionada caja , él pudiera probar os también con ellos mismos que eran propiedad suya que vos injustamente le reteníais : 
            
— ¡ Oh ! ¡ que lo haga ! ¡ que lo haga ! — exclamó con feroz alegría su interlocutor — ; aconsejad se lo vos , barón de ENTITY . ¡ Eso es precisamente el contenido de esos papeles ! yo os desafío a que lo ejecutéis . 
            
sonrio se el barón y contestó : 
            
— Os comprendo , señor conde , pero veo a el mismo tiempo que tenéis poca memoria , así_como antes he podido conocer que no poseéis toda la prudencia y sagacidad que os suponía . Olvidáis que no es necesario presentar todos los papeles que encierra la caja para probar a el mundo que es propiedad de ENTITY . Entre las cartas que con laudable intención guardabais tan cuidadosamente , tuvisteis la indiscreción de dejar otras de distinta letra , firmadas con otro nombre , y en ellas consta , en primer lugar , que la caja y todo lo contenido en ella se os dejaba en depósito , en sagrado depósito para que se lo entregaseis a este huérfano cuando cumpliese los veinte años : en segundo lugar , consta también en ellas , recordad lo , que como de aquellos papeles se os dejó depositario también de la considerable suma de cinco_mil piezas de oro de 32 franken , de las cuales sois deudor a este joven todavía . 
            
Palideció el conde mientras hablaba su contrario , y tembló de_pies_a_cabeza a el oír la conclusión de su discurso . 
            
— ¡ Y bien ! — dijo con sofocada voz después_de un instante de meditación — : ¡ Habéis vencido , barón de ENTITY ! me arruinaréis , me quitaréis la honra , pero la vuestra no ha de quedar intacta . Lo que no puedo probar con papeles lo divulgaré a gritos por toda la ENTITY . 
            
— Poco crédito puede alcanzar un hombre que queda infamado — respondió mordiendo se los labios el joven ENTITY — . Después que os hayamos probado que sois un ladrón , señor conde , nadie tendrá dificultad en creer que seáis también un calumniador , y yo tengo una espada para sostener lo . Pero no es eso lo que ahora deseo : lleváis , aunque indignamente , un nombre ilustre que quiero respetar yo , y me interesa que no salgan jamás de labios como los vuestros otros nombres que respeta todo el mundo . Atended , pues , a lo que voy a decir os . En este instante se está pronunciando un fallo que va a arrancar os los vastos dominios que me usurpasteis : yo os dejo , si queréis , para que no sea completa vuestra ruina , os dejo en tranquila posesión de la herencia de este joven , obligando me a resarcir le de su pérdida . Nada sabrá el mundo de la infame conducta que habéis observado reteniendo el patrimonio de un huérfano confiado a vuestra tutela , y vos , por vuestra parte , jamás pronunciaréis sin veneración los ilustres nombres de aquellos cuyos secretos sabéis . El día que os atrevierais a faltar a esta condición fundamental , arrojaría yo las cartas de el padre de este joven a la faz de el orbe , y a vos os cerraría la boca con una bala . 
            
Rugió ENTITY como el tigre encarcelado ; pero aceptó las proposiciones de su contrario . 
            
— ¡ Habéis vencido ! — repitió con ahogado acento — ; ¡ mandad ! os toca a vos ahora . 
            
— Pues_bien ; quedamos convenidos — añadió — ; solo falta que salgáis a decir en alta voz a todos vuestros domésticos que quedáis completamente satisfecho de la inocencia de ENTITY , que lamentáis la ligereza de vuestra conducta , y que deseáis que se divulgue por todo el país la verdad de estos hechos . 
            
— ¿ Eso más ? — dijo el conde con amarga sonrisa . 
            
— El honor de este mancebo lo pide , señor de ENTITY . 
            
— ¡ Bien ! — dijo el conde — , y salió con precipitación . 
            
Entonces ENTITY , que de todo aquello solo había comprendido claramente que debía a el barón la libertad y la honra , se precipitó a sus plantas exclamando : 
            
— Con nada podré pagar os jamás lo que por mí habéis hecho , señor de ENTITY ; pero decid me en nombre de el cielo si en efecto os debo a vos el dinero que me dieron en el camino de ENTITY , o si solo lo habéis dicho para evitar me el remordimiento y la mengua de haber recibido un donativo de el diablo . 
            
— Podéis estar perfectamente tranquilo , mi querido ENTITY , — le respondió su salvador con visible emoción — . Ese dinero ha salido de mi bolsillo para pasar a el vuestro . Vos erais paje de cámara de un hombre que guardaba , como ya habréis comprendido , papeles que comprometían el honor de una familia : pensé en que podría sustraer los por vuestra mediación , y aprovechando las favorables circunstancias de aquella antigua tradición y de el anhelo que debíais tener por adquirir dinero , imaginé el ardid que tan felizmente me ha salido . Entonces , ENTITY — añadió el joven caballero más conmovido aún — , ignoraba yo mismo lo que sé ahora por aquellos documentos : ignoraba que a el quitar se los a el conde no hacíais más que tomar lo que era vuestro . 
            
— Pero si eran míos esos papeles — observó ENTITY — , ¿ por qué os interesaba tanto el conquistar los vos , señor de ENTITY ? 
            
— ¡ Escuchad , ENTITY ! — dijo el barón bajando la voz que su emoción hacía trémula — . Una dama de elevada clase , cuyo marido se hallaba ausente , tuvo la desgracia de inspirar una pasión tan invencible como la que sentís por ENTITY a un caballero ilustre , que para mayor desventura supo además hacer se amar . Sí , el tirano sentimiento que os hizo aceptar un donativo infernal en vuestro concepto , fue también poderoso en el alma de aquellos dos desgraciados . ¡ Todo lo olvidaron , ENTITY ! Pero volvió el esposo ; los culpables hubieron de separar se para siempre , y poco después murió uno de ellos en brazos de el conde de ENTITY , que era su amigo y su deudo . Quedó en poder de ese malvado un niño infeliz , fruto de aquella pasión infausta , y con este sagrado depósito que le hiciera un padre moribundo , recibió también los papeles , cuya existencia ignorabais . Muchos de ellos eran cartas de amor ; cartas trazadas con tanta pasión como imprudencia por la mano de una mujer : ¡ firmadas con su nombre ! Otros eran escritos de el amante dirigidos a su confidente y amigo ; por ellos he sabido que vos sois , ENTITY , aquel huérfano confiado a la tutela de el indigno sujeto en cuya casa habéis ocupado el lugar de un criado : en ellos también consta que vuestro padre os dejaba en_manos_de ese infiel depositario una parte de sus caudales . Pero nada de esto sabía cuando anhelaba la posesión de aquellos documentos : entonces solo pensaba en arrancar de manos de un infame las pruebas de el deshonor de una respetable familia ; porque el que las poseía , ENTITY , había hecho de ellas un arma para proteger sus usurpaciones ; ¡ sí ! era bastante bajo para decir me : « El día que me reclaméis los bienes que os he quitado , ese mismo divulgaré los secretos que poseo ; removeré las cenizas de la desgraciada que ya no existe , y arrancaré a su memoria el usurpado respeto que la acompañó a la tumba » . 
            
— Me estáis descubriendo la más inaudita bajeza — dijo ENTITY — , y os rindo infinitas gracias , señor barón , por haber salvado el honor de mi madre , haciendo me instrumento de vuestro designio ; pero permitid que os diga que aun no comprendo el interés personal que en todo esto tenéis : no , no alcanzo el motivo que os puede hacer tan precioso el buen nombre de mi familia que por conservar lo habéis dejado a el conde en tranquila posesión de vuestros dominios . 
            
— ¿ No lo habéis comprendido todo , ENTITY ? — repuso el barón reteniendo con dificultad una lágrima que asomaba a sus párpados — : ¡ pues_bien yo voy a explicar lo ! Sabed que no es común a los dos el sagrado deber de conservar sin mancha el nombre de aquella que os dio la vida , porque ... ¡ también en su seno comenzó la mía ! 
            
— ¡ Sois mi hermano ! — exclamó trasportado ENTITY . 
            
— ¡ Más abajo ! ... — respondió ENTITY — : ¡ venid a pronunciar ese nombre sobre mi corazón , hermano mío ; ¡ pero después olvidad lo ! Este sacrificio nos impone a entrambos el respeto debido_a nuestra infortunada madre . 
            
Los dos jóvenes se precipitaron uno en brazos de otro y confundieron sus lágrimas en aquel largo y tiernísimo abrazo ; pero a el mismo tiempo llegaron a sus oídos estrepitosas aclamaciones que resonaban en_torno_de el castillo . 
            
— ¡ Viva el barón de ENTITY ! ¡ viva ENTITY ! — repetían innumerables voces . 
            
El oficial austriaco se presentó en aquel mismo instante en la estancia en que se hallaban los dos hermanos . 
            
— Señor barón — dijo — , el conde de ENTITY me ha manifestado quedar perfectamente satisfecho de la inocencia de este mancebo , y según tango entendido , su novia y los vecinos de ENTITY acaban de llegar a las puertas de este castillo clamando por vos y por él . Vengo , pues , a felicitar os con todo mi corazón , y a advertir os que me vuelvo a ENTITY con mi gente . 
            
— Señor oficial — respondió el barón — , acepto con gratitud por mí y por mi protegido vuestro cordial parabién ; más rechazo vuestra despedida . Sabed que este joven fue preso el mismo día que celebraba sus contratos matrimoniales , según supe en ENTITY por su padre , a el cual he dado mis instrucciones , a_fin_de que podamos terminar hoy mismo , en el castillo de ENTITY , los interrumpidos regocijos . Me creo con derechos de ser preferido para padrino de la boda y os convido a presenciar la esta noche . Mañana , más descansada vuestra gente , podréis volver os a ENTITY . 
            
El oficial se inclinó en seña de asentimiento , y ENTITY hizo otro tanto para besar la mano de el barón , que le dijo entonces : 
            
— Vamos , amigo mío , a abrazar a ENTITY ( espero que me lo permitiréis sin tener celos esta vez ) , y a advertir le a ENTITY que debe añadir a los contratos la cláusula de que aportáis a el matrimonio cinco_mil piezas de oro de treinta_y_dos franken de las que me reconozco deudor . Yo me reservo el derecho exclusivo de disponer los festejos de las nupcias , y os advierto desde ahora que una de las novedades con que quiero obsequiar os será la iluminación de el camino de ENTITY , adonde hemos de ir en caravana a cortar el helecho para alfombrar la capilla en que recibáis la bendición . 
            
Los vecinos de ENTITY lograron en aquel instante ganar por asalto las puertas de el castillo , y entrando en tumulto se apoderaron de ENTITY para llevar lo en triunfo a los brazos de su ENTITY ... 
            
En toda la villa de ENTITY y aun en otras muchas de el contorno fueron objeto de conversación para el resto de el año las suntuosas bodas de ENTITY con ENTITY , y los populares regocijos que siguieron a aquellas con motivo de el completo triunfo de el joven barón de ENTITY , puesto en posesión de los pingües dominios que le había usurpado hasta entonces el aborrecido conde ENTITY . 
            
No falta tampoco quien nos asegura que a el año siguiente , en la noche de la ENTITY de el helecho , ocurrió un nuevo motivo de la alegría , cual fue haber dado a luz felizmente la esposa de ENTITY un hermosísimo infante , a_favor_de el cual repitió el barón de ENTITY , en el acto de su aparición en el mundo , el donativo de el diablo . 
            
