¿ Quién eres ? ¿ cuál es tu patria ? .............................................. .............................................. Las influencias tiranas de mi estrella , me formaron monstruo de especies tan raras , que gozo de heroica estirpe allá en las dotes de el alma siendo el desprecio de el mundo . Veinte años hace , poco más o menos , que a el declinar una tarde de el mes_de_junio un joven de hermosa presencia atravesaba a caballo los campos pintorescos que riega el ENTITY , y dirigía a paso corto su brioso alazán por la senda conocida en el país con el nombre de camino de ENTITY , por conducir a las aldeas de este nombre , llamadas también tierras rojas . hallaba se el joven de quien hablamos a distancia de cuatro leguas de ENTITY , de donde a el parecer venía , y a tres de la ciudad de ENTITY , capital de la provincia central de la isla de ENTITY en aquella época , como a el presente , pero que hacía entonces muy pocos años había dejado su humilde dictado de villa . 
            
Fuese efecto de poco conocimiento de el camino que seguía , fuese por complacencia de contemplar detenidamente los paisajes que se ofrecían a su vista , el viajero acortaba cada vez más el paso de su caballo y le paraba a trechos como para examinar los sitios por donde pasaba . A la verdad , era harto probable que sus repetidas detenciones sólo tuvieran por objeto admirar más a su sabor los campos fertilísimos de aquel país privilegiado , y que debían tener mayor atractivo para él si como lo indicaban su tez blanca y sonrosada , sus ojos azules , y su cabello de oro había venido a el mundo en una región de el ENTITY . 
            
El sol terrible de la zona tórrida se acercaba a su ocaso entre ondeantes nubes de púrpura y de plata , y sus últimos rayos , ya tibios y pálidos , vestían de un colorido melancólico los campos vírgenes de aquella joven naturaleza , cuya vigorosa y lozana vegetación parecía acoger con regocijo la brisa apacible de la tarde , que comenzaba a agitar las copas frondosas de los árboles agostados por el calor de el día . Bandadas de golondrinas se cruzaban en todas direcciones buscando su albergue nocturno , y el verde papagayo con sus franjas de oro y de grana , el cao de un negro nítido y brillante , el carpintero real de férrea lengua y matizado plumaje , la alegre guacamalla , el ligero tomeguín , la tornasolada mariposa y otra infinidad de aves indígenas , posaban en las ramas de el tamarindo y de el mango aromático , rizando sus variadas plumas como para recoger en ellas el soplo consolador de el aura . 
            
El viajero después_de haber atravesado sabanas inmensas donde la vista se pierde en los dos horizontes que forman el cielo y la tierra , y prados coronados de palmas y gigantescas ceibas , tocaba por fin en un cercado , anuncio de propiedad . En efecto , divisaba se a_lo_lejos la fachada blanca de una casa de campo , y a el momento el joven dirigió su caballo hacia ella ; pero lo detuvo repentinamente y apostando le a la vereda de el camino pareció dispuesto a esperar a un paisano de el campo que se adelantaba a pie hacia aquel sitio , con mesurado paso , y cantando una canción de el país cuya última estrofa pudo entender perfectamente el viajero : 
            
Una morena me mata tened de mí compasión , pues no la tiene la ingrata que adora mi corazón . El campesino estaba ya a tres pasos de el extranjero y viendo le en actitud de aguardar le detúvo se frente_a él y ambos se miraron un momento antes_de hablar . Acaso la notable hermosura de el extranjero causó cierta suspensión a el campesino , el cual por su parte atrajo indudablemente las miradas de aquél . 
            
Era el recién llegado un joven de alta estatura y regulares proporciones , pero de una fisonomía particular . No parecía un criollo blanco , tampoco era negro ni podía creer se le descendiente de los primeros habitadores de las ENTITY . Su rostro presentaba un compuesto singular en que se descubría el cruzamiento de dos razas diversas , y en que se amalgamaban , por_decirlo_así , los rasgos de la casta africana con los de la europea , sin ser no_obstante un mulato perfecto . 
            
Era su color de un blanco amarillento con cierto fondo oscuro ; su ancha frente se veía medio cubierta con mechones desiguales de un pelo negro y lustroso como las alas de el cuervo ; su nariz era aguileña pero sus labios gruesos y amoratados denotaban su procedencia africana . Tenía la barba un poco prominente y triangular , los ojos negros , grandes , rasgados , bajo cejas horizontales , brillando en ellos el fuego de la primera juventud , no_obstante que surcaban su rostro algunas ligeras arrugas . El conjunto de estos rasgos formaba una fisonomía característica ; una de aquellas fisonomías que fijan las miradas a primera vista y que jamás se olvidan cuando se han visto una vez . 
            
El traje de este hombre no se separaba en nada de el que usan generalmente los labriegos en toda la provincia de ENTITY , que se reduce a un pantalón de cotín de anchas rayas azules , y una camisa de hilo , también listada , ceñida a la cintura por una correa de la que pende un ancho machete , y cubierta la cabeza con un sombrero de ENTITY bastante alicaído : traje demasiado ligero pero cómodo y casi necesario en un clima abrasador . 
            
El extranjero rompió el silencio y hablando en castellano con una pureza y facilidad que parecían desmentir su fisonomía septentrional , dijo a el labriego : 
            
— Buen amigo , tendrá ENTITY . la bondad de decir me si la casa que desde aquí se divisa es la de el ENTITY , perteneciente a ENTITY . . 
            
El campesino hizo una reverencia y contestó : 
            
— Sí señor , todas las tierras que se ven allá abajo , pertenecen a el señor ENTITY . 
            
— Sin duda es ENTITY . vecino de ese caballero y podrá decir me si ha llegado ya a su ingenio con su familia . 
            
— Desde esta mañana están aquí los dueños , y puedo servir a ENTITY . de guía si quiere visitar los . 
            
El extranjero manifestó con un movimiento de cabeza que aceptaba el ofrecimiento , y sin aguardar otra respuesta el labriego se volvió en ademán de querer conducir le a la casa , ya vecina . Pero tal_vez no deseaba llegar tan pronto el extranjero , pues haciendo andar muy despacio a su caballo volvió a entablar con su guía la conversación , mientras examinaba con miradas curiosas el sitio en que se encontraba . 
            
— ¿ Dice ENTITY . que pertenecen a el señor de ENTITY . . todas estas tierras ? 
            
— Sí señor . 
            
— Parecen muy feraces . 
            
— Lo son en efecto . 
            
— Esta finca debe producir mucho a su dueño . 
            
— ENTITY ha habido , según he llegado a entender — dijo el labriego deteniendo se para echar una ojeada hacia las tierras objeto de la conversación — , en que este ingenio daba a su dueño doce_mil arrobas de azúcar cada año , porque entonces más de cien negros trabajaban en sus cañaverales ; pero los tiempos han variado y el propietario actual de ENTITY no tiene en él sino cincuenta negros , ni excede su ENTITY de seis_mil panes de azúcar . 
            
— Vida muy fatigosa deben de tener los esclavos en estas fincas — observó el extranjero — , y no me admira se disminuya tan considerablemente su número . 
            
— Es una vida terrible a la verdad — respondió el labrador arrojando a su interlocutor una mirada de simpatía — : bajo este cielo de fuego el esclavo casi desnudo trabaja toda la mañana sin descanso , y a la hora terrible de el mediodía jadeando , abrumado bajo el peso de la leña y de la caña que conduce sobre sus espaldas , y abrasado por los rayos de el sol que tuesta su cutis , llega el infeliz a gozar todos los placeres que tiene para él la vida : dos_horas de sueño y una escasa ración . Cuando la noche viene con sus brisas y sus sombras a consolar a la tierra abrasada , y toda la naturaleza descansa , el esclavo va a regar con su sudor y con sus lágrimas a el recinto donde la noche no tiene sombras , ni la brisa frescura : porque allí el fuego de la leña ha sustituido a el fuego de el sol , y el infeliz negro girando sin cesar en_torno_de la máquina que arranca a la caña su dulce jugo , y de las calderas de metal en las que este jugo se convierte en miel a la acción de el fuego , ve pasar horas tras horas , y el sol que torna le encuentra todavía allí ... ¡ Ah ! , sí ; es un cruel espectáculo la vista de la humanidad degradada , de hombres convertidos en brutos , que llevan en su frente la marca de la esclavitud y en su alma la desesperación de el infierno . 
            
El labriego se detuvo de_repente como si echase de ver que había hablado demasiado , y bajando los ojos , y dejando asomar a sus labios una sonrisa melancólica , añadió con prontitud : 
            
— Pero no es la muerte de los esclavos causa principal de la decadencia de el ENTITY : se han vendido muchos , como también tierras , y sin embargo aún es una finca de bastante valor . 
            
Dichas estas palabras tornó a andar con dirección_a la casa , pero detúvo se a_pocos_pasos notando que el extranjero no le seguía , y a el volver se hacia él , sorprendió una mirada fija en su rostro con notable expresión de sorpresa . En efecto , el aire de aquel labriego parecía revelar algo de grande y noble que llamaba la atención , y lo que acababa de oír le el extranjero , en un lenguaje y con una expresión que no correspondían a la clase que denotaba su traje pertenecer , acrecentó su admiración y curiosidad . había se aproximado el joven campesino a el caballo de nuestro viajero con el semblante de un hombre que espera una pregunta que adivina se le va a dirigir , y no se engañaba , pues el extranjero no pudiendo reprimir su curiosidad le dijo : 
            
— Presumo que tengo el gusto de estar hablando con algún distinguido propietario de estas cercanías . No ignoro que los criollos cuando están en sus haciendas de campo , gustan vestir se como simples labriegos , y sentiría ignorar por más tiempo el nombre de el sujeto que con tanta cortesía se ha ofrecido a guiar me . Si no me engaño es usted amigo y vecino de ENTITY . . 
            
El rostro de aquel a quien se dirigían estas palabras no mostró a el oír las la menor extrañeza , pero fijó en el que hablaba una mirada penetrante : luego , como si la dulce y graciosa fisonomía de el extranjero dejase satisfecha su mirada indagadora , respondió bajando los ojos : 
            
— No soy propietario , señor forastero , y aunque sienta latir en mi pecho un corazón pronto siempre a sacrificar se por ENTITY no puedo llamar me amigo suyo . Pertenezco — prosiguió con sonrisa amarga — , a aquella raza desventurada sin derechos de hombres ... soy mulato y esclavo . 
            
— ¿ Conque eres mulato ? — dijo el extranjero tomando , oída la declaración de su interlocutor , el tono de despreciativa familiaridad que se usa con los esclavos — : bien lo sospeché a el principio ; pero tienes un aire tan poco común en tu clase , que luego mudé de pensamiento . 
            
El esclavo continuaba sonriendo se ; pero su sonrisa era cada vez más melancólica y en aquel momento tenía también algo de desdeñosa . 
            
— Es — dijo volviendo a fijar los ojos en el extranjero — , que a veces es libre y noble el alma , aunque el cuerpo sea esclavo y villano . Pero ya es de noche y voy a conducir a su merced a el ingenio ya próximo . 
            
La observación de el mulato era exacta . El sol , como arrancado violentamente de el hermoso cielo de ENTITY , había cesado de alumbrar aquel país que ama , aunque sus altares estén ya destruídos , y la luna pálida y melancólica se acercaba lentamente a tomar posesión de sus dominios . 
            
El extranjero siguió a su guía sin interrumpir la conversación : 
            
— ¿ Conque eres esclavo de ENTITY ? 
            
— Tengo el honor de ser su mayoral en este ingenio . 
            
— ¿ Cómo te llamas ? 
            
— Mi nombre de bautismo es ENTITY , mi madre me llamó siempre ENTITY , y así me han llamado luego mis amos . 
            
— ¿ Tu madre era negra , o mulata como tú ? 
            
— Mi madre vino a el mundo en un país donde su color no era un signo de esclavitud : mi madre — repitió con cierto orgullo — , nació libre y princesa . Bien lo saben todos aquellos que fueron como ella conducidos aquí de las costas de el ENTITY por los traficantes de carne humana . Pero princesa en su país fue vendida en éste como esclava . 
            
El caballero sonrió con disimulo a el oír el título de princesa que ENTITY daba a su madre , pero como a el parecer le interesase la conversación de aquel esclavo , quiso prolongar la : 
            
— Tu padre sería blanco indudablemente . 
            
— ¡ Mi padre ! ... yo no le he conocido jamás . Salía mi madre apenas de la infancia cuando fue vendida a el señor ENTITY . . padre de mi amo actual , y de otros cuatro hijos . Dos años gimió inconsolable la infeliz sin poder resignar se a la horrible mudanza de su suerte ; pero un trastorno repentino se verificó en ella pasado este tiempo , y de nuevo cobró amor a la vida porque mi madre amó . Una pasión absoluta se encendió con toda su actividad en aquel corazón africano . A_pesar_de su color era mi madre hermosa , y sin duda tuvo correspondencia su pasión pues salí a el mundo por_entonces . El nombre de mi padre fue un secreto que jamás quiso revelar . 
            
— Tu suerte , ENTITY , será menos digna de lástima que la de los otros esclavos , pues el cargo que desempeñas en ENTITY prueba la estimación y afecto que te dispensa tu amo . 
            
— Sí , señor , jamás he sufrido el trato duro que se da generalmente a los negros , ni he sido condenado a largos y fatigosos trabajos . Tenía solamente tres años cuando murió mi protector ENTITY el más joven de los hijos de el difunto ENTITY . . pero dos_horas antes_de dejar este mundo aquel excelente joven tuvo una larga y secreta conferencia con su hermano ENTITY , y según se conoció después , me dejó recomendado a su bondad . Así hallé en mi amo actual el corazón bueno y piadoso de el amable protector que había perdido . caso se algún tiempo después con una mujer ... ¡ un ángel ! y me llevó consigo . Seis años tenía yo cuando mecía la cuna de la señorita ENTITY , fruto primero de aquel feliz matrimonio . Más tarde fui el compañero de sus juegos y estudios , porque hija única por espacio de cinco años , su inocente corazón no medía la distancia que nos separaba y me concedía el cariño de un hermano . Con ella aprendí a leer y a escribir , porque nunca quiso recibir lección alguna sin que estuviese a su lado su pobre mulato ENTITY . Por ella cobré afición a la lectura , sus libros y aun los de su padre han estado siempre a mi disposición , han sido mi recreo en estos páramos , aunque también muchas veces han suscitado en mi alma ideas aflictivas y amargas cavilaciones . 
            
interrumpía se el esclavo no pudiendo ocultar la profunda emoción que a pesar suyo revelaba su voz . Mas hizo se a el momento señor de sí mismo ; paso se la mano por la frente , sacudió ligeramente la cabeza , y añadió con más serenidad : 
            
— Por mi propia elección fui algunos años calesero , luego quise dedicar me a el campo , y hace dos que asisto en este ingenio . 
            
El extranjero sonreía con malicia desde que ENTITY habló de la conferencia secreta que tuviera el difunto ENTITY con su hermano , y cuando el mulato cesó de hablar le dijo : 
            
— Es extraño que no seas libre , pues habiendo te querido tanto ENTITY . . parece natural te otorgase su padre la libertad , o te la diese posteriormente ENTITY . 
            
— ¡ Mi libertad ! ... sin duda es cosa muy dulce la libertad ... pero yo nací esclavo : era esclavo desde el vientre de mi madre , y ya ... 
            
— Estás acostumbrado a la esclavitud — interrumpió el extranjero , muy satisfecho con acabar de expresar el pensamiento que suponía a el mulato — . 
            
No le contradijo éste ; pero se sonrió con amargura , y añadió a_media_voz y como si se recrease con las palabras que profería lentamente : 
            
— Desde mi infancia fui escriturado a la señorita ENTITY : soy esclavo suyo , y quiero vivir y morir en su servicio . 
            
El extranjero picó un poco con la espuela a su caballo : ENTITY andaba delante apresurando el paso a proporción que caminaba más de_prisa el hermoso alazán de raza normanda en que iba su interlocutor . 
            
— Ese afecto y buena ley te honran mucho , ENTITY , pero ENTITY . . va a casar se y acaso la dependencia de un amo no te será tan grata como la de tu joven señorita . 
            
El esclavo se paró de_repente , y volvió sus ojos negros y penetrantes hacia el extranjero que prosiguió , deteniendo también un momento su caballo : 
            
— Siendo un sirviente que gozas la confianza de tus dueños , no ignorarás que ENTITY tiene tratado su casamiento con ENTITY , hijo único de uno de los más ricos comerciantes de ENTITY . 
            
siguio se a estas palabras un momento de silencio , durante el cual es indudable que se verificó en el alma de el esclavo un incomprensible trastorno . cubrio se su frente de arrugas verticales , lanzaron sus ojos un resplandor siniestro , como la luz de el relámpago que brilla entre nubes oscuras , y como si una idea repentina aclarase sus dudas , exclamó después_de un instante de reflexión : 
            
— ¡ ENTITY ! Ese nombre lo mismo que vuestra fisonomía indican un origen extranjero ... ¡ Vos sois pues , sin duda el futuro esposo de la señorita de ENTITY . . ! 
            
— No te engañas , joven , yo soy en efecto ENTITY , futuro esposo de ENTITY , y el mismo que procurará no sea un mal para ti su unión con tu señorita : lo mismo que ella , te prometo hacer menos dura tu triste condición de esclavo . Pero he aquí la taranquela : ya no necesito guía . A ENTITY , ENTITY , puedes continuar tu camino . 
            
ENTITY metió espuelas a su caballo , que atravesando la taranquela partió a galope . El esclavo le siguió con la vista hasta que le vio llegar delante_de la puerta de la casa blanca . Entonces clavó los ojos en el cielo , dio un profundo gemido , y se dejó caer sobre un ribazo . 
            
Diré que su frente brilla más que nieve en valle oscuro : diré su bondad sencilla , y el carmín de su mejilla como su inocencia puro . — ¡ Qué hermosa noche ! Acerca te , ENTITY , ¿ no te encanta respirar una brisa tan refrigerante ? 
            
— Para ti debe ser más hermosa la noche y las brisas más puras : para ti que eres feliz . Desde esta ventana ves a tu buen padre adornar por sí mismo con ramas y flores las ventanas de esta casa : este día en que tanto has llorado debe ser para ti de placer y regocijo . ENTITY adorada , ama querida , esposa futura de el amante de tu elección , ¿ qué puede afligir te , ENTITY ? Tú ves en esta noche tan bella la precursora de un día más bello aún : de el día en que verás aquí a tu ENTITY . ¿ Cómo lloras pues ? ... Hermosa , rica , querida ... no eres tú la que debes llorar . 
            
— Es cierto que soy dichosa , amiga mía , pero ¿ cómo pudiera volver a ver sin profunda melancolía estos sitios que encierran para mí tantos recuerdos ? La última vez que habitamos en este ingenio gozaba yo la compañía de la más tierna de las madres . También era madre tuya , ENTITY , pues como tal te amaba : ¡ aquella alma era toda ternura ! ... cuatro años han corrido después_de que habitó con nosotras esta casa . Aquí lucieron para ella los últimos días de felicidad y de vida . Pocos transcurrieron desde que dejamos esta hacienda y volvimos a la ciudad , cuando la atacó la mortal dolencia que la condujo prematuramente a el sepulcro . ¿ Cómo fuera posible que a el volver a estos sitios , que no había visto desde entonces , no sintiese el influjo de memorias tan caras ? 
            
— Tienes razón , ENTITY , ambas debemos llorar eternamente una pérdida que nos privó , a ti de la mejor de las madres , a mí , pobre huérfana desvalida , de mi única protectora . 
            
Un largo intervalo de silencio sucedió a este corto diálogo , y nos aprovecharemos de él para dar_a_conocer a nuestros lectores las dos señoritas cuya conversación acabamos de referir con escrupulosa exactitud , y el local en que se verificara la mencionada conversación . 
            
Era una pequeña sala baja y cuadrada , que se comunicaba por una puerta de madera pintada de verde oscuro , con la sala principal de la casa . Tenía además una ventana rasgada casi desde el nivel de el suelo , que se elevaba hasta la altura de un hombre , con antepecho de madera formando una media luna hacia fuera , y compuertas también de madera , pero que a la sazón estaban abiertas para que refrescase la estancia la brisa apacible de la noche . 
            
Los muebles que adornaban esta habitación eran muy sencillos pero elegantes , y veían se hacia el fondo , uno junto_a otro , dos catres de lienzo de los que se usan comúnmente en todos los pueblos de la isla de ENTITY durante los meses más calurosos . Una especie de lecho flotante , conocido con el nombre de hamaca , pendía oblicuamente de una esquina a la otra de la estancia , convidando con sus blandas undulaciones a el adormecimiento que produce el calor excesivo . 
            
Ninguna luz artificial se veía en la habitación alumbrada únicamente por la claridad de la luna que penetraba por la ventana . Junto_a ésta y frente una de otra estaban las dos señoritas sentadas en dos anchas poltronas , conocidas con el nombre de butacas . Nuestros lectores hubieran conocido desde_luego a la tierna ENTITY en las dulces lágrimas que tributaba todavía a la memoria de su madre muerta hacía cuatro años . Su hermosa y pura frente descansaba en una de sus manos , apoyando el brazo en el antepecho de la ventana ; y sus cabellos castaños divididos en dos mitades iguales , caían formando multitud de rizos en_torno_de un rostro de diez y siete años . Examinado escrupulosamente a la luz de el día aquel rostro , acaso no hubiera presentado un modelo de perfección ; pero el conjunto de sus delicadas facciones , y la mirada llena de alma de dos grandes y hermosos ojos pardos , daban a su fisonomía , alumbrada por la luna , un no sé qué de angélico y penetrante imposible de describir . Aumentaba lo ideal de aquella linda figura un vestido blanquísimo que señalaba los contornos de su talle esbelto y gracioso , y no_obstante hallar se sentada , echaba se de ver que era de elevada estatura y admirables proporciones . 
            
La figura que se notaba frente_a ella presentaba un cierto contraste . Joven todavía , pero privada de las gracias de la juventud , ENTITY tenía una de aquellas fisonomías insignificantes que nada dicen a el corazón . Sus facciones nada ofrecían de repugnante , pero tampoco nada de atractivo . Nadie la llamaría fea después_de examinar la ; nadie empero la creería hermosa a el ver la por primera vez , y aquel rostro sin expresión , parecía tan impropio para inspirar el odio como el amor . Sus ojos de un verde oscuro bajo dos cejas rectas y compactas , tenían un mirar frío y seco que carecía igualmente de el encanto de la tristeza y de la gracia de la alegría . Bien riese ENTITY , bien llorase , aquellos ojos eran siempre los mismos . Su risa y llanto parecían un efecto de el arte en una máquina , y ninguna de sus facciones participaba de aquella conmoción . Sin embargo , tal_vez cuando una gran pasión o un fuerte sacudimiento hacía salir de su letargo a aquella alma apática , entonces era pasmosa la expresión repentina de los ojos de ENTITY . ENTITY era su mirada , fugitiva su expresión pero viva , enérgica , elocuente : y cuando volvían aquellos ojos a su habitual nulidad , admiraba se el que los veía de que fuesen capaces de un lenguaje tan terrible . 
            
Hija natural de un pariente lejano de la esposa de ENTITY , perdió a su madre a el nacer , y había vivido con su padre , hombre libertino que la abandonó enteramente a el orgullo y la dureza de una madrastra que la aborrecía . Así fue desde su nacimiento oprimida con el peso de la desventura , y cuando por muerte de su padre fue recogida por la señora de ENTITY . . y su esposo , ni el cariño que halló en esta feliz pareja , ni la tierna amistad que la dispensó ENTITY fueron ya suficientes a despojar a su carácter de la rigidez y austeridad que en la desgracia había adquirido . Su altivez natural constantemente herida por su nacimiento , y escasa fortuna que la constituía en una eterna dependencia , habían agriado insensiblemente su alma , y a_fuerza_de ejercitar su sensibilidad parecía haber la agotado . Ocho años hacía , en la época en que comienza nuestra historia , que se hallaba ENTITY bajo la protección de el señor de ENTITY . . , único pariente en quien había encontrado afecto y compasión , y aunque fuese este tiempo el que pudiera señalar por el más dichoso de su vida , no había estado exento para ella de grandes mortificaciones . El destino parecía haber la colocado junto_a ENTITY para hacer la conocer por_medio_de un triste cotejo , toda la inferioridad y desgracia de su posición . A el lado de una joven bella , rica , feliz , que gozaba el cariño de unos padres idólatras , que era el orgullo de toda una familia , y que se veía sin cesar rodeada de obsequios y alabanzas , ENTITY humillada , y devorando en silencio su mortificación , había aprendido a disimular , haciendo se cada vez más fría y reservada . A el ver la siempre seria e impasible se podía creer que su alma imprimía sobre su rostro aquella helada tranquilidad , que a veces se asemeja a la estupidez , y sin embargo aquella alma no era incapaz de grandes pasiones , mejor diré , era formada para sentir las . Pero , ¿ cuáles son los ojos bastante perspicaces para leer en una alma , cubierta con la dura corteza que forman las largas desventuras ? En un rostro frío y severo muchas veces descubrimos la señal de la insensibilidad , y casi nunca adivinamos que es la máscara que cubre a el infortunio . 
            
ENTITY amaba a ENTITY como a una hermana , y acostumbrada ya a la sequedad y reserva de su carácter , no se ofendió nunca de no ver correspondida dignamente su afectuosa amistad . Viva , ingenua e impresionable apenas podía comprender aquel carácter triste y profundo de ENTITY , su energía en el sufrimiento y su constancia en la apatía . ENTITY , aunque dotada de maravilloso talento , había concluido por creer , como todos , que su amiga era uno de aquellos seres buenos y pacíficos , fríos y apáticos , incapaces de crímenes como de grandes virtudes , y a los cuales no debe pedir se les más de aquello que dan , porque es escaso el tesoro de su corazón . 
            
ENTITY enfrente_de su amiga estremecio se de_repente con un movimiento convulsivo . 
            
— Oigo — dijo — el galope de un caballo : sin duda es tu ENTITY . 
            
Levantó su linda cabeza ENTITY . . y un leve matiz de rosa se extendió por sus mejillas . 
            
— En efecto — dijo — , oigo galopar ; pero ENTITY no debe llegar hasta mañana : mañana fue el día señalado para su vuelta de ENTITY . Sin embargo , puede haber querido anticipar lo ... ¡ Ah , sí , él es ! ... ya oigo su voz que saluda a papá . Teresa , tienes razón — añadió echando su brazo izquierdo a el cuello de su prima mientras enjugaba con la otra la última lágrima que se deslizaba por su mejilla — ; tienes razón en decir lo ... ¡ soy muy dichosa ! 
            
Teresa , que se había puesto en pie y miraba atentamente por la ventana , volvió a sentar se con lentitud : su rostro recobró su helada y casi estúpida inmovilidad , y pronunció entre dientes : 
            
— ¡ Sí , eres muy dichosa ! 
            
No lloraba ya ENTITY : los penetrantes recuerdos de una madre querida se desvanecieron a la presencia de un amante adorado . Junto_a ENTITY nada ve más que a él . El universo entero es para ella aquel reducido espacio donde mira a su amante : porque ama ENTITY con todas las ilusiones de un primer amor , con la confianza y abandono de la primera juventud y con la vehemencia de un corazón formado bajo el cielo de los ENTITY . 
            
Tres meses habían corrido desde que se trató su casamiento con ENTITY , y en ellos diariamente habían sido pronunciados los juramentos de un eterno cariño : juramentos que eran para su corazón tierno y virginal tan santos e inviolables como si hubiesen sido consagrados por las más augustas ceremonias . Ninguna duda , ningún asomo de desconfianza había emponzoñado un afecto tan puro , porque cuando amamos por primera vez hacemos un ENTITY de el objeto que nos cautiva . La imaginación le prodiga ideales perfecciones , el corazón se entrega sin temor y no sospechamos ni_remotamente que el ídolo que adoramos puede convertir se en el ser real y positivo que la experiencia y el desengaño nos presenta , con harta prontitud , desnudo de el brillante ropaje de nuestras ilusiones . 
            
Aún no había llegado para la sensible ENTITY esta época dolorosa de una primera desilusión : aún veía a su amante por el encantado prisma de la inocencia y de el amor , y todo en él era bello , grande y sublime . 
            
¿ Merecía ENTITY una pasión tan hermosa ? ¿ Participaba de aquel divino entusiasmo que hace soñar un cielo en la tierra ? ¿ Comprendía su alma a aquella alma apasionada de la que era señor ? ... Lo ignoramos : los acontecimientos nos lo dirán en breve y fijarán en este punto la opinión de nuestros lectores . No queriendo anticipar les nada nos limitaremos por ahora a dar les algún conocimiento de las personas que figuran en esta historia , y de los acontecimientos que precedieron a la época en que comenzamos a referir la . 
            
Mujer quiero con caudal . 
            
Sabido es que las riquezas de ENTITY atraen en todo tiempo innumerables extranjeros , que con mediana industria y actividad no tardan en enriquecer se de una manera asombrosa para los indolentes isleños , que satisfechos con la fertilidad de su suelo , y con la facilidad con que se vive en un país de abundancia , se adormecen por_decirlo_así , bajo su sol de fuego , y abandonan a la codicia y actividad de los europeos todos los ramos de agricultura , comercio , e industria , con los cuales se levantan en corto número de años innumerables familias . 
            
ENTITY fue uno de los muchos hombres que se le elevan de la nada en poco tiempo a_favor_de las riquezas en aquel país nuevo y fecundo . Era inglés : había sido buhonero algunos años en los ENTITY de el norte , después en la ciudad de ENTITY , y últimamente llegó a ENTITY traficando con lienzos , cuando contaba más de treinta años , trayendo consigo un hijo de seis , único fruto que le quedara de su matrimonio . 
            
Cinco años después_de su llegada a ENTITY , ENTITY en_compañía_de dos catalanes tenía ya una tienda de lienzos , y su hijo despachaba con él detrás_de el mostrador . Pasaron cinco años más y el inglés y sus socios abrieron un soberbio almacén de toda clase de lencería . Pero ya no eran ellos los que se presentaban detrás_de el mostrador : tenían dependientes y comisionistas , y ENTITY de edad de diez y seis años se hallaba en ENTITY enviado por su padre con_objeto_de perfeccionar su educación , según decía . Otros cinco años transcurrieron y ENTITY poseía ya una hermosa casa en una de las mejores calles de la ciudad , y seguía por sí solo un vasto y lucrativo comercio . Entonces volvió su hijo de ENTITY , adornado de una hermosa figura y de modales dulces y agradables , con lo cual y el crédito que comenzaba a adquirir su casa no fue desechado en las reuniones más distinguidas de el país . Puede el lector dejar transcurrir aún otros cinco años y verá a ENTITY , rico negociante , alternando con la clase más pudiente , servido de esclavos , dueño de magníficos carruajes y con todos los prestigios de la opulencia . 
            
ENTITY no era ya únicamente uno de los más gallardos jóvenes de el país , era también considerado como uno de los más ventajosos partidos . Sin embargo , en esta misma época , en que llegaba a su apogeo la rápida fortuna de el buhonero inglés , algunas pérdidas considerables dieron un golpe mortal a su vanidad y a su codicia . había se comprometido en empresas de comercio demasiado peligrosas y para disimular el mal éxito de ellas , y sostener el crédito de su casa , cometió la nueva imprudencia de tomar gruesas sumas de plata a un rédito crecido . El que antes fue usurero , vio se compelido a castigar se a sí mismo siendo a su vez víctima de la usura de otros . Conoció harto presto que el edificio de su fortuna , con tanta prontitud levantado , amenazaba una ruidosa caída , y pensó entonces que le convendría casar a su hijo antes que su decadencia fuese evidente para el público . 
            
Echó la vista a las más ricas herederas de el país y creyó ver en ENTITY . . la mujer que convenía a sus cálculos . ENTITY , padre de la joven , había heredado como sus hermanos un caudal considerable , y aunque se casó con una mujer de escasos bienes la suerte había favorecido a ésta últimamente , recayendo en ella una herencia cuantiosa e inesperada , con la cual la casa ya algo decaída de ENTITY se hizo nuevamente una de las opulentas de ENTITY . ENTITY es que gozó poco tiempo en paz de el aumento de su fortuna pues con derechos quiméricos , o justos , suscitole un litigio cierto pariente de el testador que había favorecido a su esposa , tratando nada menos que anular dicho testamento . Pero esta empresa pareció tan absurda , y el litigio se presentó con aspecto tan favorable para ENTITY que no se dudaba de su completo triunfo . Todo esto tuvo presente ENTITY cuando eligió a ENTITY para esposa de su hijo . Había muerto ya la señora de ENTITY . . dejando a su esposo seis hijos : ENTITY , primer fruto de su unión , era la más querida según la opinión general , y debía esperar de su padre considerables mejoras . ENTITY , hijo segundo y único varón , que se educaba en un colegio de ENTITY , había nacido con una constitución débil y enfermiza y acaso ENTITY no dejó de especular con ella , presagiando de la delicada salud de el niño un heredero menos a ENTITY . Además , ENTITY , su hermano mayor , era un célibe poderoso y ENTITY su sobrina predilecta . No vaciló pues ENTITY y manifestó a su hijo su determinación . Dotado el joven de un carácter flexible , y acostumbrado a ceder siempre ante la enérgica voluntad de su padre , presto se fácilmente a sus deseos , y no con repugnancia esta vez , pues además_de los atractivos personales de ENTITY no era ENTITY indiferente a las riquezas , y estaba demasiado adoctrinado en el espíritu mercantil y especulador de su padre . 
            
declaro se , pues , amante de la señorita de ENTITY . . y no tardó en ser amado . Se hallaba ENTITY en aquella edad peligrosa en que el corazón siente con mayor viveza la necesidad de amar , y era además naturalmente tierna e impresionable . Mucha sensibilidad , una imaginación muy viva , y gran actividad de espíritu , eran dotes , que , unidas a un carácter más entusiasta que prudente debían hacer temer en ella los efectos de una primera pasión . Era fácil prever que aquella alma poética no amaría largo tiempo a un hombre vulgar , pero se adivinaba también que tenía tesoros en su imaginación bastantes a enriquecer a cualquier objeto a quien quisiera prodigar los . El sueño presentaba , hacía algún tiempo , a ENTITY la imagen de un ser noble y bello formado expresamente para unir se a ella y poetizar la vida en un deliquio de amor . ¿ Y cuál es la mujer , aunque haya nacido bajo un cielo menos ardiente , que no busque a el entrar con paso tímido en los áridos campos de la vida la creación sublime de su virginal imaginación ? ¿ Cuál es aquella que no ha entrevisto en sus éxtasis solitarios un ser protector , que debe sostener su debilidad , defender su inocencia , y recibir el culto de su veneración ? ... Ese ser no tiene nombre , no tiene casi una forma positiva , pero se le halla en todo lo que presenta grande y bello la naturaleza . Cuando la joven ve un hombre busca en él los rasgos de el ENTITY de sus ilusiones ... ¡ oh , qué difícil es encontrar los ! ¡ Y desgraciada de aquella que es seducida por una engañosa semejanza ! ... Nada debe ser tan doloroso como ver destruido un error tan dulce , y por desgracia se destruye harto presto . Las ilusiones de un corazón ardiente son como las flores de el estío : su perfume es más penetrante pero su existencia más pasajera . 
            
ENTITY amó a ENTITY , o mejor diremos amó en ENTITY el objeto ideal que la pintaba su imaginación , cuando vagando por los bosques , o a las orillas de el ENTITY , se embriagaba de perfumes , de luz brillante , de dulces brisas : de todos aquellos bienes reales , tan próximos a el idealismo , que la naturaleza joven , y superabundante de vida , prodiga a el hombre bajo aquel ardiente cielo . ENTITY era hermoso e insinuante : ENTITY descendió a su alma para adornar la con los más brillantes colores de su fantasía : ¿ qué más necesitaba ? 
            
ENTITY de el feliz éxito de las pretensiones de su hijo pidió osadamente la mano de ENTITY , pero su vanidad y la de ENTITY sufrieron la humillación de una repulsa . La familia de ENTITY . . era de las más nobles de el país y no pudo recibir sin indignación la demanda de el rico negociante , porque aún se acordaba de el buhonero . Por otra parte , aunque el viejo ENTITY se hubiese declarado desde su establecimiento en ENTITY un verdadero católico , apostólico , romano , y educado a su hijo en los ritos de la misma iglesia , su apostasía no le había salvado de el nombre de hereje con que solían designar le las viejas de el país ; y si toda la familia de ENTITY . . no conservaba en este punto las mismas preocupaciones , no faltaban en ella individuos que oponiendo se a el enlace de ENTITY con ENTITY fuesen menos inspirados por el desprecio a el buhonero que por el horror a el hereje . La mano de la señorita de ENTITY . . fue pues rehusada a el joven inglés y se la ordenó severamente no pensar más en su amante . ¡ Es tan fácil dar estas órdenes ! La experiencia parece que no ha probado bastante todavía su inutilidad . ENTITY amó más desde que se le prohibió amar , y aunque no había ciertamente en su carácter una gran energía , y mucho menos una fría perseverancia , la exaltación de su amor contrariado , y el pesar de una niña que por primera vez encuentra oposición a sus deseos , eran más que suficientes para producir un efecto contrario a el que se esperaba . Todos los esfuerzos empleados por la familia de ENTITY . . para apartar la de ENTITY fueron inútiles , y su amante desgraciado fue para ella mucho más interesante . Después_de repetidas y dolorosas escenas , en que manifestó constantemente una firmeza que admiró a sus parientes , el amor y la melancolía la originaron una enfermedad peligrosa que fue la que determinó su triunfo . Un padre idólatra no pudo sostener por más tiempo los sufrimientos de tan hermosa criatura , y cedió a_pesar_de toda su parentela . 
            
ENTITY era uno de aquellos hombres apacibles y perezosos que no saben hacer mal , ni tomar se grandes fatigas para ejecutar el bien . Había seguido los consejos de su familia a el oponer se a la unión de ENTITY con ENTITY , pues él por su parte era indiferente en_cierto_modo , a las preocupaciones de el nacimiento , y acostumbrado a los goces de la abundancia , sin conocer su precio , tampoco tenía ambición ni de poder ni de riquezas . Jamás había ambicionado para su hija un marido de alta posición social o de inmensos caudales : limitaba se a desear le uno que la hiciese feliz , y no se ocupó mucho , sin embargo , en estudiar a ENTITY para conocer si era capaz de lograr lo . 
            
Inactivo por temperamento , dócil por carácter y por el convencimiento de su inercia , se opuso a el amor de su hija sólo por contemporizar con sus hermanos , y cedió luego a los deseos de aquélla , menos por la persuasión de que tal enlace labraría su dicha que por falta de fuerzas para sostener por más tiempo el papel de que se había encargado . ENTITY empero supo aprovechar aquella debilidad en su favor , y antes_de que su familia tuviese tiempo de influir nuevamente en el ánimo de ENTITY su casamiento fue convenido por ambos padres y fijado para el día primero de septiembre de aquel año , por cumplir en él la joven los 18 de su edad . 
            
Era a_fines_de febrero cuando se hizo este convenio , y desde entonces hasta principios de junio en que comienza nuestra narración , los dos amantes habían tenido para ver se y hablar se toda la lícita libertad que podían desear . Pero la fortuna , burlando se de los cálculos de el codicioso inglés , había trastornado en este corto tiempo todas sus esperanzas y especulaciones . La familia de el señor de ENTITY . . , altamente ofendida con la resolución de éste , y no haciendo misterio de el desprecio con que miraba a el futuro esposo de ENTITY , había roto públicamente toda relación amistosa con ENTITY , y su hermano ENTITY hizo un testamento a_favor_de los hijos de otro hermano para quitar a ENTITY toda esperanza de su sucesión . Mas esto era poco : otro golpe más sensible se siguió a éste y acabó de desesperar a ENTITY . Contra todas las probabilidades y esperanzas fallo se el pleito por fin en_contra_de ENTITY . El testamento que constituía heredera a su esposa fue anulado justa o injustamente , y el desgraciado caballero hubo de entregar a el nuevo poseedor las grandes fincas que mirara como suyas hacía seis años . No faltaron personas que , juzgando parcial e injusta esta sentencia , invitasen a el agraviado a apelar a el tribunal supremo de la nación : mas el carácter de ENTITY no era apropósito para ello , y sometiendo se a su suerte casi pareció indiferente a una desgracia que le despojaba de una parte considerable de sus bienes . Un estoicismo de esta clase , tan noble desprendimiento de las riquezas debían merecer le a el parecer generales elogios , mas no fue así . Su indiferencia se creyó más bien efecto de egoísmo que de desinterés . « Es bastante rico aún — decían en el pueblo — para poder gozar mientras viva de todas las comodidades imaginables , y no le importa nada una pérdida que sólo perjudicará a sus hijos » . 
            
engañaban se empero los que juzgaban de este modo a ENTITY . Ciertamente la pereza de su carácter , y el desaliento que en él producía cualquier golpe inesperado influían no poco en la aparente fortaleza con que se sometía desde_luego a la desgracia , sin hacer un enérgico esfuerzo para contrarrestar la , pero amaba a sus hijos y había amado a su esposa con todo el calor y la ternura de un alma sensible aunque apática . Hubiera dado su vida por cada uno de aquellos objetos queridos , pero por la utilidad de estos mismos no hubiera podido imponer se el deber de una vida activa y agitada : oponían se a ella su temperamento , su carácter y sus hábitos invencibles . Desprendiendo se con resignación y filosofía de un caudal , con el cual contaba para asegurar a sus hijos una fortuna brillante , no fue sin embargo insensible a este golpe . No se quejó a nadie , acaso por pereza , acaso por cierto orgullo compatible con la más perfecta bondad : pero el golpe hirió de lleno su corazón paternal . alegro se entonces interiormente de tener asegurada la suerte de ENTITY , y no vio en ENTITY a el hijo de el buhonero sino a el único heredero de una casa fuerte de el país . 
            
Todo_lo_contrario sucedió a ENTITY . ENTITY privada de la herencia de su tío , y de los bienes de su madre que la pérdida de el pleito le había quitado , ENTITY con cinco hermanos que debían partir con ella el desmembrado caudal que pudiera heredar de su padre , ( joven todavía y prometiendo una larga vida ) , no era ya la mujer que deseaba ENTITY para su hijo . El codicioso inglés hubiera muerto de dolor y rabia si las desgracias de la casa de ENTITY . . hubieran sido posteriores a el casamiento de ENTITY , mas por fortuna suya aún no se había verificado , y ENTITY estaba resuelto a que no se verificara jamás . Demasiado bajo para tener vergüenza de su conducta acaso hubiera roto inmediatamente , sin ningún pudor ni cortesía , un compromiso que ya detestaba , si su hijo a_fuerza_de dulzura y de paciencia no hubiese logrado hacer le adoptar un sistema más racional y menos grosero . 
            
Lo que pasó en el alma de ENTITY cuando vio destruidas en un momento las brillantes esperanzas de fortuna que fundaba en su novia , fue un secreto para todos , pues aunque fuese el joven tan codicioso como su padre era por_lo_menos mucho más disimulado . Su conducta no varió en lo más mínimo , ni se advirtió la más leve frialdad en sus amores . El público , si bien persuadido de que sólo la conveniencia le había impulsado a solicitar la mano de ENTITY , creyó entonces que un sentimiento más noble y generoso le decidía a no renunciar la . ENTITY era acaso la única persona que ni agradecía ni notaba el aparente desinterés de su amante . No sospechando que a el solicitar su mano tuviese un motivo ajeno de el amor , apenas pensaba en la mudanza desventajosa de su propia fortuna , no podía admirar se de que no influyese en la conducta de ENTITY . ¡ Ay de mí ! Solamente la fría y aterradora experiencia enseña a conocer a las almas nobles y generosas el mérito de las virtudes que ellas mismas poseen ... ¡ Feliz aquel que muere sin haber lo conocido ! 
            
No hay mal para el amor correspondido , no hay bien que no sea mal para el ausente . A la conclusión de una larga calle de ENTITY y ENTITY , sentados muellemente en un tronco de ENTITY estaban ENTITY y su amante la tarde siguiente a aquella en que llegó éste a ENTITY , y se entretenían en una conversación a el parecer muy viva . 
            
— Te repito — decía el joven — que negocios indispensables de mi comercio me precisan a dejar te tan pronto , bien a pesar mío . 
            
— ¿ Conque veinte y cuatro_horas solamente has querido permanecer en ENTITY ? — contestó la doncella con cierto aire de impaciencia — . Yo esperaba que fuesen más largas tus visitas : de otro modo no hubiera consentido en venir . Pero no te marcharás hoy , eso no puede ser . Cuatro_días más , dos por_lo_menos . 
            
— Ya sabes que te dejé hace ocho para ir a el ENTITY , a el cual acababa de llegar un buque consignado a mi casa . El cargamento debe ser trasportado a ENTITY y es indispensable hallar me yo allí : mi padre con su edad y sus dolencias es ya poco apropósito para atender a tantos negocios con la actividad necesaria . Pero escucha , ENTITY , te ofrezco volver dentro_de quince_días . 
            
— ¡ Quince_días ! — exclamó ENTITY con infantil impaciencia — . ¡ Ah , no ! , papá tiene proyectado un paseo a ENTITY , con el doble objeto de visitar las estancias que tiene allí , y que veamos ENTITY y yo las famosas cuevas que tú tampoco has visto . Este viaje está señalado para dentro_de ocho_días y es preciso que vengas para acompañar nos . 
            
Iba ENTITY a contestar cuando vieron venir hacia ellos a el mulato que hemos presentado a el lector en el primer capítulo de esta historia . 
            
— Es hora de la merienda — dijo ENTITY — , y sin duda papá envía a ENTITY para advertir nos lo . 
            
— ¿ Sabes que me agrada ese esclavo ? — repuso ENTITY aprovechando con gusto la ocasión que se le presentaba de dar otro giro a la conversación — . No tiene nada de la abyección y grosería que es común en gentes de su especie , por_el_contrario , tiene aire y modales muy finos y aun me atrevería a decir nobles . 
            
— ENTITY no ha estado nunca confundido con los otros esclavos — contestó ENTITY — , se ha criado conmigo como un hermano , tiene suma afición a la lectura y su talento natural es admirable . 
            
— Todo eso no es un bien para él — repuso el inglés — , porque ¿ para qué necesita de el talento y la educación un hombre destinado a ser esclavo ? 
            
— ENTITY no lo será largo tiempo , ENTITY : Creo que mi padre espera solamente a que cumpla 25 años para dar le libertad . 
            
— Según cierta relación que me hizo de su nacimiento — añadió el joven sonriendo se — , sospecho que tiene ese mozo , con algún fundamento , la lisonjera presunción de ser de la misma sangre que sus amos . 
            
— Así lo pienso yo también porque mi padre le ha tratado siempre con particular distinción , y aun ha dejado traslucir a la familia que tiene motivos poderosos para creer le hijo de su difunto hermano ENTITY . Pero ¡ silencio ! ... ya llega . 
            
El mulato se inclinó profundamente delante_de su joven señora y avisó que la aguardaban para la merienda . Además , añadió : 
            
— El cielo se va obscureciendo demasiado y parece amenazar una tempestad . 
            
ENTITY levantó los ojos y viendo la exactitud de esta observación mandó retirar se a el esclavo diciendo le que no tardarían en volver a la casa . Mientras ENTITY regresaba a ella , internando se entre los árboles que formaban el paseo , volvio se hacia su amante y fijando en él una mirada suplicatoria : 
            
— Y bien — le dijo — , ¿ vendrás pues para acompañar me a ENTITY ? 
            
— Vendré dentro_de quince_días . ¿ No son lo mismo quince que ocho ? 
            
— ¡ Lo mismo ! — repitió ella dando a sus bellos ojos una notable expresión de sorpresa — : ¡ pues qué ! , ¿ no hay siete_días de diferencia ? ¡ Siete_días , ENTITY ! Otros tantos he estado sin ver te en esta primera separación y me han parecido una eternidad . ¿ No has experimentado tú cuán triste cosa es ver salir el sol , un_día_y_otro , y otro ... sin que pueda disipar las tinieblas de el corazón , sin traer nos un rayo de esperanza ... porque sabemos que no veremos con su luz el semblante adorado ? Y luego , cuando llega la noche , cuando la naturaleza se adormece en_medio_de las sombras y las brisas , ¿ no has sentido tu corazón inundar se de una ternura dulce , indefinible como el aroma de las flores ? ... ¿ No has experimentado una necesidad de oír la voz querida en el silencio de la noche ? ¿ No te ha agobiado la ausencia , ese mal estar continuo , ese vacío inmenso , esa agonía de un dolor que se reproduce bajo mil formas diversas , pero siempre punzante , inagotable , insufrible ? 
            
Una lágrima empañó los ojos de la apasionada criolla , y levantando se de el tronco en que se hallaba sentada entro se por entre los naranjos que formaban un bosquecillo hacia la derecha , como si sintiese la necesidad de dominar un exceso de sensibilidad que tanto le hacía sufrir . ENTITY paso a paso , como si temiese dejar de ver la sin desear alcanzar la , y pintaba se en su blanca frente y en sus ojos azules una expresión particular de duda e indecisión . hubiera se dicho que dos opuestos sentimientos , dos poderes enemigos dividían su corazón . De_repente detúvo se , quedo se inmóvil mirando de lejos a ENTITY , y escapo se de sus labios una palabra ... pero una palabra que revelaba un pensamiento cuidadosamente disimulado hasta entonces . Espantado de su imprudencia tendió la vista en derredor para cerciorar se de que estaba solo , y agitó a el mismo tiempo su cuerpo un ligero estremecimiento . Era que dos ojos , como ascuas de fuego , habían brillado entre el verde obscuro de las hojas , flechando en él una mirada espantosa . precipito se hacia aquel paraje porque le importaba conocer a el espía misterioso que acababa de sorprender su secreto , y era preciso castigar le u obligar le a el silencio . Pero nada encontró . El espía sin duda se deslizó por entre los árboles , aprovechando el primer momento de sorpresa y turbación que su vista produjera . 
            
ENTITY se apresuró entonces y logró reunir se a su querida , a tiempo que ésta atravesaba el umbral de la casa , en donde les esperaba ENTITY servida ya la merienda . 
            
La noche se acercaba mientras tanto , pero no serena y hermosa como la anterior , sino_que todo anunciaba ser una de aquellas noches de tempestad que en el clima de ENTITY ofrecen un carácter tan terrible . 
            
Hacía un calor sofocante que ninguna brisa temperaba ; la atmósfera cargada de electricidad pesaba sobre los cuerpos como una capa de plomo : las nubes , tan bajas que se confundían con las sombras de los bosques , eran de un pardo oscuro con anchas bandas de color de fuego . Ninguna hoja se estremecía , ningún sonido interrumpía el silencio pavoroso de la naturaleza . Bandadas de auras poblaban el aire , oscureciendo la luz rojiza de el sol poniente ; y los perros baja y espeluznada la cola , abierta la boca , y la lengua seca y encendida , se pegaban contra la tierra ; adivinando por instinto el sacudimiento espantoso que iba a sufrir la naturaleza . 
            
Estos síntomas de tempestad , conocidos de todos los cubanos , fueron un motivo más para instar a ENTITY dilatase su partida hasta el día siguiente por_lo_menos . Pero todo fue inútil y se manifestó resuelto a partir en el momento , antes que se declarase la tempestad . Dos esclavos recibieron la orden de traer su caballo , y ENTITY le ofreció a ENTITY para que le acompañase . Estaba determinado con anterioridad que el mulato partiese a el día siguiente a la ciudad a ciertos asuntos de su amo , y haciendo le anticipar algunas horas su salida proporcionaba éste a su futuro yerno un compañero práctico en aquellos caminos . Agradeció ENTITY esta atención y levantando se de la mesa , en la que acababan de servir les la merienda , según costumbre de el país en aquella época , se acercó a ENTITY , que con los ojos fijos en el cielo parecía examinar con inquietud desde una ventana , los anuncios de la tempestad cada vez más próxima . 
            
— A ENTITY , ENTITY — le dijo tomando con cariño una de sus manos — , no serán quince los días de nuestra separación , vendré para acompañar te a ENTITY . 
            
— Sí — contestó ella — , te espero , ENTITY ... pero , ¡ Dios mío ! — añadió estremeciendo se y volviendo a dirigir a el cielo los hermosos ojos , que por un momento fijara en su amante — . ENTITY , la noche será horrorosa ... la tempestad no tardará en estallar ... ¿ por qué te obstinas en partir ? Si tú no temes haz lo por mí , por compasión de ENTITY ... ENTITY , no te vayas . 
            
El inglés observó un instante el firmamento y repitió la orden de traer le su caballo . No dejaba de conocer la proximidad de la tormenta , pero convenía a sus intereses comerciales hallar se aquella noche en ENTITY , y cuando mediaban consideraciones de esta clase ni los rayos de el cielo , ni los ruegos de su amada podían hacer le vacilar : porque educado según las reglas de codicia y especulación , rodeado desde su infancia por una atmósfera mercantil , por_decirlo_así , era exacto y rígido en el cumplimiento de aquellos deberes que el interés de su comercio le imponía . 
            
Dos relámpagos brillaron con cortísimo intervalo seguidos por la detonación de dos truenos espantosos , y una palidez mortal se extendió sobre el rostro de ENTITY , que miró a su amante con indecible ansiedad . ENTITY se acercó a ellos haciendo a el joven mayores instancias para que difiriese su partida , y aun las niñas hermanas de ENTITY se agruparon en torno suyo y abrazaban cariñosamente sus rodillas rogando le que no partiese . Un solo individuo de los que en aquel momento encerraba la sala permanecía indiferente a la tempestad , y a cuanto le rodeaba . Este individuo era ENTITY que apoyada en el antepecho de una ventana , inmóvil e impasible , parecía sumergida en profunda distracción . 
            
Cuando ENTITY sustrayendo se a las instancias de el dueño de la casa , a las importunidades de las niñas y a las mudas súplicas de su querida , se acercó a ENTITY para decir la a ENTITY , volvio se con un movimiento convulsivo hacia él , asustada con el sonido de su voz . 
            
ENTITY a el tomar la la mano notó que estaba fría y temblorosa , y aun creyó percibir un leve suspiro ahogado con esfuerzo entre sus labios . Fijó en ella los ojos con alguna sorpresa , pero había vuelto a colocar se en su primera postura , y su rostro frío , y su mirada fija y seca , como la de un cadáver , no revelaban nada de cuanto entonces ocupaba su pensamiento y agitaba su alma . 
            
ENTITY montó a caballo : sólo aguardaba a ENTITY para partir , pero ENTITY estaba detenido por ENTITY que llena de inquietud le recomendaba su amante : 
            
— ENTITY — le decía con penetrante acento — , si la tempestad es tan terrible como presagian estas negras nubes y esta calma espantosa , tú , que conoces a palmo este país , sabrás en dónde refugiar te con ENTITY . Porque por solitarios que sean estos campos no faltará un bohío en que poner os a_el_abrigo_de la tormenta . ¡ ENTITY ! , yo te recomiendo mi ENTITY . 
            
Un relámpago más vivo que los anteriores , y casi a el mismo tiempo el estampido de un trueno , arrancaron un débil grito a la tímida doncella , que por un movimiento involuntario cubrió sus ojos con ambas manos . Cuando los descubrió y tendió una mirada en derredor vio cerca de sí a sus hermanitas , agrupadas en silencio unas contra otras y temblando de miedo , mientras_que ENTITY permanecía de pie , tranquila y silenciosa en la misma ventana en que había recibido la despedida de ENTITY . ENTITY no estaba ya en la sala . ENTITY se levantó de la butaca en que se había arrojado casi desmayada a el estampido de el trueno , e intentó correr a el patio en que había visto a ENTITY montar a caballo un momento antes , y en el cual le suponía aún : pero en el mismo instante oyó la voz de su padre que deseaba a los que partían un buen viaje , y el galope acompasado de dos caballos que se alejaban . Entonces volvió a sentar se lentamente y exclamó con dolorido acento : 
            
— ¡ Dios mío ! ¿ se padece tanto siempre que se ama ? ¿ aman y padecen de el mismo modo todos los corazones o has depositado en el mío un germen más fecundo de afectos y dolores ? ... ¡ Ah ! , si no es general esta terrible facultad de amar y padecer , ¡ cuán cruel privilegio me has concedido ! ... porque es una desgracia , es una gran desgracia sentir de esta manera . 
            
Cubrió sus ojos llenos de lágrimas y gimió : porque levantando se de improviso allá en lo más íntimo de su corazón no sé qué instinto revelador y terrible , acababa de declarar le la verdad , que hasta entonces no había claramente comprendido : que hay almas superiores sobre la tierra , privilegiadas para el sentimiento y desconocidas de las almas vulgares : almas ricas de afectos , ricas de emociones ... para las cuales están reservadas las pasiones terribles , las grandes virtudes , los inmensos pesares ... y que el alma de ENTITY no era una de ellas . 
            
La tormenta umbría en los aires revuelve un ENTITY que todo lo sepulta La noche más profunda enlutaba ya el suelo . Aún no caía una gota de lluvia , ni la más ligera corriente de aire refrigeraba a la tierra abrasada . Reinaba un silencio temeroso en la naturaleza que parecía contemplar con profundo desaliento la cólera de el cielo , y esperar con triste resignación el cumplimiento de sus amenazas . 
            
Sin embargo , en tan horrible noche dos hombre atrevidos atravesaban a galope aquellas sabanas abrasadas , sin el menor indicio de temor . Estos dos hombres ya los conoce el lector : eran ENTITY y ENTITY , montado el uno en su fogoso alazán , y el otro en un jaco negro como el ébano , más ligero que vigoroso . El inglés llevaba ceñido un sable corto de puño de plata cincelada , y dos pistolas en el arzón delantero de su silla ; el mulato no llevaba más arma que su machete . 
            
Ni uno ni otro proferían una palabra ni parecía que echasen de ver los relámpagos , más frecuentes por momentos , porque cada uno de ellos estaba dominado por un pensamiento que absorbía cualquier otro . Es indudable que ENTITY amaba a ENTITY . . ¿ y cómo no amar una criatura tan bella y apasionada ? Cualesquiera que fuesen las facultades de el alma de el inglés , la altura o bajeza de sus sentimientos , y el mayor o menor grado de su sensibilidad ; no cabe duda en que su amor a la hija de ENTITY era una de las pasiones más fuertes que había experimentado en su vida . Pero esta pasión no siendo única era contrastada evidentemente por otra pasión rival y a veces victoriosa : la codicia . 
            
Pensaba , pues , alejando se de su querida , en la felicidad de poseer la , y pesada esta dicha con la de ser más rico , casando se con una mujer menos bella acaso , menos tierna , pero cuya dote pudiera restablecer el crédito de su casa decaída , y satisfacer la codicia de su padre . Agitado e indeciso en esta elección se reconvenía a sí mismo de no ser bastante codicioso para sacrificar su amor a su interés , o bastante generoso para posponer su conveniencia a su amor . 
            
Diversos pensamientos más sombríos , más terribles , eran sin duda los que ocupaban el alma de el esclavo . ¿ Pero quién se atrevería a querer penetrar los ? A la luz repercutida de los relámpagos veían se sus ojos fijos , siempre fijos en su compañero , como si quisiera registrar con ellos los senos más recónditos de su corazón ; y por un inconcebible prodigio pareció por fin haber lo conseguido pues desvió de_repente su mirada , y una sonrisa amarga , desdeñosa , inexplicable , contrajo momentáneamente sus labios . « ¡ Miserable ! » , murmuró con voz inteligible ; pero esta exclamación fue sofocada por la detonación de el rayo . 
            
La tempestad estalla por fin súbitamente . A el soplo impetuoso de los vientos desencadenados el polvo de los campos se levanta en sofocantes torbellinos : el cielo se abre vomitando fuego por innumerables bocas : el relámpago describe mil ángulos encendidos : el rayo troncha los más corpulentos árboles y la atmósfera encendida semeja una vasta hoguera . 
            
El joven inglés se vuelve con un movimiento de terror hacia su compañero : 
            
— Es imposible continuar — le dice — , absolutamente imposible . 
            
— No lejos_de aquí — responde tranquilamente el esclavo — está la estancia de un conocido mío . 
            
— Vamos a ella a el momento — dijo ENTITY , que conocía la imposibilidad de tomar otro partido — . 
            
Pero apenas había pronunciado estas palabras una nube se rasgó sobre su cabeza : el árbol bajo el cual se hallaba cayó abrasado por el rayo , y su caballo lanzando se por entre los árboles , que el viento sacudía y desgajaba , rompió el freno con que el aturdido jinete se esforzaba en vano a contener le . Chocando su cabeza contra las ramas y vigorosamente sacudido por el espantado animal , ENTITY perdió la silla y fue a caer ensangrentado y sin sentido en lo más espeso de el bosque . 
            
Un gemido doliente y largo designó a el mulato el paraje en que había caído , y bajando se de su caballo se adelantó presuroso y con admirable tino , a_pesar_de la profunda oscuridad . Encontró a el pobre ENTITY pálido , sin sentido , magullado el rostro y cubierto de sangre , y quedo se de pie delante_de él , inmóvil y como petrificado . Sin embargo , sombrío y siniestro , como los fuegos de la tempestad , era el brillo que despedían en aquel momento sus pupilas de azabache , y sin el ruido de los vientos y de los truenos hubieran se oído los latidos de su corazón . 
            
— ¡ Aquí está ! — exclamó por fin con su horrible sonrisa — . ¡ Aquí está ! — repitió con acento sordo y profundo , que armonizaba de un modo horrendo con los bramidos de el huracán — . ¡ Sin sentido ! ¡ moribundo ! ... mañana llorarían a ENTITY muerto de una caída , víctima de su imprudencia ... nadie podría decir si esta cabeza había sido despedazada por el golpe o si una mano enemiga había terminado la obra . Nadie adivinaría si el decreto de el cielo había sido auxiliado por la mano de un mortal ... la oscuridad es profunda y estamos solos ... ¡ solos él y yo en_medio_de la noche y de la tempestad ! ... ENTITY aquí a mis pies , sin voz , sin conocimiento , a este hombre aborrecido . Una voluntad le reduciría a la nada , y esa voluntad es la mía ... ¡ la mía , pobre esclavo de quien él no sospecha que tenga un alma superior a la suya ... capaz de amar , capaz de aborrecer ... un alma que supiera ser grande y virtuosa y que ahora puede ser criminal ! ¡ He aquí tendido a ese hombre que no debe levantar se más ! 
            
Crujieron sus dientes y con brazo vigoroso levantó en el aire , como a una ligera paja , el cuerpo esbelto y delicado de el joven inglés . 
            
Pero una súbita e incomprensible mudanza se verifica en aquel momento en su alma , pues se queda inmóvil y sin respiración cual si lo subyugase el poder de algún misterioso conjuro . Sin duda un genio invisible , protector de ENTITY , acaba de murmurar en sus oídos las últimas palabras de ENTITY : 
            
— ENTITY , yo te recomiendo mi ENTITY . 
            
— ¡ Su ENTITY ! — exclamó con triste y sardónica sonrisa — . ¡ Él ! ¡ Este hombre sin corazón ! ¡ Y ella llorará su muerte ! ¡ Y él se llevará a el sepulcro sus amores y sus ilusiones ... ! Porque muriendo él no conocerá nunca ENTITY cuán indigno era de su amor entusiasta , de su amor de mujer y de virgen ... muriendo vivirá por más tiempo en su memoria , porque le animará el alma de ENTITY , aquella alma que el miserable no podrá comprender jamás . ¿ Pero debo yo dejar le la vida ? ¿ Le permitiré que profane a ese ángel de inocencia y de amor ? ¿ Le arrancaré de los brazos de la muerte para poner le en los suyos ? 
            
Un débil gemido que exhaló ENTITY hizo estremecer a el esclavo . Dejó caer su cabeza que sostenía , retrocedió algunos pasos , cruzó los brazos sobre su pecho , agitado de una tempestad más horrible que la de la naturaleza , miró a el cielo que semejaba un mar de fuego , miró a ENTITY en silencio y sacudió con violencia su cabeza empapada por la lluvia , rechinando unos contra otros sus dientes de marfil . Luego se acercó precipitadamente a el herido y era evidente que terminaban sus vacilaciones y que había tomado una resolución decidida . 
            
A el día siguiente hacía una mañana hermosa como lo es por lo regular en las ENTITY la que sucede a una noche de tormenta . La atmósfera purificada , el cielo azul y espléndido , el sol vertiendo torrentes de luz sobre la naturaleza regocijada . Solamente algunos árboles desgajados atestiguaban todavía la reciente tempestad . 
            
ENTITY . . veía comenzar aquel deseado día apoyada en la ventana de su dormitorio , la misma en que la hemos presentado por primera vez a nuestros lectores . El encarnado de sus ojos , y la palidez de sus mejillas , revelaban las agitaciones y el llanto de la noche , y sus miradas se tendían por el camino de la ciudad con una expresión de melancolía y fatiga . 
            
Repentinamente en su fisonomía se pintó un espanto indescribible y sus ojos , sin variar de dirección , tomaron una expresión más notable de zozobra y agonía . Lanzó un grito y hubiera caído en tierra si acudiendo ENTITY no la recibiera en sus brazos . Pero como si fuese tocada de una conmoción eléctrica , ENTITY , en el momento de llegar a la fatal ventana , quedó tan pálida y demudada como la misma ENTITY . Sus rodillas se doblaron bajo el peso de su cuerpo , y un grito igual a el que la había atraído a aquel sitio se exhaló de su oprimido pecho . 
            
Pero nadie acude a socorrer las : la alarma es general en la casa , y el ENTITY . . está demasiado aturdido para poder atender a su hija . 
            
El objeto que causa tal consternación no es más que un caballo con silla inglesa , y las bridas despedazadas , que acaba de llegar conducido por su instinto a el sitio de que partiera la noche anterior . ¡ Es el caballo de ENTITY ! ENTITY vuelta en su acuerdo prorrumpe en gritos desesperados . En vano ENTITY la aprieta entre sus brazos con su usada ternura , conjurando la a que se tranquilice y esforzando se a dar le esperanzas : en vano su excelente padre pone en movimiento a todos sus esclavos para que salgan en_busca_de ENTITY . ENTITY a nada atiende , nada oye , nada ve sino a aquel fatal caballo mensajero de la muerte de su amante . A él interroga con agudos gritos y en un rapto de desesperación precipita se fuera_de la casa y corre desatinada hacia los campos , diciendo con enajenamiento de dolor : 
            
— Yo misma , yo le buscaré ... yo quiero descubrir su cadáver y espirar sobre él . 
            
Parte veloz como una flecha y a el atravesar la taranquela se encuentra frente_a frente con el mulato . Sus vestidos y sus cabellos aún están empapados por el agua de la noche , mientras_que corren de su frente ardientes gotas de sudor que prueban la fatiga de una marcha precipitada . 
            
ENTITY a el ver le arroja un grito y tiene que apoyar se en la taranquela para no caer . Sin fuerzas para interrogar le fija en él los ojos con indecible ansiedad , y el mulato la entiende pues saca de su cinturón un papel que le presenta . Igualmente tiemblan la mano que le da y la que le recibe ... ENTITY devora ya aquel escrito con sus ansiosas miradas , pero el exceso de su conmoción no le permite terminar lo , y alargando se lo a su padre , que con ENTITY llegaba a aquel sitio , cae en tierra desmayada . 
            
Mientras ENTITY la toma en sus brazos cubriendo la de besos y lágrimas , ENTITY lee en alta voz la carta . Decía así : 
            
« ENTITY : salgo para la ciudad en un carruaje que me envía mi padre , y estoy libre a el presente de todo riesgo . Una caída de el caballo me ha obligado a detener me en la estancia de un labrador conocido de ENTITY , de la cual te escribo para tranquilizar te y prevenir el susto que podrá causar te el ver llegar mi caballo , si como ENTITY presume lo hace así . He debido_a este joven los más activos cuidados . Él es quien andando cuatro leguas de_ida_y_vuelta , en_menos_de dos_horas , acaba de traer me el carruaje en el que pienso llegar con comodidad a ENTITY . A ENTITY & c . » 
            
ENTITY vuelta apenas en su conocimiento hizo acercar a el esclavo y , en un exabrupto de alegría y agradecimiento , ciñó su cuello con sus hermosos brazos . 
            
— ¡ Amigo mío ! ¡ mi ángel de consolación ! — exclamaba — ¡ bendiga te el cielo ! ... ya eres libre , yo lo quiero . 
            
ENTITY se inclinó profundamente a los pies de la doncella y besó la delicada mano que se había colocado voluntariamente junto_a sus labios . Pero la mano huyó a el momento y ENTITY sintió un ligero estremecimiento : porque los labios de el esclavo habían caído en su mano como una ascua de fuego . 
            
— Eres libre — repitió ella fijando en él su mirada sorprendida como si quisiera leer en su rostro la causa de una emoción que no podía atribuir a el gozo de una libertad largo tiempo ofrecida y repetidas veces rehusada : pero ENTITY se había dominado y su mirada era triste y tranquila , y serio y melancólico su aspecto . 
            
Interrogado por su amo refirió en_pocas_palabras los pormenores de la noche , y acabó asegurando a ENTITY que no corría ningún peligro su amante y que la herida que recibiera en la cabeza era tan leve que no debía causar la menor inquietud . Quiso en_seguida volver a marchar a la ciudad a desempeñar los encargos de su amo , pero éste considerando le fatigado le ordenó descansar aquel día y partir a el siguiente con el fresco de la madrugada . El esclavo obedeció retirando se inmediatamente . 
            
Las diversas y vivas emociones que ENTITY había experimentado en pocas horas , agitaron la de tal modo que se sintió indispuesta y tuvo necesidad de recoger se en su estancia . Teresa la hizo acostar y coloco se ella a la cabecera de el lecho mientras el señor de ENTITY . . fumando cigarros y columpiando se en su hamaca , pensaba en la extremada sensibilidad de su hija , tratando de tranquilizar su corazón paternal de la inquietud que esta sensibilidad tan viva le causaba , repitiendo se a sí mismo : « Pronto será la esposa de el hombre que ama : ENTITY es bueno y cariñoso , y la hará feliz . Feliz como yo hice a su madre cuya hermosura y ternura ha heredado » . 
            
Mientras él discurría así sus cuatro hijas pequeñas jugaban alrededor_de la hamaca . De_rato_en_rato llegaban se a columpiar le y ENTITY las besaba reteniendo las en sus brazos . 
            
— Hechizos de mi vida — las decía — , un sentimiento más vivo que el afecto filial domina ya el corazón de ENTITY , pero vosotras nada conocéis todavía más dulce que las caricias paternales . Cuando un esposo reclame toda su ternura y sus cuidados vosotras consagraréis los vuestros a hermosear los últimos días de vuestro anciano padre . 
            
ENTITY , reclinada su linda cabeza en el seno de ENTITY , hablaba le también de los objetos de su cariño : de su excelente padre , de ENTITY a quien amaba más en aquel momento : porque , ¿ quién ignora cuánto más caro se hace el objeto amado , cuando le recobramos después_de haber temido perder le ? 
            
Teresa la escuchaba en silencio : disipados los temores había recobrado su glacial continente , y en los cuidados que prodigaba a su amiga había más bondad que ternura . 
            
Rendida por último a tantas agitaciones como sufriera desde el día anterior durmio se ENTITY sobre el pecho de ENTITY , cerca de el mediodía y cuando el calor era más sensible . Teresa contempló largo rato aquella cabeza tan hermosa , y aquellos soberbios ojos dulcemente cerrados , cuyas largas pestañas sombreaban las más puras mejillas . Luego colocó suavemente sobre la almohada la cabeza de la bella dormida y brotó de sus párpados una lágrima largo tiempo comprimida . 
            
— ¡ Cuán hermosa es ! — murmuró entre dientes — . ¿ Cómo pudiera dejar de ser amada ? Luego miro se en un espejo que estaba a el frente y una sonrisa amarga osciló sobre sus labios . 
            
Y mirando enternecido a el generoso animal le repite : « mientras viva mi fiel amigo serás » . Habiendo descansado una gran parte de el día y toda la noche , desperto se ENTITY a el amanecer de el siguiente , y observando que aún todos dormían echo se fuera_de el lecho queriendo salir a respirar en el campo el aire puro de la madrugada . Su indisposición , producida únicamente por la fatiga de una noche de insomnio , y las agitaciones que experimentara en las primeras horas de el otro día , había desaparecido enteramente después_de un sueño largo y tranquilo , y encontraba se contenta y dichosa cuando a el despertar , a la primera lumbre de el sol , se dijo a sí misma : « ENTITY vive y está libre de todo riesgo : dentro_de ocho_días le veré junto_a mí , apasionado y feliz : dentro_de algunos meses estaré unida a él con lazos indisolubles » . 
            
vistio se ligeramente y salió sin hacer ruido para no despertar a ENTITY . La madrugada era fresca y hermosa y el campo no había parecido nunca a ENTITY tan pintoresco y florido . 
            
A el salir de casa llevando en su pañuelo muchos granos de maíz rodearon la innumerables aves domésticas . Las palomas berberiscas sus favoritas , y las gallinas americanas , pequeñas y pintadas , llegaban a coger el maíz a su falda y posaban aleteando sobre sus hombros . 
            
Más lejos el pavo real rizaba las cinéreas y azuladas plumas de su cuello , presentando con orgullo a los primeros rayos de el sol , su tornasolada y magnífica cola ; mientras el pacífico ganso se acercaba pausadamente a recibir su ración . La joven sentía se en aquel momento feliz como un niño que encuentra sus juguetes a el levantar se de el seno de su madre , saliendo de su sueño de inocencia . 
            
El temor de una desgracia superior hace menos sensible a los pesares ligeros . ENTITY después_de haber creído perder a su amante sentía mucho menos su ausencia . Su alma fatigada de sentimientos vehementes reposaba con delicia sobre los objetos que la rodeaban , y aquel día naciente , tan puro , asemejaba se a los ojos de la doncella , a los días apacibles de su primera edad . 
            
No había en ENTITY en la época de nuestra historia , grande afición a los jardines : apenas se conocían : acaso por ser todo el país un vasto y magnífico vergel formado por la naturaleza y a el que no osaba el arte competir . Sin embargo , ENTITY , que sabía cuánto amaba las flores su joven señora , había cultivado vecino a la casa de ENTITY un pequeño y gracioso jardín hacia el cual se dirigió la doncella , luego_que dio de comer a sus aves favoritas . 
            
No dominaba el gusto inglés ni el francés en aquel lindo jardinillo : ENTITY no había consultado sino sus caprichos a el formar le . 
            
Era un recinto de poca extensión defendido de el ardiente viento de el sur por triples hileras de altas cañas de hermoso verde oscuro , conocidas en el país con el nombre de ENTITY , que batidas ligeramente por la brisa formaban un murmullo dulce y melancólico , como el de la ligera corriente de un arroyo . Era el jardín un cuadro perfecto , y los otros tres frentes los formaban arcos de juncos cubiertos por vistosos festones de cambutera y balsamina , cuyas flores carmíneas y doradas libaban zumbando los colibrís brillantes como esmeraldas y topacios . ENTITY había reunido en aquel pequeño recinto todas las flores que más amaba ENTITY . Allí lucía la astronomía , de pomposos ramilletes morados , la azucena y la rosa , la clavellina y el jazmín , la modesta violeta y el orgulloso girasol enamorado de el rey de los astros , la variable malva — rosa , la aleluya con sus flores nacaradas , y la ENTITY ofreciendo en su cáliz maravilloso las sagradas insignias de la pasión de el ENTITY . En_medio_de el jardín había un pequeño estanque en el que ENTITY había reunido varios pececitos de vistosos colores , rodeando le de un banco de verdura sombreado por la anchas hojas de los plátanos . 
            
ENTITY recorría el jardín llenando de flores su blanco pañuelo de batista ; de_rato_en_rato interrumpía esta ocupación para perseguir las mariposas pintadas que revoloteaban sobre las flores . Luego sentaba se fatigada a orillas de el estanque , sus bellos ojos tomaban gradualmente una expresión pensativa , y distraídamente deshojaba las flores que con tanto placer había escogido , y las iba arrojando en el estanque . 
            
Una vez sacola de su distracción un leve rumor que le pareció producido por las pisadas de alguno que se acercaba . Creyó que despertando ENTITY y advirtiendo su ausencia vendría buscando la , y la llamó repetidas veces . Nadie respondió y ENTITY volvió a caer insensiblemente en su distracción . No fue larga sin embargo ; la había visto hasta entonces , llegó atrevidamente a posar se en su falda , alejando se después con provocativo vuelo . ENTITY sacudió la cabeza como para lanzar de ella un pensamiento importuno , siguió con la vista la mariposa y viola posar sobre un jazmín cuya blancura superaba . Entonces se levantó la joven y se precipitó sobre ella , pero el ligero insecto burló su diestro ataque , saliendo se por entre sus hermosos dedos : y alejando se veloz y parando se a trechos , provocó largo tiempo a su perseguidora cuyos deseos burlaba en el momento de creer los realizados . Sintiendo se fatigada redobla ENTITY sus esfuerzos , acosa a su ligera enemiga , persigue la con tenacidad , y arrojando sobre ella su pañuelo logra por fin coger la . Su rostro se embellece con la expresión de el triunfo , y mira a la prisionera por una abertura de el pañuelo con la alegría de un niño : pero inconstante como él cesa de_repente de complacer se en la desgracia de su cautiva : abre el pañuelo y se regocija con ver la volar libre , tanto como un minuto antes se gozara en aprisionar la . 
            
A el ver la tan joven , tan pueril , tan hermosa , no sospecharían los hombres irreflexivos que el corazón que palpitaba de placer en aquel pecho por la prisión y la libertad de una mariposa , fuese capaz de pasiones tan vehementes como profundas . ¡ Ah ! , ignoran ellos que conviene a las almas superiores descender de_tiempo_en_tiempo de su elevada región : que necesitan pequeñeces aquellos espíritus inmensos a quienes no satisface todo lo más grande que el mundo y la vida pueden presentar le . Si se hacen frívolos y ligeros por intervalos , es porque sienten la necesidad de respetar sus grandes facultades y temen ser devorados por ellas . 
            
Así el torrente tiende mansamente sus aguas sobre las yerbas de el prado , y acaricia las flores que en su impetuosa creciente puede destruir y arrasar en un momento . 
            
ENTITY fue interrumpida en sus inocentes distracciones por el bullicio de los esclavos que iban a sus trabajos . ENTITY a todos , preguntando les sus nombres uno_por_uno , e informando se con hechicera bondad de su situación particular , oficio y estado . Encantados los negros respondían colmando la de bendiciones , y celebrando la humanidad de ENTITY y el celo y benignidad de su mayoral ENTITY . ENTITY se complacía escuchando les , y repartió entre ellos todo el dinero que llevaba en sus bolsillos con expresiones de compasión y afecto . Los esclavos se alejaron bendiciendo la y ella les siguió algún tiempo con los ojos llenos de lágrimas . 
            
— ¡ Pobres infelices ! — exclamó — . Se juzgan afortunados , porque no se les prodigan palos e injurias , y comen tranquilamente el pan de la esclavitud . Se juzgan afortunados y son esclavos sus hijos antes_de salir de el vientre de sus madres , y los ven vender luego como a bestias irracionales ... ¡ a sus hijos , carne y sangre suya ! Cuando yo sea la esposa de ENTITY — añadió después_de un momento de silencio — , ningún infeliz respirará a mi lado el aire emponzoñado de la esclavitud . Daremos libertad a todos nuestros negros . ¿ Qué importa ser menos ricos ? ¿ Seremos por eso menos dichosos ? Una choza con ENTITY es bastante para mí , y para él no habrá riqueza preferible a mi gratitud y mi amor . 
            
A el concluir estas palabras estremecieron se los pitos , como si una mano robusta los hubiese sacudido y ENTITY asustada salió de el jardín y se encaminó precipitadamente hacia la casa . 
            
Tocaba ya en el umbral de ella cuando oyó a su espalda una voz conocida que la daba los buenos días : volvio se y vio a ENTITY . 
            
— Te suponía ya andando para la ciudad — le dijo ella — . 
            
— Me ha parecido — respondió el joven con alguna turbación — que debía aguardar que se levantase su merced para preguntar la si tenía algo que ordenar me . 
            
— Yo te lo agradezco , ENTITY , y voy ahora mismo a escribir a ENTITY : vendré a dar te mi carta dentro_de un instante . 
            
ENTITY en la casa en la que dormían profundamente su padre , sus hermanitas y ENTITY , y ENTITY la vio ocultar se a su vista exclamando con hondo y melancólico acento : 
            
— ¡ Por qué no puedes realizar tus sueños de inocencia y de entusiasmo , ángel de el cielo ! ... ¿ por qué el que te puso sobre esta tierra de miseria y crimen no dio a ese hermoso extranjero el alma de el mulato ? 
            
Inclinó su frente con profundo dolor y permaneció un rato abismado en triste meditación . Luego se dirigió a la cuadra en que estaban su jaco negro y el hermoso alazán de ENTITY . Puso su mano sobre el lomo de el primero mirando le con ojos enternecidos : 
            
— Leal y pacífico animal — le dijo — , tú soportas con mansedumbre el peso de este cuerpo miserable . Ni las tempestades de el cielo te asustan y te impulsan a sacudir le contra las peñas . Tú respetas tu inútil carga mientras ese hermoso animal sacude la suya , y arroja y pisotea a el hombre feliz , cuya vida es querida , cuya muerte sería llorada . ¡ Pobre jaco mío ! Si fueses capaz de comprensión como lo eres de afecto conocerías cuánto bien me hubieras hecho estrellando me contra las peñas a el bramido de la tempestad . Mi muerte no costaría lágrimas ... ningún vacío dejaría en la tierra el pobre mulato , y correrías libre por los campos o llevarías una carga más noble . 
            
El caballo levantaba la cabeza y le miraba como si quisiera comprender le . Luego le lamía las manos y parecía decir le con aquellas caricias : « Te amo mucho para poder complacer te ; de ninguna otra mano que la tuya recibo con gusto el sustento » . 
            
ENTITY recibía sus caricias con visible conmoción y comenzó a enjaezar lo diciendo le con voz por instantes más triste : 
            
— Tú eres el único ser en la tierra que quiera acariciar estas manos tostadas y ásperas : tú el único que no se avergüenza de amar me : lo mismo que yo naciste condenado a la servidumbre ... pero ¡ ay ! tu suerte es más dichosa que la mía , pobre animal ; menos cruel contigo el destino no te ha sido el funesto privilegio de el pensamiento . Nada te grita en tu interior que merecías más noble suerte , y sufres la tuya con resignación . 
            
La dulce voz de ENTITY le arrancó de sus sombrías ideas . Recibió la carta que le presentó la doncella , despidio se de ella respetuosamente y partió en su jaco llevando de el cabestro el alazán de ENTITY . 
            
Ya se había levantado toda la familia y ENTITY se presentó para el desayuno . Nunca había estado tan hermosa y amable : su alegría puso de buen humor a todos , y la misma ENTITY parecía menos fría y displicente que de costumbre . Así se pasó aquel día en agradables conversaciones y cortos paseos , y así transcurrieron otros que duró la ausencia de ENTITY . 
            
ENTITY empleaba una gran parte de ellos gozando anticipadamente con el pensamiento la satisfacción de hacer una divertida viajata con su amante . ¡ Tal es el amor ! Anhela un ilimitado porvenir pero no desprecia ni el momento más corto . Esperaba ENTITY toda una vida de amor , y se embelesaba a la proximidad de algunos días , como si fuesen los únicos en que debiera gozar la presencia de su amante . 
            
Presentía el placer de viajar por un país pintoresco y magnífico con el objeto de su elección , y a la verdad nada es más grato a un corazón que sabe amar que el viajar de este modo . La naturaleza se embellece con la presencia de el objeto que se ama y éste se embellece con la naturaleza . Hay no sé qué mágica armonía entre la voz querida , el susurro de los árboles , la corriente de los arroyos y el murmullo de la brisa . En la agitación de el viaje todo pasa por delante_de nuestra vista como los paisajes de un panorama , pero el objeto amado está siempre allí , y en sus miradas y en su sonrisa volvemos a hallar las emociones deliciosas que produjeran en nuestro corazón los cuadros variados que van desapareciendo . 
            
Aquel que quiera experimentar en toda su plenitud estas emociones indescribibles , viaje por los campos de ENTITY con la persona querida . Atraviese con ella sus montes gigantescos , sus inmensas sabanas , sus pintorescas praderías : suba en sus empinados cerros , cubiertos de rica e inmarchitable verdura : escuche en la soledad de sus bosques el ruido de sus arroyos y el canto de sus sinsontes . Entonces sentirá aquella vida poderosa , inmensa , que no conocieron jamás los que habitan bajo el nebuloso cielo de el norte : entonces habrá gozado en algunas horas toda una existencia de emociones ... pero que no intente encontrar las después en el cielo y en la tierra de otros países . No serán ya para él ni cielo ni tierra . 
            
Lo que quiero son talegos y no trastos . [ ... ] Lo primero los doblones . Ocho_días después_de aquel en que partió ENTITY , a las diez_de_la_mañana de un día caloroso se desayunaban amigablemente en un aposento bajo de una gran casa , situada en una de las mejoras calles de ENTITY , ENTITY y su padre . 
            
El joven tenían aún en el rostro varias manchas moradas de las contusiones que recibiera en la caída , y en la frente la señal reciente de una herida apenas cerrada . Sin embargo , en la negligencia y desaliño a que le obliga el calor , su figura parecía más bella e interesante . Una camisa de trasparente batista velaba apenas su blanquísima espalda , y dejaba enteramente descubierta una garganta que parecía vaciada en un bello molde griego , en_torno_de la cual flotaban los bucles de sus cabellos , rubios como el oro . 
            
Frente por frente de tan graciosa figura veía se la grosera y repugnante de el viejo buhonero ; la cabeza calva sembrada a trechos hacia atrás por algunos mechones de cabellos rojos matizados de blanco , las mejillas de un encarnado subido , los ojos hundidos , la frente surcada de arrugas , los labios sutiles y apretados , la barba puntiaguda y envuelto su cuerpo alto y enjuto en una bata blanca y almidonada . 
            
Mientras ENTITY desocupaba con buen apetito un ancho pocillo de chocolate el viejo tenía fijos en él los cavernosos ojos , y con voz hueca y cascarrona le decía : 
            
— No me queda duda , ENTITY . . aun después_de heredar a su padre no poseerá más que una módica fortuna : ¡ y luego en fincas deterioradas , perdidas ! ... ¡ Bah , bah ! Estos malditos isleños saben mejor aparentar riquezas que adquirir las o conservar las . Pero en fin , no faltan en el país buenos caudales ; y no , no te casarás con ENTITY . . mientras haya otras varias en que escoger , tan buenas y más ricas que ella . ¿ Dudas tú que cualquiera de estas criollas , la más encopetada , se dará por muy contenta contigo ? Ja , ja , de eso respondo yo . Gracias_a el cielo y a mi prudencia nuestro mal estado no es generalmente conocido , y en este país nuevo la llamada nobleza no conoce todavía las rancias preocupaciones de nuestra vieja aristocracia europea . Si ENTITY . . hizo algunos melindres ya ves que tuvo a bien tomar luego otra marcha . Yo te fío que te casarás con quien se te antoje . 
            
El viejo hizo una mueca que parodiaba una sonrisa y añadió en_seguida frotando se las manos , y abriendo cuanto le era posible sus ojos brillantes con la avaricia . ¡ Oh ! ¡ Y si se realizase mi sueño de anoche ! ... Tú , ENTITY , te burlas de los sueños , pero el mío es notable , verosímil , profético ... ¡ Soñar que era mía la gran lotería ! ¡ Cuarenta_mil duros en oro y plata ! ¿ Sabes tú que es una fortuna ? ¡ Cuarenta_mil duros a un comerciante decaído ! ... Es un bocado sin hueso , como dicen en el país . El correo de ENTITY debía llegar anoche , pero ese maldito correo parece que se retarda de intento , para prolongar la agonía de esta expectativa . 
            
Y en efecto pintaba se en el semblante de el viejo una extremada ansiedad . 
            
— Si habéis de ver burlada vuestra esperanza — dijo el joven — , cuanto más tarde será mejor . Pero en fin , si sacabais el lote bastaría a restablecer nuestra casa y yo podría casar me con ENTITY . 
            
— ¡ Casar te con ENTITY ! — exclamó ENTITY poniendo sobre la mesa un pocillo de chocolate que acercaba a sus labios , y que dejara sin probar le a el oír la conclusión desagradable de el discurso de su hijo — . ¡ Casar te con ENTITY cuando tuvieras cuarenta_mil duros más ! ¿ Has podido pensar lo , insensato ? ¿ Qué hechizos te ha dado esa mujer para trastornar así tu juicio ? 
            
— ¡ Es tan bella ! — repuso el joven , no sin alguna timidez — : ¡ es tan buena ! ¡ su corazón tan tierno ! ¡ su talento tan seductor ! ... 
            
— ¡ Bah ! ¡ bah ! — interrumpió ENTITY con impaciencia — , ¿ y qué hace de todo eso un marido ? Un comerciante , ENTITY , ya te lo he dicho cien veces , se casa con una mujer lo mismo que se asocia con un compañero , por especulación , por conveniencia . La hermosura , el talento que un hombre de nuestra clase busca en la mujer con quien ha de casar se son la riqueza y la economía . ¡ Qué linda adquisición ibas a hacer en tu bella melindrosa , arruinada y acostumbrada a el lujo de la opulencia ! El matrimonio , ENTITY , es ... 
            
El viejo iba a continuar desenvolviendo sus teorías mercantiles sobre el matrimonio cuando fue interrumpido por un fuerte golpe dado con el aldabón de la puerta ; y la voz conocida de uno de sus esclavos gritó por dos veces : 
            
— El correo : están aquí las cartas de el correo . 
            
ENTITY se levantó , con tal ímpetu que vertió el chocolate sobre la mesa y echó a rodar la silla , corriendo a abrir la puerta y arrebatando con mano trémula las cartas que el negro le presentaba haciendo reverencias . Tres abrió sucesivamente y las arrojó con enfado diciendo entre dientes : 
            
— Son de negocios . 
            
Por último rompe un sobre y ve lo que busca : el diario de ENTITY que contiene la relación de los números premiados . Pero el exceso de su agitación no le permite leer aquellas líneas que deben realizar o destruir sus esperanzas , y alargando el papel a su hijo : 
            
— Toma — le dice — , lee le tú : mis billetes son tres : número 1750 , 3908 y 8004 . Lee pronto , el premio mayor es el que quiero saber : los cuarenta_mil duros : acaba . 
            
— El premio mayor ha caído en ENTITY — exclamó el joven con alegría — . 
            
— ¡ En ENTITY ! ¡ Veamos ! ... ¡ el número , ENTITY , el número ! — y el viejo apenas respiraba — . 
            
Pero la puerta , que había dejado abierta , da_paso en el mismo momento a la figura de un mulato , harto conocido ya de nuestros lectores , y ENTITY que no sospecha lo intempestivo de su llegada , se adelanta con el sombrero en la mano . 
            
— ¡ Maldición sobre ti ! — grita furioso ENTITY — , ¿ qué diablos quieres aquí , pícaro mulato , y cómo te atreves a entrar sin mi permiso ? ¿ Y ese imbécil negro qué hace ? ¿ Dónde está que no te ha echado a palos ? 
            
ENTITY se detiene atónito a tan brusco recibimiento , fijando en el inglés los ojos mientras se cubría su frente de ligeras arrugas , y temblaban convulsivamente sus labios , como acontece con el frío que precede a una calentura . diría se que estaba intimidado a el aspecto colérico de ENTITY si el encarnado que matizó en un momento el blanco amarillento de sus ojos , y el fuego que despedían sus pupilas de azabache , no diesen a su silencio el aire de la amenaza más bien que el de el respeto . 
            
ENTITY vivamente sentido de el grosero lenguaje empleado por su padre con un mozo a el cual miraba con afecto desde la noche de su caída , procuró hacer le menos sensible con su amabilidad la desagradable acogida de ENTITY , a el cual manifestó que siendo aquella su habitación particular , y habiendo concedido a ENTITY el permiso de entrar en ella a cualquiera hora , sin preceder aviso , no era culpable de el atrevimiento que se le reprehendía . 
            
Pero el viejo no atendía a estas disculpas , porque habiendo arrancado de manos de ENTITY el pliego deseado , lo devoraba con sus ojos ; y ENTITY satisfecho a el parecer con la benevolencia de el joven y repuesto de la primera impresión que la brutalidad de ENTITY le causara , abría ya los labios para manifestar el objeto de su visita , cuando un nuevo arrebato de éste fijó en él la atención de los dos jóvenes . ENTITY acababa de despedazar entre sus manos el pliego impreso que leía , en un ímpetu de rabia y desesperación . 
            
— ¡ Maldición ! — repitió por dos veces — . ¡ El 8014 ! ¡ El 8014 y yo tengo el 8004 ! ... ¡ Por la diferencia de un guarismo ! ¡ Por solo un guarismo ! ... ¡ Maldición ! — y se dejó caer con furor sobre una silla — . 
            
ENTITY no pudo menos que participar de el disgusto de su padre , pronunciando entre dientes las palabras fatalidad y mala suerte , y volviendo se a ENTITY le ordenó seguir le a un gabinete inmediato , deseando dejar a ENTITY desahogar con libertad el mal humor que siempre produce una esperanza burlada . 
            
Pero quedó admirado y resentido cuando a el mirar a el mulato vio brillar sus ojos con la expresión de una viva alegría , creyendo desde_luego que ENTITY se gozaba en el disgusto de su padre . ENTITY en_consecuencia una mirada de reproche , que el mulato no notó , o fingió no notar , pues sin pretender justificar se dijo en el momento : 
            
— Vengo a avisar a su merced , que me marcho dentro_de una hora a ENTITY . 
            
— ¡ Dentro_de una hora ! El calor es grande y la hora incómoda — dijo ENTITY — , de otro modo iría contigo pues tengo ofrecido a ENTITY acompañar la en el paseo que piensa hacer tu amo por ENTITY . 
            
— A buen paso — repuso ENTITY — , dentro_de dos_horas estaríamos en el ENTITY y esta tarde podríamos partir para ENTITY . 
            
ENTITY reflexionó un momento . 
            
— Pues_bien — dijo luego — , da orden a un esclavo de que disponga mi caballo y espera me en el patio : partiremos . 
            
ENTITY se inclinó en_señal_de obediencia y salio se a ejecutar las órdenes de ENTITY , mientras éste volvía a el lado de su padre , a el que encontró echado en un sofá con semblante de profundo desaliento . 
            
— ENTITY mío — dijo el joven dando a su voz una inflexión afectuosa , que armonizaba perfectamente con su dulce fisonomía — , si lo permitís partiré ahora mismo para ENTITY . Anoche me dijisteis que debía llegar de un momento a otro a aquel puerto otro buque que os está consignado , y mi presencia allá puede ser necesaria . De paso veré a ENTITY y procuraré informar me de las tierras que ENTITY posee allí , de su valor y productos ; en fin , a mi regreso podré dar os una noticia exacta de todo . 
            
— Así — añadió bajando la voz — podréis pesar con pleno conocimiento las ventajas , o desventajas , que resultarían a nuestra casa de mi unión con ENTITY , si llegara a verificar se . 
            
ENTITY guardó silencio como si consultase la respuesta consigo mismo y volviendo se luego a su hijo : 
            
— Está bien — le dijo — , ve con ENTITY , pero no olvides que necesitamos oro , oro o plata más que tierras , ya sean rojas o negras ; y que si ENTITY . . no te trae una dote de cuarenta o cincuenta_mil duros , por_lo_menos , en dinero contante , tu unión con ella no puede realizar se . 
            
ENTITY saludó a su padre sin contestar y salió a reunir se con ENTITY , que le aguardaba . 
            
El viejo a el ver le salir exhaló un triste suspiro y murmuró en voz baja : 
            
— ¡ Insensata juventud ! ¡ Tan sereno está ese loco como si no hubiera visto deshacer se le entre las manos una esperanza de cuarenta_mil duros ! 
            
Cantó , y amorosa venció su voz blanda la voz de las aves que anuncian el alba . Los dos viajeros atravesaron juntos por segunda vez aquellos campos : pero en_lugar_de una noche tempestuosa molestaba les entonces el calor de un hermoso día . ENTITY para distraer se de el fastidio de el camino , en hora tan molesta , dirigía a su compañero preguntas insidiosas sobre el estado actual de las posesiones de ENTITY , a las que respondía ENTITY con muestras de sencillez e ingenuidad . Sin embargo , a veces le fijaba miradas tan penetrantes que el joven extranjero bajaba las suyas como temeroso de que leyese en ellas el motivo de sus preguntas . 
            
— La fortuna de mi amo — dijo le una vez — , está bastante decaída y sin duda es una felicidad para él casar a su hija mayor con un sujeto rico , que no repare en la dote que puede llevar la ENTITY . 
            
ENTITY no miraba a ENTITY a el decir estas palabras y no pudo notar el encarnado que tiñó sus mejillas a el oír las : tardó un momento en responder y dijo a el fin con voz mal segura : 
            
— ENTITY tiene una dote más rica y apreciable en sus gracias y virtudes . 
            
ENTITY le miró entonces fijamente : parecía preguntar le con su mirada si él sabría apreciar aquella dote . ENTITY no pudo sostener su muda interpelación y desvió el rostro con algún enfado . El mulato murmuró entre dientes : 
            
— ¡ No , no eres capaz de ello ! 
            
— ¿ Qué hablas , ENTITY ? — preguntó ENTITY , que si bien no había podido entender distintamente sus palabras oyó el murmullo de su voz — . ¿ Estás por_ventura rezando ? 
            
— Pensaba , señor , que este sitio en que ahora nos hallamos es el mismo en que vi a su merced sin sentido , en_medio_de los horrores de la tempestad . Hacia la derecha está la cabaña a la que os conduje sobre mis espaldas . 
            
— Sí , ENTITY , y no necesito ver estos sitios para acordar me que te debo la vida . ENTITY te ha concedido ya la libertad , pero eso no basta y ENTITY premiará con mayor generosidad el servicio que le has hecho . 
            
— Ninguna recompensa merezco — respondió con voz alterada el mulato — , la señorita me había recomendado vuestra persona y era un deber mío obedecer la . 
            
— Parece que amas mucho a ENTITY — repuso ENTITY parando su caballo para coger una naranja de un árbol que doblegaban sus frutos — . 
            
El mulato lanzó sobre él su mirada de águila , pero la expresión de el rostro de su interlocutor le aseguró de que ningún designio secreto de sondear le encerraban aquellas palabras . Entonces contestó con serenidad , mientras ENTITY mondaba con una navaja la naranja que había cogido . 
            
— ¿ Y quién que la conozca podrá no amar la ? La señorita de ENTITY . . es a los ojos de su humilde esclavo lo que debe ser a los de todo hombre que no sea un malvado : un objeto de veneración y de ternura . 
            
ENTITY arrojó la naranja con impaciencia y continuó andando sin mirar a ENTITY . Acaso la voz secreta de su conciencia le decía en aquel momento que trocando su corazón por el corazón de aquel ser degradado sería más digno de el amor entusiasta de ENTITY . 
            
A el ruido que formaba el galope de los caballos la familia de ENTITY . . conociendo que eran los de ENTITY y ENTITY corrieron a recibir los , y ENTITY se precipitó palpitante de amor y de alegría en los brazos de su amante . El ENTITY . . y las niñas le prodigaban a el mismo tiempo las más tiernas caricias , y le introdujeron en la casa con demostraciones de el más vivo placer . 
            
Solamente dos personas quedaron en el patio : Teresa de pie , inmóvil en el umbral de la puerta que acababan de atravesar sin reparar en ella los dos amantes , y ENTITY de pie también y también inmóvil en frente de ella , junto_a su jaco negro de el cual acababa de bajar se . Ambos se miraron y ambos se estremecieron , porque como en un espejo había visto cada uno de ellos en la mirada de el otro la dolorosa pasión que en aquel momento le dominaba . Sorprendidos mutuamente exclamaron a el mismo tiempo : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Teresa ! 
            
Se han entendido y huye cada uno de las miradas de el otro . ENTITY se interna por los cañaverales , corriendo como el venado herido que huye de el cazador llevando ya clavado el hierro en lo más sensible de sus entrañas . Teresa se encierra en su habitación . 
            
Mientras tanto el júbilo reinaba en la casa y ENTITY no había gozado jamás felicidad mayor que la que experimentaba a el ver junto_a sí a su amante , después_de haber temido perder le . Miraba la cicatriz de su frente y vertía lágrimas de enternecimiento . refería le todos sus temores , todas sus pasadas angustias para gozar se después en su dicha presente ; y era tan viva y elocuente su ternura que ENTITY subyugado por ella , a pesar suyo , sentía palpitar su corazón con una emoción desconocida . 
            
— ¡ ENTITY ! — dijo una vez — , un amor como el tuyo es un bien tan alto que temo no merecer lo . Mi alma acaso no es bastante grande para encerrar el amor que te debo — y apretaba la mano de la joven sobre su corazón , que latía con un sentimiento tan vivo y tan puro que acaso aquel momento en que se decía indigno de su dicha , fue uno de los pocos de su vida en que supo merecer la — . 
            
Hay en los afectos de las almas ardientes y apasionadas como una fuerza magnética , que conmueve y domina todo cuanto se les acerca . Así una alma vulgar se siente a veces elevada sobre sí misma , a la altura de aquella con quien está_en_contacto , por_decirlo_así , y sólo cuando vuelve a caer , cuando se halla sola y en su propio lugar , puede conocer que era extraño el impulso que la movía y prestada la fuerza que la animaba . 
            
El señor de ENTITY . . llegó a interrumpir a los dos amantes : 
            
— Creo — dijo sentando se junto_a ellos — que no habréis olvidado nuestro proyectado paseo a ENTITY . ¿ Cuándo queréis que partamos ? 
            
— Lo más pronto posible — dijo ENTITY — . 
            
— Esta misma tarde será — repuso ENTITY — , y voy a prevenir a ENTITY y a ENTITY para que disponga todo lo necesario a la partida , pues veo — añadió besando en la frente_a su hija — que mi ENTITY está demasiado preocupada para atender a ello . 
            
marcho se en_seguida y las niñas , regocijadas con la proximidad de la viajata , le siguieron saltando . 
            
— Estaré contigo dos o tres_días en ENTITY — dijo ENTITY a su amada — , me es forzoso marchar luego a ENTITY . 
            
— Apenas gozo el placer de ver te — respondió ella con dulcísima voz — , cuando ya me anuncias otra nueva ausencia . Sin embargo , ENTITY , soy tan feliz en este instante que no puedo quejar me . 
            
Pronto llegará el día — repuso él — en que nos uniremos para no separar nos más . 
            
Y a el decir lo preguntaba se interiormente si llegaría en efecto aquel día , y si le sería imposible renunciar a la dicha de poseer a ENTITY . ENTITY y nunca le había parecido tan hermosa . Agitado , y descontento de sí mismo levanto se y comenzó a pasear se por la sala , procurando disimular su turbación . No dejó sin embargo de notar la ENTITY y preguntaba le la causa con tímidas miradas . ¡ Oh , si la hubiera penetrado en aquel momento ! ... Era preciso que muriese o que cesase de amar le . 
            
ENTITY evitaba encontrar los ojos de la doncella , y se había reclinado lejos_de ella en el antepecho de una ventana . ENTITY se sintió herida de aquella repentina mudanza , y su orgullo de mujer sugiriole en el instante aparentar indiferencia a una conducta tan extraña . Estaba junto_a ella su guitarra , tomola y ensayó cantar . La agitación hacía flaquear su voz , pero hizo se por un momento superior a ella y sin elección , a la casualidad cantó estas estrofas ; que estaba muy lejos_de sospechar pudiesen ser aplicables a la situación de ambos : 
            
Es ENTITY joven y amable y su tierno corazón un afecto inalterable consagra a el bello ENTITY . Otro tiempo su ternura pagaba ufano el pastor ; mas ¡ ay ! que nueva hermosura le ofrece otro nuevo amor . Y es ENTITY pobre zagala y es ENTITY rica beldad que si en amor no la iguala la supera en calidad . Satisface ENTITY de oro de su amante la ambición : ENTITY le da por tesoro su sensible corazón . Cede el zagal fascinado de la riqueza a el poder , y ante ENTITY prosternado le mira ENTITY caer . A el ver se sacrificada , por el ingrato pastor la doncella desgraciada maldice a el infausto amor . No ve que dura venganza toma de el amante infiel , y en su cáliz de esperanza mezcla de el dolor la hiel . Tardío arrepentimiento ya envenena su existir , y cual señor opulento comienza el tedio a sentir . Entre pesares y enojos vive rico y sin solaz : huye el sueño de sus ojos y pierde su alma la paz . Recuerda su ENTITY amada y suspira de dolor ; y en voz profunda y airada así le dice el amor : « Los agravios que me hacen los hombres lloran un día , y así sólo satisfacen , ENTITY , la venganza mía : » Que yo doy mayor contento , en pobre y humilde hogar , que con tesoros sin cuento , puedes ¡ insano ! gozar » . Terminó la joven su canción , y aún pensaba escuchar la ENTITY . ENTITY acababa de responder en alta voz a sus secretas dudas , a sus ocultos pensamientos . ¿ había los por_ventura adivinado ? ¿ Era tal_vez el cielo mismo quien le hablaba por la boca de aquella tierna hermosura ? 
            
Un impulso involuntario y poderoso le hizo caer a sus pies y ya abría los labios , acaso para jurar la que sería preferida a todos los tesoros de la tierra , cuando apareció nuevamente ENTITY : seguía le ENTITY mas se detuvo por respeto en el umbral de la puerta , mientras ENTITY se levantaba confuso de las plantas de su querida , avergonzado ya de el impulso desconocido de generosa ternura que por un momento le había subyugado . También las mejillas de ENTITY se tiñeron de púrpura , pero traslucía se a el través de su embarazo la secreta satisfacción de su alma ; pues si bien ENTITY no había hablado una sola palabra a el arrojar se a sus pies , ella había leído en sus ojos , con la admirable perspicacia de su sexo , que nunca había sido tan amada como en aquel momento . 
            
ENTITY dirigió algunas chanzas a los dos amantes , mas notando que aumentaba su turbación apresuro se a variar de objeto : 
            
— Aquí tenéis a ENTITY — les dijo — , señalad la hora de la partida pues él es el encargado de todas las disposiciones de el viaje , y como práctico en estos caminos será nuestro guía . 
            
El mulato se acercó entonces , y ENTITY sentando se entre ENTITY y ENTITY prosiguió dirigiendo se a éste : 
            
— Hace diez años que no he estado en ENTITY y aun antes_de esta época visité muy pocas veces las estancias que tengo allí . Estaban casi abandonadas , pero desde que ENTITY vino a ENTITY sus frecuentes visitas a ENTITY les han sido de mucha utilidad , según estoy informado ; y creo que las hallaré en mejor estado que cuando las vi la última vez . 
            
ENTITY manifestó que dichas estancias estaban todavía muy distantes de el grado de mejora y utilidad a que podían llegar con más esmerado cultivo , y preguntó la hora de la partida . 
            
ENTITY señaló las cinco_de_la_tarde , hora en que la brisa comienza a refrescar la atmósfera y hace menos sensible el calor de la estación , y ENTITY se retiró . 
            
— Es un excelente mozo — dijo ENTITY — , y su celo y actividad han sido muy útiles a esta finca . Su talento natural es despejadísimo y tiene para todo aquello a que se dedica admirables disposiciones : le quiero mucho y ya hace tiempo que fuera libre si lo hubiese deseado . Pero ahora es fuerza que lo sea y que anticipe yo mis resoluciones , pues así lo quiere mi ENTITY . Ya he escrito con este objeto a mi apoderado en ENTITY y tú mismo , ENTITY , a tu regreso te verás con él y entregarás con tus manos a nuestro buen ENTITY su carta de libertad . 
            
ENTITY hizo con la cabeza un movimiento de aprobación , y ENTITY besando la mano de su padre exclamó con vehemencia : 
            
— ¡ Sí , que sea libre ! ... ha sido el compañero de mi infancia y mi primer amigo ... es — añadió con mayor ternura — , es el que te prodigó sus cuidados la noche de tu caída , ENTITY , y quien como un ángel de consuelo vino a volver la paz a mi corazón sobresaltado . 
            
Teresa entró en la sala en aquel momento : la comida se sirvió inmediatamente y ya no se trató más que de la partida . 
            
¿ ENTITY fue la raza candorosa y pura que las ENTITY habitó ? — La hiere de el vencedor el hierro furibundo , tiembla , gime , perece , y como niebla a el sol desaparece . Un viaje es en la infancia origen de el más inquieto placer y de la más exaltada alegría . El movimiento y la variedad son necesidades imperiosas en aquella edad en la que libre todavía el alma de pasiones agitadoras , pero sintiendo el desarrollo de su actividad naciente sin un objeto en que emplear la , lanza la , por_decirlo_así , a lo exterior ; buscando en la novedad y en el bullicio un desahogo a la febril vivacidad que le agita . 
            
Las cuatro hermosas niñas , hermanas de ENTITY , apenas apareció ENTITY con los carruajes y caballerías dispuestas para la partida , le rodearon haciendo le mil caricias con las que manifestaban su regocijo . El mulato correspondía a sus infantiles halagos con melancólica sonrisa . 
            
Así , pensaba él , así saltaba a mi cuello ENTITY hace diez años cuando me veía después_de una corta ausencia . Así sus labios de rosa estampaban alguna vez en mi frente un beso fraternal , y su lindo rostro de alabastro se inclinaba sobre mi rostro moreno ; como la blanca clavellina que se dobla sobre la parda peña de el arroyo . 
            
Y abrazaba ENTITY a las niñas , y una lágrima , deslizando se lentamente por su mejilla , cayó sobre la cabeza de ENTITY de la más joven y más linda de las cuatro hermanas . 
            
ENTITY se presentó en aquel momento : un traje de montar a la inglesa daba cierta majestad a un airoso talle , y se escapaban de el sombrerillo de castor que cubría su cabeza algunos rizos ligeros , que sombreaban su rostro , embellecido con la expresión de una apacible alegría . Subió a el semblante de ENTITY un fuego que secó en su mejilla la huella reciente de su llanto , y presentó temblando a ENTITY el hermoso caballo blanco dispuesto para ella . 
            
Todos los viajeros se reunieron en_torno_de la linda criolla , y ENTITY les manifestó entonces su plan de marcha . 
            
— Iba — dijo — a conducir los a ENTITY no por el camino real sino por una senda poco conocida , que aunque algo más dilatada les ofrecía puntos de vista más agradables . 
            
Aprobada por unanimidad la proposición sólo se trató de partir . 
            
Había dos volantes , ( nombre que se daba a la especie de carruajes más usados en ENTITY en aquella época ) , y el señor de ENTITY . . ocupó una de ellas con las dos niñas mayores , tomando la otra ENTITY con las más pequeñas . ENTITY , ENTITY y ENTITY montaron a caballo . Así partió la caravana entre los alegres gritos de las niñas y el relincho de los caballos . 
            
Sin reglas de equitación las damas principeñas son generalmente admirables jinetes ; pero ENTITY sobresalía entre todas por la gracia y nobleza de su aire cuando montaba . Galopaba aquella tarde junto_a su amante con notable seguridad y elegancia , y la brisa naciente hinchando y batiendo alternativamente el blanco velo que pendía de el sombrero en_torno_de su esbelto talle , presentaba la como una de aquellas sílfidas misteriosas , hijas de el aire y soberanas de la tierra . 
            
Eran hermosos los campos que atravesaban : ENTITY se acercó a el estribo de el carruaje en que iba ENTITY y entabló conversación con este respecto_a la prodigiosa fertilidad de aquella tierra privilegiada , y el grado de utilidad que podía sacar se de ella . ENTITY seguía de cerca a ENTITY y contemplaba alternativamente a el campo y a la doncella , como si los comparase : había en efecto cierta armonía entre aquella naturaleza y aquella mujer , ambas tan jóvenes y tan hermosas . 
            
En tanto costaba esfuerzos a ENTITY contener a sus dos tiernas compañeras . Una campanilla , un pájaro que revolotease sobre ella , cualquier objeto excitaba sus infantiles deseos y querían bajar de el carruaje para posesionar se de él . 
            
La noche se acercaba mientras tanto , y sus pardas sombras robaban progresivamente a los viajeros los paisajes campestres que les rodeaban . La rica vegetación no ofrecía ya sus variadas tintas de verdura y las colinas lejanas presentaban se a la vista como grandes masas de sombras . 
            
A_medida_que se aproximaban a ENTITY el aspecto de la naturaleza era más sombrío : bien pronto desapareció casi de el todo la vigorosa y variada vegetación de la tierra prieta , y la roja no ofreció más que esparramados yuraguanos , y algún ingrato jagüey , que parecían en la noche figuras caprichosas de un mundo fantástico . El cielo empero era más hermoso en estos lugares : tachonaba se por grados de innumerables estrellas , y cual otro ejército de estrellas errantes poblaba se el aire de fúlgidos cocuyos , admirables luciérnagas de los climas tropicales . 
            
ENTITY detuvo de_repente su caballo e hizo observar a el mulato una luz vacilante y pálida que oscilaba a_lo_lejos en lo más alto de una empinada loma . 
            
— ¿ Está allí ENTITY ? — preguntó — . ¿ Será esa luz , que a distancia parece tan pequeña , algún fanal que se coloque en esa altura para que sirva de dirección_a los viajeros ? 
            
Antes que ENTITY hubiese podido contestar el señor de ENTITY . . , cuyo carruaje emparejaba ya con el caballo de ENTITY , dejó oír una estrepitosa carcajada , mas ENTITY , que no había andado nunca de noche aquel camino , participaba de la admiración y curiosidad de su amada y preguntó como ella el origen de aquella luz singular . Pero la luz desapareció en el mismo instante y la vista no pudo ya distinguir sino la gran masa de aquella eminencia , que como un gigante de el aire proyectaba su enorme sombra en el lejano horizonte . 
            
— Parece — dijo riendo ENTITY — , que os deja mohínos la ausencia de la linda lucecita , pero esperad ... voy a evocar a el genio de estos campos y volverá a lucir el misterioso fanal . 
            
Apenas había concluido estas palabras la luz apareció con un resplandor más vivo , y ENTITY y las dos señoritas manifestaron una sorpresa igual a la de las niñas . El señor de ENTITY . . , testigo ya muchas veces de este fenómeno , se divertía con la admiración de sus jóvenes compañeros . 
            
— Los naturalistas — les dijo — os darían de el fenómeno que estáis mirando una explicación menos divertida que la que os puede dar ENTITY , que frecuenta este camino y trata a todos los cubiteros . Él sin duda les habrá oído relaciones muy curiosas respecto_a la luz que tanto os ha llamado la atención . 
            
Las niñas gritaron de alegría regocijadas con la esperanza de oír un cuento maravilloso , y ENTITY y ENTITY colocaron sus caballos a los dos lados de el de ENTITY para oír le mejor . El mulato volvió la cabeza hacia el carruaje de su amo y le dijo : 
            
— Su merced no habrá olvidado a la vieja ENTITY , madre de uno de sus mayorales de ENTITY , que murió dejando la el legado de su mujer y tres hijos en extrema pobreza . La generosa compasión de su merced la socorrió entonces por mi mano , hace cuatro años , pues habiendo le informado de la miserable situación en que se encontraba esta pobre familia me dio una bolsa llena de plata con la que fue socorrida . 
            
— Me acuerdo de la vieja ENTITY — respondió el caballero — , su difunto hijo era un excelente sujeto , ella si mal no me acuerdo tiene sus puntos de loca : ¿ no pretende ser descendiente de la raza india y aparenta un aire ridículamente majestuoso ? 
            
— Sí , señor — repuso ENTITY — , y ha logrado inspirar cierta consideración a los estancieros de ENTITY , ya porque la crean realmente descendiente de aquella raza desventurada , casi extinguida en esta ENTITY , ya porque su grande experiencia , sus conocimientos en medicina de los que sacan tanta utilidad , y el placer que gozan oyendo la referir sus sempiternos cuentos de vampiros y aparecidos la den entre estas gentes una importancia real . A esa vieja pues , a ENTITY es a quien he oído , repetidas veces , referir misteriosamente e interrumpiendo se por momentos con exclamación de dolor y pronósticos siniestros de venganza divina la muerte horrible y bárbara que , según ella , dieron los españoles a el cacique ENTITY , señor de esta provincia ; y de el cual pretende descender nuestra pobre ENTITY . ENTITY , tratado indignamente por los advenedizos , a quienes acogiera con generosa y franca hospitalidad , fue arrojado de la cumbre de esa gran loma y su cuerpo despedazado quedó insepulto sobre la tierra regada con su sangre . Desde entonces esta tierra torno se roja en muchas leguas a la redonda , y el alma de el desventurado ENTITY viene todas las noches a la loma fatal , en forma de una luz , a anunciar a los descendientes de sus bárbaros asesinos la venganza de el cielo que tarde o temprano caerá sobre ellos . Arrebatada ENTITY en ciertos momentos por este furor de venganza , delira de un modo espantoso y osa pronunciar terribles vaticinios . 
            
— ¿ Y cuáles son ? — preguntó ENTITY con cierta curiosidad inquieta , que mostraba haber sospechado ya lo que preguntaba — . 
            
ENTITY se turbó algún tanto pero dijo a el fin con voz baja y trémula : 
            
— En sus momentos de exaltación , señor , he oído gritar a la vieja india . La tierra que fue regada con sangre una vez lo será aún otra : los descendientes de los opresores serán oprimidos , y los hombres negros serán los terribles vengadores de los hombres cobrizos . 
            
— Basta , ENTITY , basta — interrumpió ENTITY con cierto disgusto ; porque siempre alarmados los cubanos , después_de el espantoso y reciente ejemplo de una isla vecina , no oían sin terror en la boca de un hombre de el desgraciado color cualquiera palabra que manifestase el sentimiento de sus degradados derechos y la posibilidad de reconquistar los . Pero ENTITY , que había atendido menos a los pronósticos de la vieja que a la relación lamentable de la muerte de el ENTITY , volvió hacia ENTITY sus bellos ojos llenos de lágrimas : 
            
— Jamás he podido — dijo — leer tranquilamente la historia sangrienta de la conquista de ENTITY . ¡ Dios mío ! ¡ Cuántos horrores ! Parece me empero increíble que puedan los hombres llegar a tales extremos de barbarie . Sin duda se exagera , porque la naturaleza humana no puede , es imposible , ser tan monstruosa . 
            
El mulato la miraba con indescribible expresión : ENTITY se burló de sus lágrimas . 
            
— Eres una niña , querida mía — la dijo — , ¿ lloras ahora , por la relación de una vieja loca , la muerte de un ser que acaso no existió nunca sino en la imaginación de ENTITY ? 
            
— No , ENTITY — respondió con tristeza la doncella — , no lloro por ENTITY ni sé si existió realmente , lloro sí a el recordar una raza desventurada que habitó la tierra que habitamos , que vio por primera vez el mismo sol que alumbró nuestra cuna , y que ha desaparecido de esta tierra de la que fue pacífica poseedora . Aquí vivían felices e inocentes aquellos hijos de la naturaleza : este suelo virgen no necesitaba ser regado con el sudor de los esclavos para producir les : ofrecía les por todas partes sombras y frutos , aguas y flores , y sus entrañas no habían sido despedazadas para arrancar le con mano avara sus escondidos tesoros . ¡ Oh , ENTITY ! , lloro no haber nacido entonces y que tú , indio como yo , me hicieses una cabaña de palmas en donde gozásemos una vida de amor , de inocencia y de libertad . 
            
ENTITY se sonrió de el entusiasmo de su querida haciendo la una caricia : el mulato apartó de ella sus ojos preñados de lágrimas . 
            
— ¡ Ah ! ¡ Sí ! — pensó él — : no serías menos hermosa si tuvieras la tez negra o cobriza . ¿ Por qué no lo ha querido el cielo , ENTITY ? Tú , que comprendes la vida y la felicidad de los salvajes , ¿ por qué no naciste conmigo en los abrasados desiertos de el ENTITY o en un confín desconocido de la ENTITY ? 
            
El señor de ENTITY . . le arrancó de estos pensamientos dirigiendo le algunas preguntas respecto_a ENTITY : 
            
— ¿ Vive todavía ? — le dijo . 
            
— Sí señor , vive a_pesar_de haber experimentado es estos últimos años dolorosos infortunios . 
            
— ¿ Qué le ha sucedido pues ? — replicó con interés el caballero . 
            
— Su nuera murió hace tres años y diez meses después dos de sus nietecitos . Un incendio consumió su casa , hace un año , y la dejó reducida a mayor miseria que aquella de que la sacara la bondad de su merced . Hoy día vive en una pequeña choza , cerca de las cuevas , con el único nieto que le queda , que es un niño de seis años a el cual ama tanto más cuanto que el pobre chico está enfermo , y no promete una larga vida . 
            
— La veremos — dijo ENTITY — , y la dejaremos instalada en una de mis estancias . ¡ Pobre mujer ! , aunque extravagante es muy buena . 
            
— ¡ Ah ! ¡ Sí ... muy buena ! — exclamó con emoción el mulato , y animando con un grito a su caballo se adelantó a prevenir la llegada de sus amos a el mayoral de la estancia donde iban a desmontar . 
            
Eran las nueve_de_la_noche cuando los viajeros entraron en ENTITY . La casa elegida para su domicilio , si bien de mezquina apariencia , era grande en lo interior y el mayoral y su mujer procuraron a los recién llegados todas las comodidades posibles . La cena que se les sirvió fue parca y frugal , pero la alegría y el apetito la hicieron parecer deliciosa . Nunca ENTITY había estado tan jovial , ni ENTITY tan risueña ni amable . La misma ENTITY parecía menos disciplente que de costumbre , y ENTITY estaba encantado . 
            
Cuando llegó la hora de recoger se a descansar : 
            
— Amigo mío — le dijo ENTITY , deteniendo se en el umbral de el cuartito señalado para su dormitorio , y a el cual él la conducía por la mano — , ¡ cuán fácilmente pueden ser dichosos dos amantes tiernos y apasionados ! En esta pobre aldea , en esta miserable casa , con una hamaca por lecho y un plantío de yucas por riqueza , yo sería dichosa contigo , y nada vería digno de mi ambición en lo restante de el universo . Y tú , ¿ pudieras tampoco desear más ? 
            
ENTITY por única contestación besó con ardor su hermosa mano , y ella atravesó el umbral sonriendo le con ternura . ENTITY las buenas noches y cerró lentamente la puerta , que tornó a abrir para repetir le « Buenas noches » con una mirada inefable . Por fin la puerta se cerró enteramente y ENTITY inmóvil y pensativo quedó un momento como si guardase que volviese a abrir se aún otra vez . Luego sacudió la cabeza y murmuró en voz baja : 
            
— ¡ No hay remedio ! Esta mujer será capaz de volver me loco y hacer me creer que no son necesarias las riquezas para ser feliz . 
            
— Señor , aguardo a su merced para conducir le a su dormitorio — dijo una voz conocida , a la espalda de ENTITY . volvio se éste y vio a ENTITY . 
            
— ¿ Cuál es pues mi cuarto ? — preguntó con cierta turbación . 
            
— Ése de la izquierda . 
            
ENTITY se entró en él precipitadamente y ENTITY le siguió hasta la puerta , a la cual se detuvo dando le las buenas noches . 
            
Una hora después todos dormían en la casa : sólo se veía un bulto inmóvil junto_a la puerta de la habitación de la señorita de ENTITY . . , pero a el menor ruido que en el silencio de la noche se percibía en la casa aquel bulto se movía , se elevaba y salía de él una respiración agitada y fuerte : entonces podía conocer se que aquel bulto era un hombre . 
            
Una vez , hacia la madrugada , oyo se un ligero rumor acompasado , que parecía producido por las pisadas cautelosas de alguno que se acercaba . El bulto se estremeció profundamente y brilló en la oscuridad la hoja de un ancho machete . Los pasos parecían cada vez más próximos . El bulto habló en voz baja pero terrible : 
            
— ¡ Miserable ! No lograrás tus inicuos deseos . 
            
Un prolongado ladrido respondió a esta amenaza . Los pasos que se habían oído eran los de un perro de la casa . 
            
El machete cesó de brillar y el bulto volvió a quedar inmóvil en su sitio : solamente el perro repitió por dos veces su ladrido , pero como acercando se más hubo de conocer olfateando a aquel cuya voz le había alarmado , calló también luego y todo quedó sumergido en profundo silencio . 
            
... La mezcla de extravagancia y de entusiasmo que reinaba en sus discursos rara_vez dejaba de producir la más viva impresión en aquellos que la escuchaban . Sus palabras con frecuencia entrecortadas eran empero demasiado claras e inteligibles para que pudiese sospechar se le en un verdadero estado de locura . 
            
Las cuevas de ENTITY son ciertamente una obra admirable de la naturaleza , que muchos viajeros han visitado con curiosidad e interés y que los naturales de el país admiran con una especie de fanatismo . Tres son las principales , conocidas con los nombres de ENTITY grande o de los negros cimarrones , ENTITY , y ENTITY . La primera está bajo la gran loma de ENTITY y consta de varias salas , cada una de las cuales se distingue con su denominación particular , y comunicadas todas entre sí por pasadizos estrechos y escabrosos . Son notables entre estas salas la de ENTITY por su capacidad y la de el ENTITY cuya entrada es una tronera a flor de tierra por la que no se puede pasar sino muy trabajosamente y casi arrastrando se contra el suelo . Sin embargo es de las más notables salas de aquel vasto subterráneo y las incomodidades que se experimentan , a el penetrar en ella , son ventajosamente compensadas con el placer de admirar las bellezas que contiene . Deslumbra se el viajero que a el levantar los ojos , en aquel reducido y tenebroso recinto , ve brillar sobre su cabeza un rico dosel de plata sembrado de zafiros y brillantes , que tal parece en la oscuridad de la gruta el techo singular que la cubre . Empero pocos minutos puede gozar se impunemente de aquel bello capricho de la naturaleza , pues la falta de aire obliga a los visitadores de la gruta a arrojar se fuera , temiendo ser sofocados por el calor excesivo que hay en ella . El alabastro no supera en blancura y belleza a las piedras admirables de que aquellas grutas , por_decirlo_así , se hallan entapizadas . El agua , filtrando por innumerables e imperceptibles grietas , ha formado bellísimas figuras a el petrificar se . Aquí una larga hilera de columnas parecen decorar el peristilo de algún palacio subterráneo : allá una hermosa cabeza atrae y fija las miradas : en otra parte se ven infinitas petrificaciones sin formas determinadas , que presentan masas de deslumbrante blancura y figuras raras y caprichosas . 
            
Los naturales hacen notar en la ENTITY llamada de ENTITY pinturas bizarras designadas en las paredes con tintas de vivísimos e imborrables colores , que aseguran ser obra de los indios , y mil tradiciones maravillosas prestan cierto encanto a aquellos subterráneos desconocidos , que realizando las fabulosas descripciones de los poetas recuerdan los misteriosos palacios de las ENTITY . 
            
Nadie ha osado todavía penetrar más_allá_de la undécima sala , se dice empero vulgarmente que un río de sangre demarca su término visible , y que los abismos que le siguen son las enormes bocas de el infierno . La ardiente imaginación de aquel pueblo ha adoptado con tal convicción esta extravagante opinión que , por cuanto hay en el mundo , no se atreverían a penetrar más_allá_de los límites a que se han concretado hasta el presente los visitadores de las cuevas , y lo estrecho y peligroso que se va haciendo la senda subterránea , a_medida_que se interna , parece justificar sus temores . 
            
ENTITY . . y su familia , llevando a ENTITY , emprendieron , a el día siguiente a su llegada a ENTITY , la visita de estas grutas . En la bajada , que es peligrosa , ENTITY tuvo miedo , y el mulato , más diestro y vigoroso que ENTITY , fue esta vez también más dichoso , pues bajó casi en sus brazos a la doncella . 
            
Teresa apenas necesitó de ayuda : ágil y valiente descendió sin palidecer un momento , y con aquella fría serenidad que formaba su carácter . ENTITY bajó luego una a una con el mayor esmero a las niñas , y ayudó a el señor de ENTITY . . , siendo ENTITY el último que verificó aquel descenso , con más animosidad que destreza . A_pesar_de el auxilio de una gruesa cuerda , y de la robusta mano de un negro , fallole un pie en la mitad de el declive y hubiera indudablemente caído , arrastrando consigo a el esclavo , si ENTITY que bajaba detrás_de él , conduciendo una gran tea de madera resinosa , que en el país llaman coaba , no le hubiese socorrido con tanta oportunidad como osadía . 
            
— ENTITY — dijo le el inglés cuando todos empezaban a recorrer las salas subterráneas — , te soy segunda vez deudor de la vida y casi me persuado que eres en la tierra mi ángel protector . 
            
ENTITY no respondió nada pero sus ojos se fijaron en ENTITY , cuyas miradas le expresaban con mayor elocuencia cuánto sabía agradecer aquel nuevo servicio prestado a su amante . 
            
ENTITY , que buscaba aquella gratitud , no pudo sin embargo soportar la ; apartó la vista de ella , suspiró profundamente y se dirigió hacia su amo a el cual entretuvo con la relación de algunas tradiciones populares , relativas a los sitios que recorrían . 
            
Las paredes estaban llenas con los nombres de los visitadores de las grutas , pero la compañía no pudo dejar de manifestar la mayor sorpresa a el ver el nombre de ENTITY entre ellos , no habiendo ésta visitado hasta entonces aquellos sitios . En fin , después_de emplear una gran parte de el día en recorrer diferentes salas , las señoritas fatigadas mostraron deseos de descansar , y ya declinaba la tarde cuando a instancias suyas salieron de las grutas . 
            
ENTITY les tenía dispuesta la comida , de_antemano , en la choza de ENTITY , de la que ya nuestros lectores han oído hablar en el capítulo precedente , y toda la compañía se preparó con placer a ver a la vieja india . 
            
Distaba poco de las cuevas la habitación de ésta , y los viajeros se vieron en el umbral de su humilde morada a los seis_minutos de marcha . 
            
Prevenida la vieja por ENTITY salió a recibir a sus huéspedes con cierto aire ridículamente majestuoso y que podía llamar se una parodia de hospitalidad . Rayaba ENTITY en los sesenta años , que se echaban de ver en las arrugas que surcaban en todas direcciones su rostro enjuto y su cuello largo y nervioso , pero que no habían impreso su sello en los cabellos , que si bien no cubrían sino la parte posterior de el cráneo , dejando descubierta la frente que se prolongaba hasta la mitad de la cabeza , eran no_obstante de un negro perfecto . Colgaba este mechón de pelo sobre la espalda descarnada de ENTITY , y la parte calva de su cabeza contrastaba de una manera singular , por su lustre y blancura , con el color casi cetrino de su rostro . Este color empero era todo lo que podía alegar a_favor_de sus pretensiones de india , pues ninguno de los rasgos de su fisonomía parecía corresponder a su pretendido origen . 
            
Sus ojos eran extremadamente grandes y algo saltones , de un blanco vidriado sobre el cual resaltaban sus pequeñas pupilas de azabache : la nariz larga y delgada parecía haber sido aprensada , y la boca era tan pequeña y hundida que apenas se le veía , enterrada , por_decirlo_así , entre la prominencia de la nariz y la de la barba ; que se avanzaba hacia fuera hasta casi nivelar se a ella . 
            
La estatura de esta mujer era colosal en su sexo y a_pesar_de sus años y enflaquecimiento mantenía se derecha y erguida , como una palma , presentando con una especie de orgullo el semblante superlativamente feo que hemos procurado describir . 
            
A el encontrar se con ENTITY inclinó ligeramente la cabeza diciendo con parsimonia : 
            
— Bien venido sea , tres veces bien venido el señor de ENTITY . . a esta su casa . 
            
— ENTITY — respondió el caballero entrando sin cumplimiento en una pequeña sala cuadrada , y sentando se en una silla , ( si tal nombre merecía un pedazo de madera mal labrado ) — , tengo el mayor gusto en volver a ver a una tan antigua conocida como sois vos , pero me pesa hallar os en tan extremada pobreza . Sin embargo , ENTITY , los años no pasan por vos , lo mismo estáis que cuando os vi hace diez años . No diréis otro tanto de mí : leo en vuestros ojos que me halláis muy viejo . 
            
— Es verdad , señor — repuso ella — , que estáis muy diferente de como os vi la última vez . Es natural — añadió con cierto aire melancólico — , porque aún no habéis llegado a ser lo que yo soy y los años hallan todavía algo que quitar os . El árbol viejo de el monte , cuando ya seco y sin jugo sólo alimenta curujeyes , ve pasar años tras años sin que ellos le traigan mudanza . Él resiste a los huracanes y a las lluvias , a los rigores de el sol y a la aridez de la seca ; mientras_que el árbol todavía verde sufre los ataques de el tiempo y pierde poco_a_poco sus flores , sus hojas y sus ramas . Pero he aquí — añadió echando una ojeada sobre ENTITY y las dos señoritas y luego en las cuatro niñas que la rodeaban — , he aquí tres hermosos árboles en todo el vigor de su juventud , con todos los verdores de la primavera , y cuatro tiernos arbolitos que van creciendo llenos de lozanía . ¿ Son todos hijos vuestros ? Pensaba que no teníais tantos . 
            
ENTITY tomó de la mano a ENTITY : 
            
— No es mi hijo este mancebo — la dijo — , pero lo será en breve . Os presento en él , querida ENTITY , a el esposo de mi ENTITY . 
            
— ¡ A el esposo de vuestra ENTITY ! — repitió la vieja con tono de sorpresa e inquietud y echando en torno suyo una mirada cuidadosa , que pareció detener se en el mulato que se mantenía respetuosamente detrás_de sus amos . Luego volviendo se hacia las dos señoritas examinolas alternativamente . 
            
— Una de ellas es mi hija y otra mi pupila — dijo ENTITY notando aquel examen — , vamos a ver si adivináis cuál es ENTITY . No he olvidado , ENTITY , que os preciáis de fisonomista . 
            
La vieja miró fijamente a ENTITY , cuyos ojos distraídos recorrían el reducido recinto de la pequeña sala en que se hallaba , y luego desviando lentamente su mirada la detuvo en ENTITY , que se sonreía encendida como la grana . Los ojos de la india , ( pues no pretendemos disputar la este nombre ) , se encontraron con los de la linda criolla . 
            
— Ésta es — exclamó a el momento ENTITY — , ésta es ENTITY . . , he conocido esa mirada ... sólo esos ojos podrían ... — y se detuvo como turbada , añadiendo luego con viveza — , solamente ella puede ser tan hermosa . 
            
ENTITY se mortificó de un elogio que le pareció poco atento en presencia de su amiga , mas ENTITY no atendía a la conversación y tenía fijos los ojos en aquel momento en un objeto extraño y lastimoso , en el cual aún no había reparado nadie sino ella . 
            
En una especie de tarima de cedro , sobre una estera de guano yacía acurrucada en un rincón oscuro de la sala una criatura humana , que a el pronto apenas podía reconocer se como tal . Mirando le con más detención notaba se que era un niño , pero la horrible enfermedad que le consumía había casi de el todo contrahecho su figura . Su cabeza voluminosa , cubierta por cabellos pobres y ásperos , se sostenía con trabajo sobre un cuello tan delgado que parecía quebrantado por su peso , y sus ojos pequeños y hundidos aparecían rodeados de una aureola cárdena , que se extendía hasta sus pálidas mejillas . Sonreía el infeliz y se entretenía con un perrillo que estaba tendido ente sus dos flacas piernecitas , reclinada su cabeza en el abultado vientre de el niño . 
            
Las miradas de ENTITY habían dirigido hacia aquel sitio las de todos los individuos de la compañía , y ENTITY observando lo exclamó con tristeza : 
            
— ¡ Es mi nieto ! ¡ mi único nieto ! ... nada más me queda en el mundo ... mi hijo , mi nuera , mis dos nietecitos , tan lindos y tan robustos ... ¡ todos han muerto ! Esta pobre criatura raquítica es lo único que me queda ... es la última hoja marchita que se desprenderá de este viejo tronco . 
            
ENTITY y sus hijos conmovidos se aproximaron a el pequeño enfermo , pero divisando a ENTITY en aquel momento arrojó el niño un grito penetrante de alegría , y el perro saltó , aullando también . arrastraba se el niño fuera_de la tarima para acercar se a el mulato , brillando en sus apagados ojos una vislumbre de felicidad , y el perro saltaba moviendo la cola y aullando , y mirando alternativamente a el niño y a el mulato , como si quisiera indicar a éste que debía aproximar se a aquél . ENTITY y a el momento la pobre criatura se colgó de su cuello y el animal redoblando sus aullidos , como si celebrase tan tierna escena corría en_torno_de los dos , y se levantaba ora poniendo sus manos sobre los muslos de el mulato , ora sobre la espalda de el niño . 
            
ENTITY contemplaba aquel cuadro con visible emoción : la ridícula gravedad con que se presentara a sus huéspedes había desaparecido y volviendo a ENTITY sus negros ojos , en los que temblaba una lágrima : 
            
— Ya lo veis — le dijo — , su cuerpo está casi muerto pero aún hay vida en su corazón . ¡ Pobre desgraciado ! Vive todavía para amar : ama a ENTITY , a su perro y a mí , a las únicas criaturas que pueden apreciar y corresponder su cariño . ¡ Pobre desgraciado ! — y enjugó con su delantal la lágrima que ya había resbalado por su mejilla . 
            
— Martina — le dijo ENTITY — , habéis sido muy desgraciada , lo sé . 
            
— Aún pude ser lo más — respondió ella — , vi expirar en mis brazos unos tras otros mis hijos y mis nietos : quedaba me uno solo ... ¡ Éste ! Un incendio consumió mi casa y hubiera perecido entre las llamas mi pobre único nieto sin el valor , la humanidad ... 
            
ENTITY se detuvo repentinamente . El mulato , que acababa de desprender se de el niño y de el perro , había se puesto de pie frente_a ella y su mirada imperiosa ahogó en sus labios las palabras que iba a proferir . ENTITY y su hijos la invitaron en vano a continuar su comenzada relación : ENTITY varió de objeto y preguntó a ENTITY si quería que se les sirviese la comida . Luego_que ENTITY se alejó para preparar la volvio se la anciana a sus huéspedes y con voz baja y cautelosa , y acento más conmovido prosiguió : 
            
— Sí , él fue , él quien salvó a mi pobre ENTITY , pero no se puede hablar de ello en su presencia : ofende le la expresión de mi gratitud . Mas , ¡ ah ! , ¿ por qué había yo de ahogar la ? ¿ por qué ? ... me es tan dulce repetir : ¡ A él debo la vida de mi último nieto ! 
            
ENTITY a estas palabras aproximó su silla a la de ENTITY escuchando la con vivísimo interés . El mismo ENTITY le prestaba atención : sólo ENTITY mantenía se algo desviada y como distraída . ENTITY prosiguió : 
            
— Una feliz casualidad trajo a ENTITY a esta aldea algunos días antes_de el fatal incendio que me redujo a la indigencia . visitaba me a menudo y yo le amaba , porque él había asistido en sus últimos momentos a mi hijo , porque él fue nuestro consolador cuando había otros seres que participasen mis dolores . Luego_que los perdí todavía estuvo él junto_a mí y lloramos juntos . Él acompañó a su última morada a mis dos nietecitos , y el día en que enterró a el último de ellos , volviendo a casa traía los ojos llenos de lágrimas y me abrazó gimiendo . 
            
— ENTITY — le dije en mi dolor señalando a mi pobre ENTITY — , ya no tengo más que a él en el mundo ... no me queda otro hijo . 
            
— Aún tenéis otro , madre mía — exclamó uniendo sus lágrimas a las mías y con un acento que me parece estar oyendo todavía — , yo soy también un pobre huérfano : nunca dí a ningún hombre el dulce y santo título de padre , y mi desgraciada madre murió en mis brazos : soy también huérfano como ENTITY , sed mi madre , admitid me por vuestro hijo . 
            
— Sí , yo te admito — le respondí levantando a el cielo mis trémulas manos . Él se arrodilló a mis pies y en presencia de el cielo le adopté desde aquel momento por mi hijo . 
            
ENTITY se detuvo para enjugar las lágrimas que hilo a hilo caían de sus ojos ; ENTITY lloraba también ; ENTITY tosía para disimular su conmoción , y aun ENTITY se mostraba enternecido . Teresa verosímilmente no atendía a lo que se hablaba , entretenida a el parecer en limpiar con su pañuelo un pedazo de piedra muy hermosa , que había cogido en las grutas . 
            
— ENTITY estaba en ENTITY cuando el incendio de mi casa — prosiguió ENTITY — , de aquella casa que yo debía a vuestra bondad , señor ENTITY , y a la eficacia de mi hijo adoptivo . El incendio consumía mi morada y yo medio desmayada en brazos de algunos vecinos atraídos por la compasión , o la curiosidad , veía los rápidos progresos de el fuego y gritaba en vano con todas mis fuerzas : « ¡ Mi nieto ! ¡ Mi ENTITY ! » Porque el niño , abandonado por mí en el primer instante de susto y sorpresa , iba a ser devorado por las llamas , que ya veía yo avanzar hacia el lado en que se encontraba el infeliz . « Dejad me ir » , gritaba yo , « dejad me salvar le o morir con él » . Pero me agarraban estorbando mi desesperado intento y aunque penetrados de compasión todos , ninguno se atrevía a exponer su vida por salvar la de un pobre niño enfermo . 
            
— ¡ Y ENTITY le salvó ! — exclamó con viveza y emoción la señorita de ENTITY . . — , ¿ no lo habéis dicho así , buena ENTITY ? ¡ ENTITY le salvó ! 
            
— ¡ Sí ! — respondió la anciana olvidando su cautela y levantando la voz en el exceso de su entusiasta gratitud — . ¡ ENTITY le salvó ! Por entre las llamas y quemados los pies y ensangrentadas las manos , sofocado por el humo y el calor cayó exánime a mis pies , a el poner en mis brazos a ENTITY y a ENTITY ... a este perro que entonces era pequeñito y dormía en la cama de mi nieto . ¡ ENTITY los salvó a ambos ! Sí , su humanidad se extendió hasta el pobre animalito . 
            
Y ENTITY acariciaba con mano trémula a el perrillo , que a el oír su nombre había corrido a echar se a sus pies . 
            
ENTITY lloraba todavía y todavía tosía ENTITY , pero ENTITY se había distraído de la relación de la anciana con la piedra que limpiaba ENTITY y de la cual ambos admiraban el brillo extraordinario . 
            
— ¡ Es hermosa ! — decía ENTITY . 
            
— ¡ Oh , sí , es hermosa ! — repetía ENTITY que no echara de ver la distracción de dos de sus oyentes — . ¡ Es hermosa el alma de ese pobre ENTITY , muy hermosa ! Luego me quedé sin casa , sin más bienes que mi nieto enfermo y su perro , no hallé otro asilo que esas cuevas , morada algunas_veces de los negros cimarrones y siempre de los cernícalos y murciélagos . 
            
» Allí hubiera acabado miserablemente mis tristes días sin el ángel protector de mi vida . ENTITY , el mismo ENTITY ha levantado para su vieja madre adoptiva esta choza , en que tengo el honor de recibir os : él ha trabajado con sus manos los toscos muebles que me eran necesarios : él me ha dado todos sus ahorros de muchos años para aliviar mi miseria : él con su cariño , con su bondad ha hecho renacer en este viejo y lacerado corazón las emociones deliciosas de el placer y la gratitud . Sí , todavía palpita este pecho cuando le veo atravesar el umbral de mi humilde morada ; todavía vierten estos ojos lágrimas de enternecimiento y de alegría cuando le oigo llamar me su madre , su querida madre . ¡ Oh , ENTITY mío , ENTITY mío ! — añadió elevando a el cielo sus manos descarnadas — , ¿ por qué ha de ser desgraciado siendo tan bueno ? » 
            
En aquel momento ENTITY se presentó trayendo una mesita de cedro , que estaba destinada a la comida , y su presencia aumentó la conmoción que el relato de ENTITY había producido . ENTITY , olvidando que se le había confiado a_escondidas de el mulato la historia de sus buenas acciones , alargole la mano y haciendo le aproximar a su silla : 
            
— ENTITY — le dijo — , ENTITY — repitió cada vez con más viva expresión — , ¡ eres un excelente mozo ! 
            
El mulato pareció adivinar de lo que se trataba y arrojó a ENTITY una mirada de reconvención . 
            
— Sí , hijo mío — exclamó la vieja — , sí , puedes reconvenir me porque he faltado a la promesa que me exigiste : pero , ¿ por qué quieres , ENTITY , querido ENTITY , por qué quieres privar a tu vieja madre de el placer de bendecir te , y de decir a todos los corazones buenos y generosos : « mi hijo se os parece » ? ENTITY , amigo mío , perdona me , pero yo no puedo , no puedo complacer te . 
            
ENTITY redobló su llanto , y cubrió su lindo rostro con sus manos , como para ocultar el exceso de su emoción ; pero ENTITY había ya visto correr sus lágrimas y cayó de rodillas . 
            
— Madre mía — prorrumpió con trémula y enternecida voz — , si yo os perdono y os doy gracias : y os debo las lágrimas de ENTITY — añadió , pero estas últimas palabras fueron proferidas tan débilmente que nadie , excepto ENTITY , pudo percibir las . 
            
— ENTITY — dijo el señor de ENTITY . . levantando le y abrazando le con extrema bondad — , yo me envanezco de tu bello corazón : sabes que eres libre y desde hoy ofrezco proporcionar te los medios de seguir los generosos impulsos de tu caritativo corazón . ENTITY , continuarás siendo mayoral de ENTITY , y yo te señalaré gajes proporcionados a tus trabajos , con los cuales puedas tú mismo ir te formando una existencia independiente . Respecto_a ENTITY corre de mi cuenta ella , su nieto y su buen ENTITY . Quiero que a el marchar me de ENTITY quede instalada en la mejor de mis estancias y la señalaré una pensión vitalicia , que recibirá anualmente por tu mano . 
            
ENTITY volvió a arrojar se a los pies de su amo , cuya mano cubrió de besos y lágrimas . ENTITY se colgó de su cuello besando también su frente y los cabellos de el buen papá , y su vestido rozando en aquel momento con el rostro de el mulato fue asido tímidamente , y también recibió un beso y una lágrima . ¿ Y quién no lloraría con tan tierna escena ? ¡ Teresa , únicamente ENTITY ! Aquella criatura singular se había alejado fríamente de el cuadro patético que se presentaba a sus miradas , y parecía entonces ocupada en examinar de cerca la figura deforme de el pobre niño . ENTITY , menos frío que ella , miraba conmovido ora a ENTITY , ora a su querida , y luego dando un golpecito en el hombro de ENTITY , que aún permanecía arrodillado : 
            
— Levanta te , buen muchacho — le dijo — , levanta te que has procedido bien y quiero yo también recompensar te — diciendo esto puso en su mano una moneda de oro , pero la mano se quedó abierta y la moneda cayó en tierra . 
            
— ENTITY — dijo ENTITY con tierno acento — , ENTITY quiere sin duda que des esa moneda , en nombre suyo , a el pequeño ENTITY . 
            
El mulato levantó entonces la moneda y la llevó a el niño que la tomó con alegría : Teresa estaba sentada en la misma tarima de ENTITY y ENTITY creyó a el mirar la que tenía los ojos humedecidos ; pero sin duda era una ilusión porque el rostro de ENTITY no revelaba ninguna especie de emoción . 
            
ENTITY quiso dar gracias_a el señor de ENTITY . . por su caritativa promesa , pero éste , que deseaba cortar una conversación que le había causado ya demasiado enternecimiento , mandó traer la comida , rogando a ENTITY no se ocupase por_entonces sino en hacer dignamente los honores de la casa . Servida ya la comida el señor de ENTITY . . quiso absolutamente que se sentasen con ellos no solamente ENTITY sino también ENTITY . La vieja india , que pasado el primer momento de el entusiasmo de su gratitud había recobrado su aire ridículamente majestuoso , y tal_cual ella creía convenir a la descendiente de un ENTITY , ocupó sin hacer se de rogar una cabecera de la mesa , y ENTITY se vio precisado por su amo a colocar se en un frente , en medio a la mayor de sus niñas y de ENTITY . ENTITY aprovechó la ocasión que le dieron algunas preguntas de ENTITY , para repetir los maravillosos cuentos que ya mil veces había contado , de la muerte de ENTITY y las apariciones de su alma en aquellos alrededores . Las niñas la escuchaban abriendo sus grandes ojos con muestras de vivo interés y admiración sin cuidar se ya de comer : ENTITY no parecía tampoco con gran apetito y se notaba en su aire cierto descontento , acaso por un pueril sentimiento de vanidad , que le hacía no aprobar la excesiva bondad de ENTITY , en sentar a su mesa un mulato que quince_días antes aún era su esclavo . Ninguna vanidad tan ridículamente susceptible como la de aquellos hombre de la nada que se ven repentinamente , por un capricho de la suerte , elevados a la fortuna . 
            
ENTITY por_el_contrario estaba radiante de placer y agradecía a su padre la ligera distinción que concedía a el libertador de ENTITY y bienhechor de ENTITY . Ella era siempre la que se adelantaba a ofrecer a el confuso mulato , ya de éste ya de aquel plato ; ella la que le dirigía la palabra con acento más dulce y afectuoso , y la que , con exquisita delicadeza , evitaba que en la conversación general se escapase una sola palabra que pudiese herir la sensibilidad o la modestia de aquel excelente joven , cuyo corazón merecía tantos miramientos : hizo ella misma el plato destinado a ENTITY , y no olvidó tampoco a ENTITY . miraba la de_rato_en_rato ENTITY , aunque no cesase de relatar sus sempiternos cuentos , y luego miraba también a ENTITY . Una vez después_de estas miradas suspiró profundamente y sus ojos se cargaron de lágrimas : era precisamente cuando refería la triste historia de el ENTITY , y nadie extrañó su conmoción . 
            
Era necesario regresar a la estancia de ENTITY pues se iba haciendo tarde : a el despedir se de ENTITY dejole éste su bolso lleno de dinero , y la vieja le colmó de bendiciones . ENTITY le dio cariñosos adioses , y ENTITY la abrazó con las lágrimas en los ojos , e igualmente a el pequeño ENTITY : luego acarició a ENTITY recomendando se lo a el niño y salió a juntar se con el resto de la compañía , que la aguardaba para partir . 
            
La despedida de ENTITY fue más larga : tres veces la abrazó ENTITY y otras tantas tornó a abrazar le con mayor afecto . Luego ENTITY , colgado de su cuello , parecía reanimado por el cariño que su hermano adoptivo le inspiraba . ENTITY iba por último a arrancar se de sus brazos , dando le con paternal afecto el último beso ; cuando el niño reteniendo le con extraña tenacidad : 
            
— Escucha — le dijo — , tengo que pedir te una cosa , una cosa muy bonita que me han dado para ti ; pero que tú , que eres tan bueno , querrás dejar me . 
            
El mulato oyó la voz de su amo que le llamaba para partir , y apartando se de ENTITY : 
            
— Sí — le contestó , sin atender a el objeto que excitaba los deseos de el niño y que éste apretaba en su mano derecha , cerrada con fuerza — , sí , yo te la regalo . 
            
— Ya lo sabía yo — exclamó con pueril regocijo el enfermo — , ¡ ah ! ¡ qué bueno eres ! : ya lo sabía yo desde que me dio este regalo aquella señora , que lloraba a el dar me lo para ti ; pero tú no lloras porque se lo das a tu hermano : tú eres mejor que ella . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ Una señora te dio ese regalo para mí ? — exclamó el mulato volviendo a arrodillar se sobre la tarima de ENTITY . 
            
— Sí , una de esas que han estado hoy en casa , y me dijo que tú le amarías mucho : ¡ ya lo creo ! ¡ Es tan bonito ! Pero tú amas más a tu hermano y por eso se lo has dado — y el niño acariciaba la cabeza de ENTITY , pero éste no atendía ya a sus halagos . 
            
— ¡ Una de estas señoras te lo ha dado ! ¡ Para mí ! ¡ Oh , da me lo , da me lo ! — y arrancó de_la_mano_de el niño , que defendía su tesoro con todas sus fuerzas , aquel objeto que excitaba ya su más ardiente anhelo . 
            
— No me lo quites ; ¡ tú me lo has dado ! ¡ es mío ! ¡ es mío ! — gritaba llorando ENTITY , y ENTITY precipitando se junto_a la mesa , donde ardía una bujía , devoraba con los ojos aquel presente misterioso . Era un brazalete de cabellos castaños de singular hermosura , y el broche lo formaba un pequeño retrato en_miniatura — . ¡ Es mío ! ¡ dá me le ! — repetía el niño tendiendo sus descarnados brazos y sus manitas transparentes . 
            
— ¡ Es ella ! — exclamaba sin oír lo el mulato — . ¡ Es su retrato ! ¡ Su pelo ! ¡ Dios mío , es ella ! 
            
Volvió a caer de rodillas junto_a la tarima de el enfermo y enajenado , convulso , fuera_de sí , apretaba el brazalete y a el niño sobre su pecho , gritando siempre : 
            
— ¡ Es ella ! ¡ Es ella ! 
            
El niño casi sofocado entre sus brazos procuraba desasir se sin dejar de repetir : 
            
— ¡ Es mío ! ¡ Es mío ! 
            
— En nombre de el cielo — le dice ENTITY — , en nombre de el cielo repite me lo que me has dicho : ENTITY , di me lo otra vez , di me que fue ella quien te ha dado esto para mí . 
            
— Sí , pero tú me lo has regalado — decía la pobre criatura . 
            
— ¡ Oh ! Yo te daré mi vida , mi alma , todo lo que quieras , ENTITY , pero di me lo : ¿ fue ella ? — y oprimía entre las suyas las delicadas manos de el niño . 
            
— ¡ Me haces mal ! — gritó amedrentado de los arrebatos de su hermano adoptivo — : ENTITY , ¡ deja me ! No te pediré más esa cosa tan bonita . ¡ Suelta me ! , ¡ ay ! , me rompes las manos — lloraba el niño y ENTITY era insensible a su llanto . 
            
— ¡ Fue ella ! ¡ Fue ella ! — repetía cada vez más enajenado . 
            
— Sí , ella — respondió balbutiando ENTITY — , esa señora , la más chica de las dos grandes , esa de los ojos verdes , y ... 
            
— ¡ Oh ! ¡ Teresa ! ¡ Teresa ! — le interrumpió tristemente ENTITY , soltando las manos de el niño — : ¡ Teresa ha sido ! 
            
— Mira , me le dio envuelto en este papelito y yo le saqué para mirar le . Toma el papel , y da me eso , da me lo , querido ENTITY , tú me lo ofreciste . 
            
ENTITY tomó el papel en el cual escritas con lápiz leyó estas palabras : « ENTITY ofrece a el que ha salvado dos veces la vida de ENTITY esta prenda , en_compensación_de los beneficios que le debe » . 
            
— ¡ Teresa ! ¡ Teresa ! — exclamó ENTITY — : tú has penetrado pues , en este corazón , tú conoces todos sus secretos , tú sabes cuánto aborrezco esa vida que he salvado dos veces y comprendes todo el precio de mi generosidad . ¡ Oh , ENTITY ! Este presente tuyo es lo más precioso que podías dar me ; pero acaso puedo yo pagar te muy en breve : sí , lo haré , lo haré y te bendeciré mientras palpite este corazón , de el cual no se apartará jamás el inestimable tesoro que me has creído digno de poseer . 
            
La voz de el señor de ENTITY . . , impaciente ya con la tardanza de el mulato , se oyó en aquel momento , llamando le para partir . ENTITY ocultó en su pecho el precioso brazalete y arrancando se de los brazos de el niño , que aún le repetía « ¡ Da me lo ! » lanzo se fuera_de la sala . encontro se a ENTITY que entraba a buscar le : todos los viajeros estaban ya a caballo y sólo por él se aguardaba . 
            
ENTITY , todo turbado , murmuró una excusa insignificante y tomado su jaco se adelantó a_paso_largo , sirviendo de guía a los viajeros . 
            
¿ Cuál es vuestro designio ? ¿ Qué significa ese lenguaje misterioso ? 
            
En efecto , aquel brazalete tejido con cabellos de la hermosa hija de ENTITY , y cuyo broche era el retrato de ésta , fue regalado a ENTITY por su amiga hacía algunos años y desde entonces pocas veces dejaba de llevar lo , pues si su carácter , seco y huraño , la hacía poco afectuosa con ENTITY , su corazón , noble y agradecido , sabía apreciar dignamente la preciosa prenda de una amistad tan sincera como aquella que debía a su interesante compañera . 
            
ENTITY , poseedor de tan inestimable joya , apretaba la a su seno mil y mil veces , bendecía a ENTITY y buscaba sus miradas deseoso de que leyera en las suyas la inmensa gratitud de su corazón . Pero eran vanos sus esfuerzos . Durante el camino ENTITY , sepultada en el fondo de el carruaje , no levantó los ojos de un libro que a el parecer leía , y llegaron de noche a la estancia sin que ENTITY hubiese podido dirigir la ni una palabra , ni una mirada de agradecimiento . 
            
Inútilmente buscó después proporción de hablar la un momento , ENTITY lo evitó con tanto cuidado que le fue imposible conseguir lo . 
            
Dos_días más pasaron en ENTITY nuestros viajeros , empleados por ENTITY en hacer conocer a su futuro yerno todas las tierras que le pertenecían , y en mostrar a las señoritas otras curiosidades naturales de el país . Entre ellas el río ENTITY , llamado de los cangilones , cuyas límpidas aguas corren mansamente por_medio_de dos simétricas paredes de hermosas piedras , y en cuyas márgenes pintorescas florecen las clavellinas , y una infinidad de plantas raras y preciosas . ENTITY les hizo_ver también los paredones , cerros elevados y pedregosos por_medio_de los cuales se extiende un camino de doce o catorce varas de ancho . El viajero , que transita por dicho camino , no puede levantar la vista hacia la altura sin sentir vértigos y cierto espanto , a el aspecto imponente de aquellas grandes moles , paralelas y de admirable igualdad , que no ha levantado ninguna mano mortal . 
            
ENTITY hubiera deseado aguardar en ENTITY la vuelta de su amante , que se veía obligado a ir por algunos días a ENTITY ; pero el ENTITY . . había determinado de_antemano regresar a ENTITY el mismo día que ENTITY partiese a ENTITY . Estaba impaciente el buen caballero por enviar a ENTITY a ENTITY y acerca se él mismo a aquella ciudad , a_fin_de tener más presto las noticias que deseaba . En el último correo de ENTITY no había tenido carta de su hijo ni de sus preceptores . ENTITY , que había ido a la ciudad , como sabe el lector , llevando entre otros el encargo de sacar las cartas de el correo , había declarado a el llegar , ( el día en que partieron para ENTITY ) , que no había carta ninguna para el señor de ENTITY . . Extraño era este silencio de su hijo que no dejaba de escribir le un solo correo , y extraño también que su corresponsal de negocios no le mandase , como acostumbraba , los periódicos de ENTITY , mayormente cuando debían contener la noticia de el sorteo de la gran lotería ; que ya sabía ENTITY haber caído el premio mayor en ENTITY . Deseaba , pues , con toda la impaciencia de que era susceptible su carácter , tener noticias de su hijo , cuyo silencio le inquietaba , y saber cuál era el número premiado . Aunque como ya hemos dicho no era ENTITY codicioso , ni diese demasiada importancia a las riquezas , no dejaba de conocer con dolor cuánto las suyas estaban desmembradas , y cuán bello golpe de fortuna sería para él sacar 40.000 duros a la lotería . Por tanto , a el saber que este premio cayera en ENTITY latió su corazón de esperanza y acordando se que tenía dos billetes , y ENTITY y ENTITY cada una otro : 
            
— ¿ Quién sabe — dijo — , si uno de estos cuatros billetes será el premiado ? ¡ Oh ! ¡ Si fuese el de ENTITY ! ¡ Qué felicidad ! Pero , no — añadió prontamente el generoso caballero — ; más bien deseo que sea el de ENTITY : ella lo necesita más . ¡ Pobre huérfana , que no ha heredado más que un mezquino patrimonio ! ENTITY será sin la lotería bastante rica , mayormente casando se con ENTITY . 
            
ENTITY partió para ENTITY pasados tres_días en ENTITY y la familia de ENTITY . . para ENTITY , después_de dejar instalada a ENTITY en su nuevo domicilio , colmando la de regalos y recibiendo en cambio sus bendiciones . 
            
¡ Cómo pierden su hermosura los objetos mirados por los ojos de la tristeza ! ENTITY a el restituir se a ENTITY miraba con indiferencia aquellos mismos campos , fértiles y hermosos , que tan grata impresión le causaran tres_días antes , admirando los con ENTITY . 
            
Iba a estar ocho_días separada de aquel objeto de toda su ternura y su tristeza era tanto mayor cuanto que una vaga inquietud , un indefinible temor atormentaban por primera vez su imaginación . 
            
En los tres_días pasados en ENTITY había le parecido su amante frecuentemente triste y caviloso , y sus adioses fueron fríos . Cuando ENTITY le hablaba de su próxima unión , ENTITY callaba o contestaba con cierta confusión . Cuando ENTITY le reprochaba su displicencia , ENTITY se disculpaba con pueriles pretextos . Una desconfianza indeterminada , pero cruel , oprimió por primera vez aquel cándido y confiado corazón . « No me ama tanto como yo le amo — se atrevió ENTITY a confesar se a sí misma — . Alguna cosa le aflige que no se atreve a confiar me » . 
            
— ¡ ENTITY tiene secretos para mí ! ¡ Para mí , que le he entregado mi alma toda entera ! ¡ Para mí que seré en breve su esposa ! 
            
Trataba en vano de adivinar la causa secreta de las cavilaciones de ENTITY y preguntaba se la a su propio corazón . ¡ Ah ! ¿ Cómo había de responder le aquel noble y desinteresado corazón ? ENTITY oyó decir a su padre que ENTITY se había sorprendido a el saber el poco valor y escasos productos de las tierras que poseía en ENTITY ; pero , ¿ podía ella sospechar remotamente que aquel descubrimiento influyese en la tristeza y frialdad de su amante ? ... Si un desgraciado instinto se lo hubiese revelado ENTITY no hubiera podido amar ya , pero acaso tampoco hubiera podido vivir . 
            
ENTITY y preocupada llegó a el anochecer a aquel ingenio de el cual saliera tres_días antes con tan risueñas disposiciones , y sabiendo que ENTITY debía partir a el día siguiente para la ciudad pretextó tener que escribir varias cartas a algunas de sus conocidas y se encerró en su cuarto , para entregar se toda a su tristeza e inquietud ; ENTITY siguió su ejemplo retirando se a su escritorio , con el verdadero objeto de escribir muchas cartas que debía ENTITY llevar a el correo , y las niñas fatigadas no tardaron en dormir se . Así únicamente ENTITY permanecía en la sala a el cuarto de hora de llegar a el ingenio . Todos , a el parecer , la habían olvidado y hallo se sola enteramente . levanto se entonces de la butaca , en que se había sentado , y acercando se con cautela a la puerta de el cuarto que servía de dormitorio a las dos , y en el cual se hallaba entonces encerrada ENTITY , aplicó el oído a la cerraja y escuchó atentamente por espacio de algunos minutos . Luego volvio se muy despacio a su silla . 
            
— ¡ No hay duda ! — dijo en voz baja — , ¡ he oído sus sollozos ! ¡ ENTITY ! , ¿ qué puede aflijirte ? ¡ Eres tan dichosa ! ¡ Todos te aman ! ¡ Todos desean tu amor ! ... ¡ deja las lágrimas para la pobre huérfana , sin riquezas , sin hermosura ! ¡ a la que nadie pide amor , ni ofrece felicidad ! 
            
Inclinó lánguidamente la cabeza , y quedó sumida en tan larga y profunda meditación que durante más de dos horas no hizo el menor movimiento , ni apenas podría percibir se que respiraba . La vela de sebo , que ardía a su lado sobre una mesa , había se gastado sin que ella lo advirtiese y estaba próxima a extinguir se . Por fin , volviendo progresivamente de aquella especie de letargo , exhaló primero un hondo suspiro ; levantó luego con lentitud la cabeza y echó una ojeada a el reloj de mesa que estaba junto_a ella . 
            
— ¡ Las diez ! — exclamó — : ¡ las diez ! ¡ Hace pues dos_horas que estoy aquí sola ! 
            
Miró luego la puerta de el cuarto en que se hallaba ENTITY , y que permanecía cerrado todavía , y por último fijó los ojos en la vela expirante , que ya apenas iluminaba débilmente los objetos , si bien arrojaba por intervalos ráfagas de vivísima luz . 
            
— Así un corazón gastado por los pesares — dijo tristemente — arroja aún de_tiempo_en_tiempo destellos de entusiasmo , antes_de apagar se para siempre : ¡ así mi pobre corazón cansado de amargura , despedazado de dolores , vierte todavía sobre mis últimos años de juventud el resplandor siniestro de una llama criminal y terrible ! 
            
La luz arrojó en aquel momento una ráfaga más viva que las anteriores ; pero fue la última : Teresa quedó en profunda oscuridad , y oyo se entonces su voz proferir con acento más triste : 
            
— Así te extinguirás , desgraciado fuego de mi corazón , así te extinguirás también por falta de pábulo y de esperanza . 
            
— ¡ No , ENTITY ! , ¡ aún hay para vuestro amor una esperanza ! Aún podéis ser dichosa — respondió otra voz no menos sombría , que ENTITY escuchó casi en su mismo oído . Lanzó ella un ligero grito , que a el parecer fue sofocado por una mano colocada oportunamente sobre su boca . 
            
— ¡ Silencio ! ¡ Silencio ! — repitió la misma voz — , silencio si no queréis perder nos a ambos . Teresa , yo os debo mucho y acaso puedo pagar os : vos habéis adivinado mi secreto y yo en cambio poseo el vuestro . Es preciso que haya una explicación entre nosotros : es preciso que me oigáis ; ¿ lo entendéis , ENTITY ? Esta noche , cuando el reloj que hace un momento mirabais , haya sonado las doce , os aguardo en las orillas de el ENTITY a_espaldas_de los cañaverales de el ENTITY . Mañana debo partir y es forzoso que me oigáis antes , porque esta conferencia , yo os lo juro , decidirá de mi suerte y la vuestra : ¡ acaso también de la suerte de otros ! ¿ Juráis acudir a la cita , que os pido en nombre de todo lo que más amáis ? 
            
— ENTITY — respondió ENTITY con voz trémula y asustada — , ¿ qué quieres decir ? Soy una desgraciada a quien debes compadecer . 
            
— Y a la que quiero y puedo hacer dichosa — repuso con vivacidad su interlocutor — . ¡ Yo os lo suplico por la memoria de vuestra madre , ENTITY ! Dignad os otorgar me lo que os pido . Mi vida , la vuestra acaso depende de esta condescendencia . 
            
— ¡ A las doce ! ¡ Sola ! ¡ Tan distante ! — observó en voz baja la doncella . 
            
— ¡ Y qué ! ¿ Tendréis miedo de el pobre mulato , a quien creisteis digno de recibir de vos el retrato de ENTITY ? ¿ Me tendréis miedo , ENTITY ? 
            
— No — respondió ella con voz más segura — : ¡ ENTITY ! Yo te lo prometo , acudiré a la cita . 
            
— ¡ Bendita seas mujer ! ¡ Y bien ! A las doce , a orillas de el río , a_espaldas_de los cañaverales de el ENTITY . 
            
— Allí me hallarás . 
            
— ¿ Lo juras , ENTITY ? 
            
— ¡ Lo juro ! 
            
A este diálogo habido en las tinieblas sucedió en la sala un silencio profundo , y cuando tres_minutos después salió ENTITY de su escritorio llamando a ENTITY , para entregar le las cartas que debía llevar a la ciudad , encontró a ENTITY en la misma butaca en la que la había visto a el dejar la sala , y a el parecer profundamente dormida . A las voces de el señor de ENTITY . . y a el ruido de la puerta de el cuarto de ENTITY , que se abrió casi a el mismo tiempo , despertó de su sueño , y oyó esperezando se la dulce voz de su amiga que la decía abrazando la : 
            
— Teresa mía , perdona el que te haya dejado sola por tanto tiempo . ¡ Tenía tanto que escribir ! — y a el momento , como si se arrepintiese de ser poco sincera con su amiga , añadió más bajo — : ¡ Tenía tanta necesidad de estar sola ! 
            
Teresa sin prestar atención a esta excusa miró alrededor_de sí , como si después_de un tan largo sueño apenas recordase el sitio en que se hallaba . 
            
— ¿ Qué hora es ? — preguntó seguidamente . 
            
— Mira el reloj — respondió ENTITY — , son las diez dadas y creo justo nos recojamos , tanto más cuanto me parece estás muy dispuesta a volver a dormir te . Pero he aquí a ENTITY que recibe órdenes y cartas ; voy a dar le dos cartas que he escrito para nuestras amigas . ¿ No tienes tú nada que encargar a ENTITY ? 
            
— Nada — contestó ENTITY , levantando se y dirigiendo se hacia el dormitorio , a el cual la siguió ENTITY después_de poner en_manos_de el mulato sus dos cartas , y de recibir un beso y una bendición de su padre . 
            
— Te habrás fastidiado mucho , mi buena ENTITY — dijo cariñosamente a su compañera , después_de cerrar la puerta y mientras se desnudaba para acostar se — : ¡ tan sola como estabas ! , ¿ qué has hecho ? 
            
— Dormir , ya lo has visto — respondió ENTITY , que ya estaba en la cama y a el parecer muy próxima a volver a dormir se . 
            
— He sentido mucho dejar te sola — repuso ENTITY — : pero mira , ¡ tenía tanta necesidad de soledad y silencio ! ¡ Estaba tan triste ! , ¡ tan agitada ! 
            
— Estabas triste , ¿ qué tenías pues ? — dijo ENTITY incorporando se un poco en la almohada . 
            
— Tenía ... ¿ qué se yo ? ¡ una opresión de corazón ! ... necesitaba llorar , lloré mucho y ya me siento aliviada . 
            
— ¿ Has llorado ? — repitió ENTITY alargando la una mano , con más ternura en su voz y en sus miradas que la que ENTITY estaba acostumbrada a ver en ella . 
            
Conmovida en aquel momento , a vista de este inesperado interés , arrojo se la pobre niña en los brazos de su amiga y renovó su llanto . Poco tuvo que insistir ENTITY para arrancar la una entera confesión de los motivos de su tristeza . No acostumbrada a el dolor , pero dotada de una alma capaz de recibir lo en toda su plenitud , ENTITY había padecido tanto aquella noche con sus cavilaciones e inquietudes , que sentía una necesidad de pedir consuelo y compasión . Por otra parte , aunque ENTITY con su sequedad genial recibiese sus confianzas por_lo_común con muestras de poco interés , ENTITY había adquirido el hábito de hacer se las , y reprochaba la su corazón , como una falta , la reserva que en aquella ocasión había tenido con su amiga . Así_pues , abrazada de su cuello y llenos los ojos de lágrimas , refiriole con candor y exactitud todas las quejas que formaba de ENTITY . Teresa la escuchaba con atención , y luego_que hubo concluido : 
            
— ¡ ENTITY ! — la dijo — , ¡ cómo te forjas tú misma motivos de inquietud ! 
            
— ¡ Pues qué ! — exclamó con ansiedad de temor y de esperanza — , ¿ piensas tú que soy injusta ? 
            
— Lo eres indudablemente — repuso ENTITY . 
            
— ¿ Piensas que me ama lo mismo que antes ? 
            
— ¿ Y por qué no te amaría más cada día , querida ENTITY ? Eres tan buena , ¡ tan hermosa ! 
            
— ¿ Me adulas , ENTITY ? — preguntó ENTITY , que a las primeras palabras de su amiga había levantado su linda cabeza , enjugando sus lágrimas y conteniendo sus sollozos , para oír la mejor . 
            
— No ciertamente , eres amada y mereces ser lo . ¿ Por qué interpretas en tu daño lo que puede ser , y es indudablemente , efecto de ese mismo amor de el cual dudas ? ¿ Es acaso extraño que ENTITY esté triste y de mal humor , cuando acostumbrado a ver te diariamente por espacio de tres meses , y con la esperanza de ver te en breve sin cesar , se halla sin embargo a el presente forzado por enojosos asuntos de comercio , a dejar te con frecuencia y a pasar semanas enteras lejos_de ti ? Esa frialdad de que te quejas es una aprensión tuya , y además , ¿ quieres que un hombre abrumado de negocios esté tan entregado como tú a su ternura ? ¿ Quieres que no haga otra cosa que suspirar de amor a tus pies ? ¡ Oh ! Eres injusta , no lo dudes , ENTITY : ENTITY no merece las sospechas de tu suspicaz ternura . 
            
Escuchaba estas palabras ENTITY con inexpresable alegría . Es tan fácil persuadir nos aquello que deseamos , y tan dulce esta persuasión , que la apasionada joven no necesitó más que aquellas pocas palabras de ENTITY , para disipar todas sus inquietudes ; y si aún no se mostró convencida fue por el placer de que su amiga le repitiese que era injusta y que ENTITY la amaba . ¡ Cuánto bien hacían a su corazón aquellas palabras ! ¡ Cómo se aplaudía de haber confiado a ENTITY sus penas , reconviniendo se de no haber lo hecho antes ! Teresa la parecía aquella noche adorable , elocuente , sublime . persuadía se con placer que era mil veces más justa , más sensata que ella , y lloró entonces haber ofendido a su amante con infundados recelos . 
            
— He sido ciertamente muy injusta — dijo entre sonrisas y lágrimas — ; pero merezco perdón . ¡ Le amo tanto ! Una palabra , una mirada de ENTITY es para mi corazón la vida o la muerte , la felicidad o la desesperación . Tú no comprendes esto , ENTITY , porque nunca has amado . 
            
Teresa se sonrió tristemente : 
            
— Estás tan poco acostumbrada a padecer — la dijo después — , que el menor contratiempo hallando indefenso tu corazón , se posesiona y le oprime . ¡ Oh , ENTITY ! Aun cuando la desgracia que sin razón has temido llegase a realizar se , ¿ deberías abandonar te así cobardemente a el dolor ? Si ENTITY fuese mudable , pérfido , ¿ no tendrías bastante orgullo y fortaleza , para despreciar le , juzgando poco digna de tus lágrimas la pérdida de un corazón inconstante ? 
            
ENTITY desenlazó sus brazos de los de ENTITY con un movimiento convulsivo , y pinto se en sus ojos un triste sobresalto . 
            
— ¡ Qué ! ¿ Intentas acaso preparar me ? ¿ Me has engañado a el asegurar me que me amaba ? ¿ Has conocido tú también su mudanza ? ¿ La sabes ? ¡ Di me lo , oh ! En nombre de el cielo , ¡ di me lo , cruel ! 
            
— No , pobre niña — exclamó ENTITY — , ¡ no ! No he conocido otra cosa sino_que serás desgraciada , no_obstante tu hermosura y tus gracias , no_obstante el amor de tu esposo y de cuantos te conocen . Serás desgraciada si no moderas esa sensibilidad , pronta siempre a alarmar se . 
            
— Sí — respondió ENTITY , con un hondo suspiro , mientras se sentaba tristemente y con aire pensativo sobre su cama — : Sí , seré desgraciada ; no sé qué voz secreta me lo dice sin cesar : pero a el menos la desgracia contra la cual quieres preparar me , no será la que yo llore más largo tiempo . Si ENTITY fuese pérfido , ingrato ... , entonces todo habría concluido ... ; yo no sería ya desgraciada . No son los más temibles aquellos males a los que hay la certeza de no poder sobrevivir . 
            
Concluyendo estas palabras dejo se caer con abatimiento sobre la almohada y ENTITY fijó los ojos en ella con profunda emoción . Miraba con cierta sorpresa , y con la más tierna piedad , impreso el dolor en aquella frente tan joven y tan pura , en la que ni el tiempo ni las pasiones habían grabado hasta entonces su dolorosa huella , y reconvenía se por haber turbado un momento su deliciosa serenidad . « Desgracia para aquellos — decía interiormente — que derraman la primera gota de hiel en un alma dichosa . ¿ Quiénes son los que surcado el rostro por las arrugas , que les han impreso los años o los dolores , se acercan atrevidos a la juventud confiada y feliz , para arrebatar le sus ilusiones inocentes y brillantes ? Seres fríos y duros , almas sin compasión que pretenden hacer un bien cuando anticipan el momento fatal de el desengaño : cuando ofrecen una triste realidad a el que despojan de sus dulces quimeras . ENTITY crueles , que hielan la sonrisa en los labios inocentes , que rasgan el velo brillante que cubre a los ojos inexpertos , y que a el decir ' ésta es la verdad ' destruyen en un momento la felicidad de toda una existencia . 
            
» ¡ Oh , vosotros , los que ya lo habéis visto todo , los que todo lo habéis comprendido y juzgado , vosotros los que ya conocéis la vida y os adelantáis a su último término , guiados por la prudencia y acompañados por la desconfianza ! Respetad esas almas llenas de confianza y de fe , esas almas ricas de esperanzas y poderosas por su juventud ... ; dejad les sus errores ... menos mal les harán que esa fatal previsión que queréis dar le » . 
            
Teresa haciendo estas reflexiones se había inclinado hacia su prima y la apretaba en sus brazos con no usada ternura . ENTITY recibía sus caricias sin devolver las — tan preocupada estaba — hasta que ENTITY renovando la conversación procuró tranquilizar la repitiendo la , con acento de convicción , que ENTITY la amaba , que la amaría siempre y que le ultrajaba en dudar un momento de su sinceridad y constancia . 
            
Luego_que la vio menos agitada rogola procurase dormir y ella misma aparentó necesidad de reposo . Imposible fue sin embargo a ENTITY dormir se en algún tiempo : bien que sosegada de sus temores sentía se sobradamente conmovida , y ya ENTITY dormía a el parecer profundamente , hacía más de media hora , cuando ella aún daba vueltas en su cama sin poder sosegar . Por fin , después_de esta agitación el deseado sueño descendió a sus ojos y ENTITY se quedó dormida a el mismo tiempo que el reloj sonaba distintamente las doce . 
            
— Escucha me que no seré largo ; la historia de un corazón apasionado es siempre muy sencilla . 
            
Era una de aquellas hermosas noches de los trópicos : el firmamento relucía recamado de estrellas , la brisa susurraba entre los inmensos cañaverales , y un sin número de cocuyos resaltaban entre el verde oscuro de los árboles y volaban sobre la tierra , abiertos sus senos brillantes como un foco de luz . Sólo interrumpía el silencio solemne de la media noche el murmullo melancólico que formaban las corrientes de el ENTITY , que se deslizaba a_espaldas_de los cañaverales entre azules y blancas piedras , para regar las flores silvestres que adornaban sus márgenes solitarias . 
            
En aquella hora una mujer sola , vestida de blanco , atravesaba con paso rápido y cauteloso los grandes cañaverales de ENTITY , y se adelantaba guiada por el ruido de las aguas , hacia las orillas de el río . A el ligero rumor de sus pisadas , que en el silencio de la noche se percibía claramente , levanto se de improviso de entre las piedras de el río , la figura de un hombre de aventajada talla , y se oyó distintamente esta exclamación ; proferida a el mismo tiempo por los dos individuos que mutuamente se reconocían . 
            
— ¡ Teresa ! 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
El mulato la tomó por la mano y haciendo la sentar sobre las piedras de que acababa de levantar se , postro se de rodillas delante_de ella . 
            
— ¡ Bendita seáis ENTITY ! Habéis venido como un ángel de salvación a dar la vida a un infeliz que os imploraba ; pero yo también puedo dar os en cambio esperanza y consuelo : nuestros destinos se tocan y una misma será la ventura de ambos . 
            
— No te comprendo , ENTITY , — contestó ENTITY — ; he venido a este sitio porque me has dicho que dependía de ello tu felicidad , y acaso la de otros : respecto_a la mía , no la deseo ni la espero ya sobre la tierra . 
            
— Sin embargo , a el hacer mi dicha haréis también la vuestra , — la interrumpió el mulato — ; un acaso singular ha enlazado nuestros destinos . ¡ Teresa ! Vos amáis a ENTITY y yo adoro a ENTITY : vos podéis de ese hombre , y yo quedaré contento con_tal_que no lo sea ENTITY . ¿ Me entendéis ahora ? 
            
— ENTITY , — repuso con melancólica sonrisa la doncella , — tú deliras seguramente : ¿ yo puedo ser , dices tú , la esposa de ENTITY ? 
            
— Sí , vos podéis ser lo , y soy yo quien puede dar os los medios para conseguir lo . 
            
Teresa le miró con temor y lástima : sin duda creyó que estaba loco . 
            
— ENTITY — dijo ella desviando se involuntariamente — : calma te en nombre de el cielo ; no están en tu juicio cuando crees ... 
            
— Escuchad me , — interrumpió con viveza ENTITY , sin dar la tiempo de concluir la frase que había comenzado — . ¡ Escuchad me ! Aquí en presencia de el cielo y de esta magnífica naturaleza , voy a descubrir os mi corazón todo entero . Una sola cosa exijo de vos : prometed me que no saldrá de vuestros labios una sola palabra de cuantas esta noche me escucharéis . 
            
— ¡ Te lo prometo , ENTITY ! — prosiguió él , sentando se a sus pies — : vos sabéis que este desventurado se atreve a amar a aquella cuya huella no es digno de besar , pero lo que no podéis saber es cuán inmensa , cuán pura es esta pasión insensata . ¡ Dios mismo no desdeñaría un culto semejante ! 
            
— Yo he mecido la cuna de ENTITY : sobre mis rodillas aprendió a pronunciar « te amo » y a mí dirigieron por primera vez sus angélicos labios esta divina palabra . Vos lo sabéis ENTITY ; junto_a ella he pasado los días de mi niñez y los primeros de mi juventud : dichoso con ver la , con oír la , con adorar la , no pensaba en mi esclavitud y en mi oprobio , y me consideraba superior a un monarca cuando ella me decía : « te amo . » 
            
El mulato , cuya voz fue sofocada por la conmoción , guardó un instante de silencio y ENTITY le dijo : 
            
— Ya lo sé ENTITY ; sé que te has criado junto_a ENTITY , sé que tu corazón no se ha entregado voluntariamente a una pasión insensata , y que sólo debe culpar se a aquellos que te expusieron a los peligros de semejante intimidad . 
            
— ¡ Los peligros ! — repitió tristemente el mulato — , ellos no los preveían , porque no sospecharon nunca que el pobre esclavo tuviera un corazón de hombre : ellos no creyeron que ENTITY fuese a mis ojos sino un objeto de veneración y de culto . En efecto , cuando yo consideraba aquella niña tan pura , tan bella , que junto_a mí constantemente , me dirigía una mirada inefable , parecía me que era el ángel custodio que el cielo me había destinado , y que su misión sobre la tierra era conducir y salvar mi alma . Los primeros sonidos de aquella voz argentina y pura ; aquellos sonidos que aún parecían un eco de la eterna melodía de el cielo , no me fueron desconocidos : imaginaba haber los oído en otra parte , en otro mundo anterior , y que el alma que les exhalaba se había comunicado con la mía por los mismos sonidos , antes_de que una y otra descendieran a la tierra . Así la amaba yo , la adoraba desde el primer momento en que la vi recién nacida , mecida sobre las rodillas de su madre . 
            
» Luego la niña creció a mi vista y la hechicera criatura convirtio se en la más hermosa de las vírgenes . Yo no osaba ya recibir una mirada de sus ojos , ni una sonrisa de sus labios : trémulo delante_de ella un sudor fría cubría mi frente , mientras circulaba por mis venas ardiente lava que me consumía . Durmiendo aún la veía niña y ángel descansar junto_a mí , o elevar se lentamente hacia los cielos de donde había venido , animando me a seguir la con la sonrisa divina y la mirada inefable que tantas veces me había dirigido . Pero cuando despertaba era la mujer y no el ángel la que veían mis ojos y amaba mi corazón . La mujer más bella , más adorable que pudo hacer palpitar jamás el corazón de un hombre : era ENTITY con su tez de azucena , sus grandes ojos que han robado su fuego a el sol de ENTITY ; ¡ Carlota con su talle de palma , su cuello de cisne , su frente de 15 años ... ! y a el contemplar la tan hermosa pensaba que era imposible ver la sin amar la ; que entre tantos como la ofrecerían un corazón encontraría ella uno que hiciese palpitar el suyo , y que para él serían únicamente todos los latidos de aquel hermoso seno , todas las miradas de aquellos ojos divinos y las sonrisas de aquellos labios de miel . 
            
— ¡ Teresa ! — añadió bajando la voz que había sido hasta entonces llena , sonora y clara , y que fue luego tomando gradualmente un acento más triste y sombrío — . ¡ Teresa ! ¡ Entonces recordé también que era vástago de una raza envilecida ! ¡ Entonces recordé que era mulato y esclavo ... ! Entonces mi corazón abrasado de amor y de celos , palpitó también por primera vez de indignación , y maldije a la naturaleza que me condenó a una existencia de nulidad y oprobio ; pero yo era injusto , ENTITY , porque la naturaleza no ha sido menos nuestra madre que la vuestra . ¿ Rehúsa el sol su luz a las regiones en que habita el negro salvaje ? ¿ ENTITY los arroyos para no apagar su sed ? ¿ No tienen para él conciertos las aves , ni perfumes las flores ? ... Pero la sociedad de los hombres no ha imitado la equidad de la madre común , que en vano les ha dicho : ¡ Sois hermanos ! ¡ Imbécil sociedad , que nos ha reducido a la necesidad de aborrecer la , y fundar nuestra dicha en su total ruina ! 
            
Calló un momento , y ENTITY vio brillar sus ojos con un fuego siniestro . 
            
— ¡ ENTITY ! — dijo entonces con trémula voz — ; ¿ me habrás llamado a este sitio para descubrir me algún proyecto de conjuración de los negros ? ¿ qué peligro nos amenaza ? ¿ Serás tú uno de los ... ? 
            
— No , — la interrumpió él con amarga sonrisa — : tranquilizad os , ENTITY , ningún peligro os amenaza ; los esclavos arrastran pacientemente su cadena : acaso sólo necesitan para romper la , oír una voz que les grite : ¡ sois hombres ! Pero esa voz no será la mía , podéis creer lo . 
            
Teresa alargó su mano a ENTITY , con alguna emoción ; él fijó en ella sus ojos y prosiguió con tristeza más tranquila . 
            
— Era puro mi amor como el primer rayo de sol en un día de primavera , puro como el objeto que le inspiraba , pero ya era para mí un tormento insoportable . Cuando ENTITY se presentaba en el paseo o en el templo y yo iba en su seguimiento , observaba todos los ojos fijar se sobre ella y seguía con ansiedad la dirección de los suyos . Si un momento los paraba en algún blanco y gentil caballero , yo suspenso , convulso , quería penetrar a su corazón , sorprender en él un secreto de amor y morir . Si la veía en casa melancólica y pensativa dejar caer el libro que leía , o el pañuelo que bordaba ; si revelaba el movimiento desigual de su pecho una secreta emoción ; mil dolores desgarraban el mío , y me decía con furor : ella siente la necesidad de amar , ella amará y no será a mí . 
            
» No pude sufrir mucho tiempo aquel estado de agonía : conocí la necesidad de huir de ENTITY y ocultar en la soledad mi amor , mis celos y mi desesperación . Vos lo sabéis , ENTITY , solicité venir a este ingenio y hace dos años que me he sepultado en él , volviendo a ver raras veces aquella casa en que pasé días de tanta felicidad y de tanta amargura , y aquel objeto adorable , que ha sido mi único amor sobre la tierra : pero lo que no podéis saber , no yo podré decir os , es cuánto he padecido en estos dos años de voluntaria ausencia . ¡ Preguntad se lo a esos montes , a este río , a estas peñas ! Sobre ellas he derramado mis lágrimas que el río arrastraba en su corriente . ¡ Oh ENTITY ! Preguntad se lo también a este cielo que ostenta sobre nosotros sus bóvedas eternas ; él sabe cuántas veces le rogué me descargase de el peso de una existencia que no le había pedido , ni podía agradecer le : pero siempre había un muro de bronce interpuesto entre él y yo , y el eco de las montañas me volvía los lamentos de dolor , que el cielo no se dignaba acoger . 
            
Una gruesa y ardiente lágrima se desprendió de los ojos de ENTITY , cayendo sobre la mano de ENTITY , que aún retenía en las suyas ; y otra lágrima cayó también a el mismo tiempo y resbaló por la frente de el mulato : esta lágrima era de ENTITY , que inclinada hacia él le fijaba una mirada de simpatía y compasión . 
            
— ¡ Pobre mujer ! — dijo él , — ¡ vos también habéis padecido ! Lo sé : los hombres a el ver vuestro aspecto frío y vuestro rostro siempre sereno , han creído que ocultabais un corazón insensible , y han dicho acaso : « ¡ qué feliz es ! » , pero yo , ENTITY , yo os he hecho justicia ; porque conozco que para ahogar el llanto y disfrazar bajo una frente serena el dolor que despedaza el corazón , es preciso haber sufrido mucho . 
            
Siguió a estas palabras un nuevo intervalo de silencio y luego prosiguió . 
            
— Bajo un cielo de fuego , con un corazón de fuego , y condenado a no ser jamás amado , he visto pasar muchos días de mi estéril y triste juventud . En vano quería apartar a ENTITY de mi imaginación , y apagar la llama insana que me consumía : en todas partes encontraba la misma imagen , a todas llevaba el mismo pensamiento . Si en las auroras de la primavera quería respirar el aire puro de los campos y despertar con toda la naturaleza a la luz primera de un nuevo día , a ENTITY veía en la aurora y en el campo : la brisa era su aliento , la luz su mirar , su sonrisa el cielo . De amor me hablaban las aves que cantaban en los bosques , de amor el arroyo que murmuraba a mis pies , y de amor el gran principio de vida que anima a el universo . 
            
» Si cansado de el trabajo venía a la caída de el sol a reposar mis miembros a orillas de este río , aquí también me aguardaban las mismas ilusiones : porque aquella hora de la tarde , cuando el sinsonte canta girando en_torno_de su nido , cuando la oscuridad va robando por grados la luz y el color a los campos , aquella hora , ENTITY , es la hora de la melancolía y de los recuerdos . Todos los objetos inspiran una indefinible ternura , y a el suspiro de la brisa se mezcla involuntariamente el suspiro de el corazón . Entonces veía yo a ENTITY aérea y pura vagar por las nubes que doraba el sol en sus últimos rayos , y creía beber en los aromas de la noche el aliento de su boca . ¡ Oh ! ¡ Cuántas veces , en mi ciego delirio , he tendido los brazos a aquel fantasma hechicero y le he pedido una palabra de amor , aún_cuando a esta palabra hubiese de desplomar se el cielo sobre mi cabeza , o hundir se la tierra debajo_de mis plantas ! 
            
» ¡ Vientos abrasadores de el ENTITY ! ¡ Cuando habéis acudido a mis desesperados clamores , trayendo en vuestras alas las tempestades de el cielo , también vosotros me habéis visto salir a recibir os , y mezclar mis gritos a los bramidos de el huracán y mis lágrimas a las aguas de la tormenta ! ¡ He implorado a el rayo y le he atraído en vano sobre mi cabeza : junto_a mí ha caído , tronchada por él , la altiva palma , reina de los campos , y ha quedado en pie el hijo de el infortunio ! ¡ Y ha pasado la tempestad de la naturaleza y no ha pasado nunca la de su corazón ! 
            
— ¡ Oh ENTITY , pobre ENTITY ! ¡ cuánto has padecido ! , — exclamó conmovida ENTITY — , ¡ cuán digno es de mejor suerte un corazón que sabe amar como el tuyo ! 
            
— Soy muy desgraciado , es verdad , — respondiola con voz sombría — : vos no lo sabéis todo : no sabéis que ha habido momentos en que la desesperación ha podido hacer me criminal . Sí , vos no sabéis qué culpables deseos he formado , qué sueños de cruel felicidad han salido de mi cabeza abrasada ... arrebatar a ENTITY de los brazos de su padre , arrancar la de esa sociedad que se interpone entre los dos , huir a los desiertos llevando en mis brazos a ese ángel de inocencia y de amor ... ¡ oh , no es esto todo ! He pensado también en armar contra nuestros opresores , los brazos encadenados de sus víctimas ; arrojar en_medio_de ellos el terrible grito de libertad y venganza ; bañar me en sangre de blancos ; hollar con mis pies sus cadáveres y sus leyes y perecer yo mismo entre sus ruinas , con_tal_de llevar a ENTITY a mi sepulcro : porque la vida o la muerte , el cielo o el infierno ... todo era igual para mí si ella estaba conmigo . 
            
Otro nuevo intervalo de silencio sucedió a estas palabras . ENTITY parecía haber caído en profundo enajenamiento y ENTITY , fijos en él los ojos , sentía en su corazón nuevas y extraordinarias sensaciones . Teresa , que jamás había oído de la boca de un hombre la declaración de una pasión vehemente , hallaba se entonces como fascinada por el poder de aquel amor inmenso , incontrastable , cuya fogosa expresión acababa de oír . Había algo de contagioso en las pasiones terribles de el hombre con quien se hallaba : acaso el aire que respiraba saliendo encendido de su pecho , se extendía quemando cuanto encontraba . Teresa temblaba , y una sensación muy extraordinaria se apoderó entonces de su corazón : olvidaba el color y la clase de ENTITY ; veía sus ojos llenos de el fuego que le devoraba , oía su acento que salía de el corazón trémulo , ardiente , penetrante , y acaso no envidió ya tanto a ENTITY su hermosura y la felicidad de ser esposa de ENTITY , como la gloria de haber inspirado una pasión como aquella . pareció le también que ella era capaz de amar de el mismo modo y que un corazón como el de ENTITY era aquel que el suyo necesitaba . 
            
El mulato , que absorto en sus pensamientos apenas atendía a ella , levantó por fin la cabeza y tomó otra vez la palabra , con más tranquilidad . 
            
— En las pocas veces que iba a ENTITY apenas veía a ENTITY , pero interrogaba a todas sus criadas con mal disimulada ansiedad , deseando saber el estado de su corazón y temblando siempre de conseguir lo ; pero mis temores quedaban desvanecidos . ENTITY , su esclava favorita como sabéis , me decía que aunque ENTITY era el objeto de mil obsequios y pretensiones , no concedía a ningún hombre la más ligera preferencia : solía añadir que su joven ama repugnaba el matrimonio y no escuchaba sin llorar la menor insinuación que respecto_a esto le dirigía su padre . Tantas veces me fueron repetidas estas dulces palabras que mis inquietudes se disipaban por fin poco_a_poco y ... ¿ osaré confesar lo , ENTITY ? Sólo a vos , a vos únicamente podía hacer la penosa confesión de mi insensato orgullo . ¡ Me atreví a formar absurdas suposiciones ! Osé creer que aquella mujer cuya alma era tan pura , tan apasionada , no encontraría en ningún hombre el alma que fuese digna de la suya : me persuadí que un secreto instinto , revelando le que no existía en todo el universo más que una que fuese capaz de amar la y comprender la , la había también instruido de que se encerraba en el cuerpo de un ser degradado , proscripto por la sociedad , envilecido por los hombres ... y ENTITY , condenada a no amar sobre la tierra , guardaba su alma virgen para el cielo : ¡ para aquella otra vida donde el amor es eterno y la felicidad inmensa ! Donde hay igualdad y justicia , y donde las almas que en la tierra fueron separadas por los hombres , se reunirán en el seno de ENTITY por toda la eternidad . 
            
» ¡ Oh delirio de un corazón abrasado ! ¡ A ti debo los únicos momentos de felicidad que después_de cuatro años haya experimentado ! 
            
» Una de las veces que estuve en la ciudad , no pude ver a ENTITY aunque permanecí tres_días con este objeto . ENTITY me dijo que la señorita apenas salía de su cuarto ; que se hallaba ligeramente indispuesta y muy triste , y rehusaba recibir hasta vuestras visitas , ENTITY , y las de sus parientas . Según me ha confesado después nadie ignoraba en la casa el motivo de su tristeza : su mano había sido rehusada a ENTITY : pero entonces nadie me comunicó estas noticias . A_pesar_de lo impenetrable que yo creía mi secreto ENTITY lo había adivinado , y según me ha dicho después ella rogó a las esclavas no hablar en mi presencia de los amores de la señorita . Inquieto con lo que se me decía de su poca salud y no logrando ver la , pasaba las noches pegado a la ventana de su cuarto que da sobre el patio , y allí me encontraba la aurora , contento si en el silencio de la noche había podido percibir un suspiro , un movimiento de ENTITY . 
            
» La última noche que pasé en la ciudad , estando más atento que nunca a el más leve rumor que se sentía en aquella habitación querida , ya muy avanzada la noche creí oír andar a ENTITY , y poco después aproximar se a la ventana contra la cual estaba apoyado : redoblé entonces mi atención y oí distintamente su dulce voz . Sabiendo que dormía sola causo me admiración y poniendo toda mi alma en el oído , para entender lo que decía , conocí en breve que estaba leyendo . Era sin duda el libro de los evangelios el que ocupaba su atención , pues después_de haber leído algunos minutos en voz baja , que no permitía oír distintamente las palabras , profirió por fin más alto : « Venid a mí los que estéis cargados y fatigados , y yo os aliviaré » . 
            
Después_de estas tiernas y consoladoras palabras , que repitió dos veces , dejé de oír la argentina voz y sólo pude percibir algunos suspiros . ENTITY , conmovido hasta lo más profundo de el alma , repetía yo interiormente las palabras de consuelo que había oído , y parecía me ¡ insensato ! que a mí habían sido dirigidas . Súbitamente sentí descorrer el cerrojo de la ventana , y apenas tuve tiempo de ocultar me detrás_de el rosal que la da sombra , cuando apareció ENTITY . A_pesar_de ser la noche una de las más frescas de el mes_de_noviembre , no tenía abrigo ninguno en la cabeza , cuyos hermosos cabellos flotaban en multitud de rizos sobre su pecho y espalda . Su traje era una bata blanquísima , y la palidez de su rostro y el brillo de sus ojos humedecidos , daban a toda su figura algo de aéreo y sobrenatural . La luna en su plenitud colgaba de el azul mate de el firmamento , como una lámpara circular , y rielaban sus rayos entonces sobre la frente virginal de aquella melancólica hermosura . 
            
» Yo me arrastré por tierra hasta colocar me otra vez junto_a la ventana , y de pecho contra el suelo mis ojos y mi corazón se fijaron en ENTITY . También ella parecía agitada , y un minuto después la vi caer de rodillas junto_a la reja : entonces estábamos tan cerca que pude besar un canto de la cinta que ceñía la bata a su cintura , y que colgaba fuera_de la reja , mientras apoyaba en ella su dos hermosos brazos y su cabeza de ángel . Permaneció un momento en esta postura , durante el cual yo sentía mi corazón que me ahogaba , y abría mis secos labios para recoger ávidamente el aire que ella respiraba . Luego levantó lentamente la cabeza y sus ojos , llenos de lágrimas , tomaron naturalmente la dirección de el cielo . ¡ Parece me ver la aún ! Sus manos desprendiendo se de la reja se elevaron también y la luz de la luna , que bañaba su frente , parecía formar en torno suyo una aureola celestial . ¡ Jamás se ha ofrecido a las miradas de los hombres tan divina hermosura ! Nada había de terrestre y mortal en aquella figura : era un ángel que iba a volar a el cielo abierto ya para recibir le , y estuve próximo a gritar le : ¡ detente ! ¡ aguarda me ! Dejaré sobre la tierra esta vil corteza y mi alma te seguirá . 
            
La voz de ENTITY , que sonó en mis oídos más dulce , más cerca que la voz de los querubines , ahogó en mis labios esta imprudente exclamación : 
            
— ¡ Oh tú , — decía ella — tú , que has dicho : venid a mí todos los que estéis fatigados y yo os aliviaré ! ; recibe mi alma que se dirige a ti , para que la descargues de el dolor que la oprime . 
            
» Yo uní mis preces a las suyas , ENTITY , y en lo íntimo de mi corazón repetí con ella : Recibe mi alma que se dirige a ti . Yo creía sin duda que ambos íbamos a morir en aquel momento y a presentar nos juntos ante el ENTITY de amor y de misericordia . Un sentimiento confuso de felicidad vaga , indefinible , celestial , llenó mi alma , elevando la a un éxtasis sublime de amor divino y de amor humano ; a un éxtasis inexplicable en el que ENTITY y ENTITY se confundían en mi alma . 
            
» saco me de él el ruido estrepitoso de un cerrojo : busqué a ENTITY y ya no la vi : la ventana estaba cerrada , y el cielo y el ángel habían desaparecido . ¡ Volví a encontrar solamente a el miserable esclavo , apretando contra la tierra un corazón abrasado de amor , celos y desesperación ! 
            
« ¿ Qué haré ? , ¿ qué medio hallaré donde no ha de hallar se medio ? , mas si el morir es remedio remedio en morir tendré . » — ¡ ENTITY ! — exclamó ENTITY — , ¡ cuánto habrás padecido a el saber que ese ángel de tus ilusiones quería entregar se a un mortal ! 
            
— ¡ Indigno de ella ! — añadió con tristeza el mulato — . Sí , ENTITY , cien veces más indigno que yo , no_obstante su tez de nieve y su cabellera de oro . Si no lo fuese , si ese hombre mereciese el amor de ENTITY , creed me , el corazón que se encierra en este pecho sería bastante generoso para no aborrecer le . « Haz la feliz ! » le diría yo , y moriría de celos bendiciendo a aquel hombre . Pero no , él no es digno de ella : ella no puede ser dichosa con ENTITY ... , ¡ ved aquí el motivo de mi desesperación ! ENTITY en brazos de un hombre era un dolor ... , ¡ un dolor terrible ! , pero yo hubiera hallado en mi alma fuerzas para soportar lo . Mas ENTITY entregada a un miserable ... ¡ oh , ENTITY ! ¡ Dios terrible ! ... , ¡ esto es demasiado ! , había aceptado el cáliz con resignación y tú quisiste emponzoñar su hiel . 
            
» No volví a la ciudad hasta el mes anterior a el pasado . Hacía ya cerca de dos que estaba decidido el casamiento de ENTITY , pero nada se me dijo de él y no habiendo estado sino tres_días en la ciudad , siempre ocupado en asuntos de mi amo , no vi nunca a ENTITY y volví a ENTITY sin sospechar que se preparaba la señorita de ENTITY . . a un lazo indisoluble . Ni mi amo , ni ENTITY , ni vos , señora ... , nadie me dijo que ENTITY sería en breve la esposa de un extranjero . ¡ El destino quiso que recibiese el golpe de la mano aborrecida ! 
            
ENTITY recibió entonces su primer encuentro con ENTITY y , como si fuese de un peso mayor que todos sus otros dolores , quedó después_de dicha relación sumido en un profundo abatimiento . 
            
— ENTITY — dijo le ENTITY con acento conmovido — , yo te compadezco , tú lo conoces , pero , ¡ ah ! , ¿ qué puedo hacer por ti ? ... 
            
— Mucho — respondió levantando su frente , animada súbitamente de una expresión enérgica — ; mucho , ENTITY : vos podéis impedir que caiga ENTITY en los brazos de un inglés , y supuesto_que vos le amáis , sed su esposa . 
            
— ¡ Yo ! , ¿ qué estáis diciendo , pobre joven ? , ¡ yo puedo ser esposa de el amante de ENTITY ! 
            
— ¡ Su amante ! — repitió él con sardónica sonrisa — ; os engañáis , señora , ENTITY no ama a ENTITY . 
            
— ¡ No la ama ! , ¿ y por qué pues ha solicitado su mano ? 
            
— Porque entonces la señorita de ENTITY . . era rica — respondió el mulato con acento de íntima convicción — ; porque todavía no había perdido su padre el pleito que le despoja de una gran parte de su fortuna ; porque aún no había sido desheredada por su tío ; ¿ me entendéis ahora , ENTITY ? 
            
— Te entiendo — dijo ella — , y lo creo injusto . 
            
— No — repuso ENTITY — , no escucho ni a mis celos ni a mi aborrecimiento a el juzgar a ese extranjero . Yo he sido la sombra que por espacio de muchos días ha seguido constantemente sus pasos ; yo el que ha estudiado a_todas_horas su conducta , sus miradas , sus pensamientos ... , yo quien ha sorprendido las palabras que se le escapaban cuando se creía solo y aun las que profería en sus ensueños , cuando dormía : yo quien ha ganado a sus esclavos para saber de ellos las conversaciones que se suscitaban entre padre e hijo , conversaciones que rara_vez se escapan a un doméstico interior , cuando quiere oír las . ¡ No era preciso tanto , sin embargo ! Desde la primera vez que examiné a ese extranjero , conocí que el alma que se encerraba en tan hermoso cuerpo era huésped mezquino de un soberbio alojamiento . 
            
— ENTITY — dijo ENTITY — , me dejas atónita : luego tú crees ... 
            
El mulato no la dejó concluir : 
            
— Creo — respondió — que ENTITY está arrepentido de el compromiso que lo liga a una mujer que no es ya más que un partido adocenado . Creo que el padre no consentirá gustoso en esa unión , sobre todo si se presenta a su hijo una boda más ventajosa , y creo , ENTITY , que vos sois ese partido que el joven y el viejo aceptarán sin vacilar . 
            
Teresa creyó que soñaba . 
            
— « ¡ Yo ! » , — repitió por tres veces . 
            
— Vos misma — respondió el mulato — . ENTITY preferirá una dote en dinero contante ( yo mismo se lo he oído decir ) , a todas las tierras que puede llevar a su hijo la señorita de ENTITY . . , y vos podéis ofrecer a ENTITY con vuestra mano una dote de cuarenta_mil duros en onzas de oro . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó con amargura la doncella — , no te está bien ciertamente burlar te de una infeliz que te ha compadecido , llorando tus desgracias , aunque no llora las suyas . 
            
— No me burlo de vos , señora — respondió él con solemnidad — . Decid me ¿ no tenéis un billete de la lotería ? , le tenéis , yo lo sé : he visto en vuestro escritorio dos billetes que guardáis : el uno tiene vuestro nombre y el otro el de ENTITY , ambos escritos por vuestra mano . Ella , demasiado ocupada de su amor , apenas se acuerda de esos billetes , pero vos los conserváis cuidadosamente , porque sin duda pensáis « siendo rica sería hermosa , sería feliz ... ; siendo rica ninguna mujer deja de ser amada . 
            
— ¡ Y bien ! — exclamó ENTITY con ansiedad — , es verdad ... , tengo un billete de la lotería ... 
            
— Yo tengo otro . 
            
— ¡ Y bien ! 
            
— La fortuna puede dar a uno de los dos cuarenta_mil duros . 
            
— Y esperas ... 
            
— Que ellos sean la dote que llevéis a ENTITY . Ved aquí mi billete — añadió sacando de su cinturón un papel — , es el número 8014 y el 8014 ha obtenido cuarenta_mil duros . Tomad este billete y rasgad el vuestro . Cuando dentro_de algunas horas venga yo de ENTITY el señor de ENTITY . . recibirá de la lista de los números premiados , y ENTITY sabrá que ya sois más rica que ENTITY . Ya veis que no os he engañado cuando os dije que había para vuestro amor una esperanza , ya veis que aún podéis ser dichosa ¿ consentís en ello , ENTITY ? 
            
Teresa no respondió : una sola palabra no salió de sus labios , pero no eran necesarias las palabras . Sus ojos habían tomado súbitamente aquella enérgica expresión que tan rara_vez los animaba . ENTITY la miró y no exigió otra contestación ; bajó la cabeza avergonzado y un largo intervalo de silencio reinó entre los dos . ENTITY lo rompió por fin con voz turbada : 
            
— Perdonad me , ENTITY — la dijo — , ¡ ya lo sé ! ... nunca compraréis con oro un corazón envilecido , ni legaréis la posesión de el vuestro a un hombre mezquino . ENTITY es tan indigno de vos como de ella ; ¡ lo conozco ! Pero , ENTITY , vos podéis aparentar algunos días que os halláis dispuesta a otorgar le vuestro dote y vuestra mano , y cuando vencido por el atractivo de el oro , que es su ENTITY , caiga el miserable a vuestros pies , cuando conozca ENTITY la bajeza de el hombre a quien ha entregado su alma , entonces abrumen le vuestros desprecios y los suyos , entonces alejad de vosotras a ese hombre indigno de mirar os . ¿ Consentís ENTITY ? ¡ Yo os lo pido de rodillas , en nombre de vuestra amiga , de la hija de vuestros bienhechores ... , de esa ENTITY fascinada que merece vuestra compasión ! No consistáis en que caiga en los brazos de un miserable ese ángel de inocencia y de ternura ... , no lo consistáis , ENTITY . 
            
— En este corazón alimentado de amargura por tantos años — respondió ella — no se ha sofocado , sin embargo , el sentimiento sagrado de la gratitud : no , ENTITY , no he olvidado a la angélica mujer que protegió a la desvalida huérfana , ni soy ingrata a las bondades de mi digno bienhechor , que es padre de ENTITY . ¡ De ENTITY , a quien yo he envidiado en la amargura de mi corazón , pero cuya felicidad que me hace padecer , sería un deber mío comprar a costa de mi sangre . Pero ¡ ay ! ... , ¿ es la felicidad lo que quieres dar la ? ... , ¡ triste felicidad la que se funde sobre las ruinas de todas las ilusiones ! Tú te engañas , pobre joven , o yo conozco mejor que tú el alma de ENTITY . Aquella alma tierna y apasionada se ha entregado toda entera : su amor es su existencia , quitar le el uno es quitar le la otra . ENTITY vil , interesado , no sería ya , es verdad , el ídolo de un corazón tan puro y tan generoso : ¿ pero cómo arrancar ese ídolo indigno sin despedazar aquel noble corazón ? 
            
ENTITY cayó a sus pies como herido de un rayo . 
            
— ¡ Pues qué ! — gritó con voz ahogada — ; ¿ ama tanto ENTITY a ese hombre ? 
            
— Tanto — respondió ENTITY — , que acaso no sobreviviría a la pérdida de su amor . ¡ ENTITY ! — prosiguió con voz llena y firme , si es cierto que amas a ENTITY con ese amor santo , inmenso , que me has pintado ; si tu corazón es verdaderamente capaz de sentir lo ; desecha para siempre un pensamiento inspirado únicamente por los celos y el egoísmo . ¡ Bárbaro ! ... ¿ quién te da el derecho de arrancar la de sus ilusiones , de privar la de los momentos de felicidad que ellas proporcionar la ? , ¿ qué habrás logrado cuando la despiertes de ese sueño de amor , que es su única existencia ? , ¿ qué le darás en_cambio_de las esperanzas que le robes ? ¡ Oh ! , desgraciado el hombre que anticipa a otro el terrible día de el desengaño ! 
            
detúvo se un momento y viendo que ENTITY la escuchaba inmóvil añadió con más dulzura : 
            
— Tu corazón es noble y generoso , si las pasiones le extravían un momento él debe volver más recto y grande . A el presente eres libre y rico : la suerte , justa esta vez , te ha dado los medios de elevar tu destino a la altura de tu alma . El bienhechor de ENTITY tiene oro para repartir entre los desgraciados , y la dicha de la virtud le aguarda a él mismo , a el término de la senda que le abre la providencia . 
            
ENTITY miró a ENTITY con ojos extraviados y como si saliese de un penoso sueño . 
            
— ¿ Dónde estoy ? — exclamó — , ¿ qué hacéis aquí ? , ¿ a qué habéis venido ? 
            
— A consolar te — respondió conmovida la doncella — . ¡ ENTITY ! , querido ENTITY ... , vuelve en ti . 
            
— ¡ ENTITY ! — repitió él con despedazante sonrisa — : ¡ querido ! ... , no , nunca lo he sido , nunca podré ser lo ... , ¿ veis esta fuente , señora ? , ¿ qué os dice ella ? , ¿ no notáis este color opaco y siniestro ? ... , es la marca de mi raza maldecida ... Es el sello de el oprobio y de el infortunio . Y , sin embargo — añadió apretando convulsivamente contra su pecho las manos de ENTITY — , sin embargo , había en este corazón un germen fecundo de grandes sentimientos . Si mi destino no los hubiera sofocado , si la abyección de el hombre físico no se hubiera opuesto constantemente a el desarrollo de el hombre moral , acaso hubiera yo sido grande y virtuoso . Esclavo he debido pensar como esclavo , porque el hombre sin dignidad ni derechos , no puede conservar sentimientos nobles . ¡ Teresa ! , debéis despreciar me ... , ¿ por qué estáis aquí todavía ? ... , huid , señora , y dejad me morir . 
            
— ¡ No ! — exclamó ella inclinando su cabeza sobre la de el mulato , arrodillado a sus pies — ; no me apartaré de ti sin que me jures respetar tu vida . 
            
Un sudor frío corría por la frente de ENTITY , y la opresión de su corazón embargaba su voz ; sin embargo , a los dulces acentos de ENTITY levantó a ella sus ojos , llenos de gratitud . 
            
— ¡ Cuán buena sois ! — la dijo — , pero ¿ quién soy yo para que os intereséis por mi vida ? ... , ¡ mi vida ! ¿ Sabéis vos lo que es mi vida ? ... , ¿ a quién es necesaria ? ... Yo no tengo padre ni madre ... , soy solo en el mundo : nadie llorará mi muerte . No tengo tampoco una patria que defender , porque los esclavos no tienen patria ; no tengo deberes que cumplir , porque los deberes de el esclavo son los deberes de la bestia de carga , que anda mientras puede y se echa a tierra cuando ya no puede más . Si a el menos los hombres blancos , que desechan de sus sociedades a el que nació teñida la tez de un color diferente , le dejasen tranquilo en sus bosques , allá tendría patria y amores ... , porque amaría a una mujer de su color , salvaje como él , y que como él no hubiera visto jamás otros climas ni otros hombres , ni conocido la ambición , ni admirado los talentos . Pero , ¡ ah ! , a el negro se rehúsa lo que es concedido a las bestias feroces , a quienes le igualan ; porque a ellas se les deja vivir entre los montes donde nacieron y a el negro se le arranca de los suyos . Esclavo envilecido legará por herencia a sus hijos esclavitud y envilecimiento , y esos hijos desgraciados pedirán en vano la vida selvática de sus padres . Para mayor tormento serán condenados a ver hombres como ellos , para los cuales la fortuna y la ambición abren mil caminos de gloria y de poder ; mientras_que ellos no pueden tener ambición , no pueden esperar un porvenir . En vano sentirán en su cabeza una fuerza pensadora , en vano en su pecho un corazón que palpite , « el poder y la voluntad » , en vano un instinto , una convicción que les grite : « levantad os y marchad » ; porque para ellos todos los caminos están cerrados , todas las esperanzas destruidas . ¡ Teresa ! , esa es mi suerte . Superior a mi clase por mi naturaleza , inferior a las otras por mi destino , estoy solo en el mundo . 
            
— Deja estos países , deja los — exclamó con energía ENTITY — ; ¡ pobre joven ! , busca otro cielo , otro clima , otra existencia ... , busca también otro amor ... ; una esposa digna de tu corazón . 
            
— ¡ ENTITY ! , ¡ esposa ! — repitió tristemente ENTITY — , no , señora , no hay tampoco amor ni esposa para mí : ¿ no os lo he dicho ya ? Una maldición terrible pesa sobre mi existencia y está impresa en mi frente . Ninguna mujer puede amar me , ninguna querrá unir su suerte a la de el pobre mulato , seguir sus pasos y consolar sus dolores . 
            
Teresa se puso en pie . A la trémula luz de las estrellas pudo ENTITY ver brillar su frente altiva y pálida . El fuego de el entusiasmo centelleaba en sus ojos y toda su figura tenía algo de inspirado . Estaba hermosa en aquel momento : hermosa en con aquella hermosura que proviene de el alma , y que el alma conoce mejor que los ojos . ENTITY la miraba asombrado . Tendió ella sus dos manos hacia él y levantando los ojos a el cielo : 
            
— ¡ Yo ! — exclamó — , yo soy esa mujer que me confío a ti ; ambos somos huérfanos y desgraciados ... , aislados estamos los dos sobre la tierra y necesitamos igualmente compasión , amor y felicidad . Deja me pues seguir te a remotos climas , a el seno de los desiertos ... , yo seré tu amiga , tu compañera , tu hermana ! 
            
Ella cesó de hablar y aún parecía escuchar la el mulato . Asombrado e inmóvil fijaba en ella los ojos , y parecía preguntar le si no le engañaba y era capaz de cumplir lo que prometía . Pero ¿ debía dudar lo ? Las miradas de ENTITY y la mano que apretaba la suya eran bastante a convencer le . ENTITY besó sus pies , y en el exceso de su emoción sólo pudo exclamar : 
            
— ¡ Sois un ángel , ENTITY ! 
            
Un torrente de lágrimas brotó en_seguida de sus ojos ; y sentado junto_a ENTITY , estrechando sus manos contra su pecho , sintio se aliviado de el peso enorme que le oprimía , y sus miradas se levantaron a el cielo , para dar le gracias de aquel momento de calma y consuelo que le había concedido . Luego besó con efusión las manos de ENTITY . 
            
— ¡ Sublime e incomparable mujer ! — la dijo — , ENTITY sabrá premiar te el bien que me has hecho . Tu compasión me da un momento de dulzura que casi se asemeja a la felicidad . ¡ Yo te bendigo , ENTITY ! 
            
Y tornando a besar sus manos añadió : 
            
— El mundo no te ha conocido , pero yo que te conozco debo adorar te y bendecir te . ¡ Tú me seguirías ! ... , tú me prodigarías consuelos cuando ella suspirase de placer en brazos de un amante ! ... , ¡ oh , eres una mujer sublime , ENTITY ! No , no legaré a un corazón como el tuyo mi corazón destrozado ... , toda mi alma no bastaría a pagar un suspiro de compasión que la tuya me consagra se . ¡ Yo soy indigno de ti ! ; mi amor , este amor insensato que me devora , principió con mi vida y sólo con ella puede terminar : los tormentos que me causa forman mi existencia : nada tengo fuera_de él , nada sería si dejase de amar . Y tú , mujer generosa , no conoces tú misma a lo que te obligas , no prevés los tormentos que te preparas . El entusiasmo dicta y ejecuta grandes sacrificios , pero pesan después con toda su gravedad sobre el alma destrozada . Yo te absuelvo de el cumplimiento de tu generosa e imprudente promesa . ¡ Dios , sólo ENTITY es digno de tu grande alma ! En_cuanto_a mí , ya he amado , ya he vivido ... ¡ cuántos mueren sin poder decir otro tanto ! , ¡ cuántas almas salen de este mundo sin haber hallado un objeto en el cual pudiesen emplear sus facultades de amar ! El cielo puso a ENTITY sobre la tierra para que yo gozase en su plenitud la ventura suprema de amar con entusiasmo ; no importa que haya amado solo : mi llama ha sido pura , inmensa , inextinguible ! No importa que haya padecido , pues he amado a ENTITY , a ENTITY ¡ que es un ángel ! , a ENTITY , ¡ digno objeto de todo mi culto ! Ella ha sido más desventurada que yo : mi amor engrandece mi corazón y ella ... , ¡ ah , ella ha profanado el suyo ! Pero vos tenéis razón , ENTITY , sería una barbarie decir le : « ese ídolo de tu corazón es un miserable incapaz de comprender te y amar te » . ¡ No ! , ¡ nunca ! , quede se con sus ilusiones , que yo respetaré con religiosa veneración ... , case se con ENTITY , ¡ y sea feliz ! 
            
Calló por un momento , luego volviendo a agarrar convulsivamente las manos de ENTITY , que permanecía trémula y conmovida a su lado , exclamó con nueva y más dolorosa agitación : 
            
— ¡ Pero lo será ! ... , ¿ podrá ser lo cuando después_de algunos días de error y entusiasmo vea rasgar se el velo de sus ilusiones , y se halle unida a un hombre que habrá de despreciar ? ... ¿ Concebís todo lo que hay de horrible en la unión de el alma de ENTITY y el alma de ENTITY ? Tanto valdría ligar a el águila con la serpiente , o a un vivo con un cadáver . ¡ Y ella habrá de jurar a ese hombre amor y obediencia ! , ¡ le entregará su corazón , su porvenir , su destino entero ! ... , ¡ ella se hará un deber de respetar le ! , y él ... , él la tomará por mujer , como a un género de género , por cálculo , por conveniencia ... , haciendo una especulación vergonzosa de el lazo más santo , de el empeño más solemne ! ¡ A ella que le dará su alma ! Y él será su marido , el poseedor de ENTITY , ¡ el padre de sus hijos ! ... ¡ Oh , no ! ¡ No , ENTITY ! Hay un infierno en este pensamiento ... , lo veis , no puedo soportar lo ... , ¡ imposible ! 
            
Y era así_pues corría de su frente un helado sudor , y sus ojos desencajados expresaban el extravío de su razón . Teresa le hablaba con ternura , ¡ pero en vano ! ; un vértigo se había apoderado de él . 
            
parecía le que temblaba la tierra bajo sus pies y que en torno suyo giraban en desorden el río , los árboles y las rocas . sofocaba le la atmósfera y sentía un dolor violento , un dolor material como si le despedazase el corazón con dos garras de hierro , y descargaran sobre su cabeza una enorme mole de plomo . 
            
¡ ENTITY esposa de ENTITY ! ¡ Ella prodigando le sus caricias ! ¡ Ella envileciendo su puro corazón , sus castos atractivos con el grosero amor de un miserable ! Éste era su único pensamiento , y este pensamiento pesaba sobre su alma y sobre cada uno de sus miembros . No sabía dónde estaba , ni oía a ENTITY , ni se acordaba de nada de cuanto había pasado , excepto de aquella idea clavada en su mente y en su corazón . Hubo un momento en que espantado él mismo de lo que sufría , dudó resistiese a tanto la organización humana , y pasó por su imaginación un pensamiento confuso y extravagante . ENTITY que había muerto , y que su alma sufría aquellos tormentos inconcebibles que la ira de ENTITY ha preparado a los réprobos . Porque hay dolores cuya espantosa profundidad no puede medir la vista de el hombre ; el cuerpo se aniquila delante_de ellos y sólo el alma , porque es infinita , puede sufrir los y comprender los . 
            
El desventurado ENTITY en aquel momento quiso levantar se , acaso para huir de el pensamiento horrible que le volvía loco ; pero sus tentativas fueron vanas . Su cuerpo parecía de plomo y , como sucede en una pesadilla , sus esfuerzos , agotando sus fuerzas , no acertaban a mover le de aquella peña infernal en que parecía elevado . ENTITY inarticulados , que nada tenían de el humano acento , salieron entonces de su pecho , y ENTITY le vio girar en torno suyo miradas dementes , y fijar las por fin en ella con espantosa inmovilidad . El corazón de ENTITY se partía también de dolor a el aspecto de aquel desventurado , y ella lloraba sobre su cabeza atormentada , dirigiendo le palabras de consuelo . ENTITY pareció por fin escuchar la , porque buscó con su mano trémula la de la doncella y asiendo la la apretó sobre su seno , alzando hacia sus ojos encendidos ; luego haciendo un último y violento esfuerzo para levantar se , cayó a los pies de ENTITY , como si todos los músculos de su cuerpo se hubiesen quebrantado . 
            
Inclinada sobre él y sosteniendo le la cabeza sobre sus rodillas , miraba le la pobre mujer y sentía agitar se su corazón . « ¡ Desventurado joven ! — pensaba ella — , ¿ quién se acordara de tu color a el ver te amar tanto y sufrir tanto ? » . Luego pasó rápidamente por su mente un pensamiento , y se preguntó a sí misma qué hubiera podido ser el hombre dotado de pasiones tan ardientes y profundas , si bárbaras preocupaciones no le hubiesen cerrado todos los caminos de una noble ambición . Pero aquella alma poderosa obligada a devorar sus inmensos tesoros , se había entregado a la única pasión que hasta entonces había probado , y aquella pasión única la había subyugado . « No — pensaba ENTITY — , no debías haber nacido esclavo ... , el corazón que sabe amar así no es un corazón vulgar . 
            
A el volver en sí el mulato mirola y la reconoció : 
            
— Señora — la dijo con desfallecida voz , ¿ estáis aquí todavía ? , ¿ no me habéis abandonado como a un alma cobarde , que se aniquila delante_de la desventura a que debiera estar tan preparada ? 
            
— No — respondió ella con emoción — , estoy aquí para compadecer te y consolar te . ¡ ENTITY ! Has sufrido mucho esta noche . 
            
— ¡ Esta noche ! ¡ Ah ! No ... , no ha sido solamente esta noche : lo que he padecido a vuestra vista una vez , eso he padecido otras mil , sin que una palabra de consuelo cayese , como gota de rocío , sobre mi corazón abrasado ; y ahora vos lloráis , ENTITY . ¡ Bendiga te ENTITY ! No , no es esta noche la más desgraciada para mí . ¡ Teresa ! Acercad os que sienta yo otra vez caer en mi frente vuestro llanto . A no ser por vos yo hubiera pasado por la senda de la vida como por un desierto , sin encontrar una mirada de simpatía ni una palabra de compasión . 
            
Guardaron ambos un momento de silencio durante el cual ENTITY lloraba , y ENTITY sentado a sus pies parecía sumergido en profundo desaliento . Por fin , ENTITY enjugó sus lágrimas , y reuniendo todas sus fuerzas señaló con la mano a el mulato el punto de el horizonte en que aparecían ya las nubes ligeramente iluminadas . 
            
— ¡ Es preciso separar nos ! — le dijo — . ENTITY , toma tu billete , él te da riquezas ... , puedes también encontrar algún día reposo y felicidad ! 
            
— Cuando tomé ese billete — respondió él — y quise probar la suerte , ENTITY , la pobre vieja que me llama su hijo , estaba en la miseria : a el presente goza comodidades y el oro me es inútil . 
            
— ¡ Y qué ! ¿ No hay otros infelices ? 
            
— No hay en la tierra mayor infeliz que yo , ENTITY , no puedo compadecer sino a mí mismo ... Sí , yo me compadezco , porque lo conozco , no hay en mi corazón ni un solo deseo , una sola esperanza ... , ¡ la muerte ! 
            
— ENTITY , no te abandones así a la desesperación : acaso el cielo se dispone a ahorrar te el tormento de ver a ENTITY esposa de ENTITY . Si el viejo ENTITY es tan codicioso como crees , si su hijo no ama sino débilmente a ENTITY , ya saben que no es tan rica como suponían y ese enlace no se verificará . 
            
— Pero vos me habéis dicho — exclamó con tristeza ENTITY — que ella no sobrevivirá a su amor ... , vos lo habéis dicho , vos lo sabéis ... , pero lo que no sabéis es que yo os ofrezco el oro , para comprar la mano de ese hombre , no os perdonaría nunca si lo hubieseis aceptado : ni a él , ni a mí mismo me perdonaría . Vos no sabéis que la sangre sacada de sus venas gota a gota , y mi propia sangre no me parecería suficiente venganza , ni mil vidas inmoladas por mi mano pagarían una sola lágrima de ENTITY . ¡ Carlota despreciada ! ¡ Despreciada por esos viles mercaderes ! ENTITY que haría el orgullo de un rey ! ... 
            
— No , ENTITY , no me lo digáis otra vez ... , vos no podéis comprender las contradicciones de un corazón tan atormentado . 
            
Teresa se puso en pie y escuchó por un momento . 
            
— A ENTITY , ENTITY — dijo luego — , parece me que los esclavos están ya levantados y que se aproximan a los cañaverales : a ENTITY , no dudes nunca que tienes en ENTITY una amiga , una hermana . 
            
Ella aguardó en vano algunos minutos una contestación de el mulato . Apoyada la frente sobre una peña , inmóvil y silencioso , parecía sumido en profunda y tétrica meditación . Luego_de repente brillaron sus ojos con la expresión que revela una determinación violenta y decidida , y alzo se de el suelo grande , resignado , heroico . 
            
Los negros se acercaban . ENTITY sólo tuvo tiempo de decir en voz baja algunas palabras a ENTITY , palabras que debieron sorprender la pues exclamó a el momento : 
            
— ¡ Es posible ! ... ¿ Y tú ? 
            
— ¡ Moriré ! — contestó él haciendo le con la mano un ademán para que se alejase . 
            
En efecto , ENTITY se ocultó entre los cañaverales a el mismo tiempo que los esclavos llegaban a el trabajo . Uno solamente , más perezoso que los otros , o sintiendo se con sed , dejó su azada y se adelantó hacia el río . Un fuerte tropezón que dio por poco le hace caer en tierra . 
            
— Es un castigo de ENTITY , ENTITY — le gritaron sus compañeros — , por lo holgazán que eres . 
            
ENTITY no respondía , sino_que estaba estático en el sitio de que acababa de levantar se , los ojos fijos en el suelo con aire de pasmo . 
            
— ¿ Qué es eso , ENTITY ? — gritó uno de los negros — , ¿ te habrás clavado en el suelo ? 
            
ENTITY los llamó hacia a él , no con la voz sino con aquellos gestos llenos de expresión que se notan en la fisonomía de los negros . Los más curiosos corrieron a su lado y a el momento los que quedaron oyeron una sola palabra repetida a_la_vez por muchas voces : 
            
— ¡ El mayoral ! 
            
ENTITY estaba sin sentido junto_a el río ; los esclavos lo levantaron y lo condujeron en hombros a el ingenio . 
            
Cuando dos_horas después se levantó ENTITY . . oyó galopar un caballo que se alejaba . 
            
— ¿ Quién se marcha ahora ? — preguntó a uno de los esclavos . 
            
— Es el mayoral , mi amo , que se va a la ciudad . 
            
— ¡ Cómo tan tarde ! , son las siete y yo le había encargado que se marchase a el amanecer . 
            
— Es verdad , mi amo — respondió el esclavo — , pero el mayoral estaba tan malo ... 
            
— ¡ Estaba malo ! ... , ¿ qué tenía pues ? 
            
— ¿ El mayoral , mi amo ? ... , yo no lo sé , pero tenía la cara caliente como tenía un tizón de fuego , y luego echó sangre , mucha sangre por la boca . 
            
— ¡ Sangre por la boca ! ¡ Cómo ! ¡ Sangre por la boca y se ha marchado así ! — exclamó ENTITY . 
            
ENTITY , que pasaba cargado con un haz de caña , se detuvo a oír le y echó una mirada de reconvención sobre el otro negro . ENTITY era el esclavo más adicto a ENTITY , y ENTITY le quería porque era congo , como su madre . 
            
— No haga caso su merced de lo que dice ese mentecato . El mayoral está bueno , sólo que echó un poco de sangre por la nariz , y me dijo que a las tres_de_la_tarde tendría su merced las cartas de el correo . 
            
— Vaya , eso es otra cosa — dijo el señor de ENTITY . . — , este bruto me había asustado . 
            
El negro se alejó murmurando : 
            
— ¡ Bruto ! Yo soy bruto porque digo la verdad ! 
            
« echaba se de ver en su traza que había corrido mucho , y que debía ser en_gran_manera interesante su mensaje . » 
            
El buque consignado a ENTITY había anclado en el puerto de ENTITY el día antes_de la llegada de ENTITY , y a las pocas horas hubiera podido este volver se a ENTITY con el cargamento , pero no lo hizo así . El cargamento fue enviado a su padre con un hombre de su confianza , y aunque nada le detenía en ENTITY permaneció allí , sin poder explicar se a sí mismo el objeto de esta detención . Cuando sienten necesidad de tomar una resolución decisiva los espíritus débiles descansan , en_cierto_modo , retardando la ; y un día , una hora les parece un porvenir durante el cual esperan algún acontecimiento poderoso a decidir los . ENTITY veía ya positivamente destruidas sus últimas esperanzas : sabía sin ningún género de duda el verdadero estado de la fortuna de ENTITY , y conocía sobradamente a su padre para esperar que consistiese en su unión con ENTITY . A el volver a la ciudad sería le forzoso confesar a ENTITY la certeza que había adquirido de el poco valor de las fincas que el señor de ENTITY . . poseía en ENTITY , y la declaración que el mismo ENTITY le había hecho de los considerables atrasos de su caudal . Su casamiento estaba fijado para dentro_de un mes , y el joven veía que era llegado el momento de tomar una resolución y comenzar a proceder consecuente a ella . ¿ Y cuál sería esta resolución ? ENTITY hubo en que la idea de renunciar a ENTITY le pareció tan cruel , que si no hubiera tenido un padre codicioso , si hubiese sido libre su elección , acaso la habría dado su mano con preferencia a la más rica heredera de todas las islas ; pero aun en estos momentos de exaltación amorosa ENTITY no pensó ni_remotamente en contrariar la enérgica voluntad de su padre , y ni aun siquiera intentar persuadir le . Según las ideas en que había sido educado , nada era más razonable que la oposición de su padre a un enlace que ya no le convenía , y ENTITY se reprochaba como una debilidad culpable el amor que le hacía repugnar la voluntad paterna . 
            
— Esto es un hecho — decía él hablando consigo mismo — , esa mujer me ha trastornado el juicio , y es una felicidad que mi padre sea inflexible , pues si tuviese yo libertad de seguir mis propias inspiraciones es muy probable que cometiera la locura de casar me con la hija de un criollo arruinado . 
            
Y sin embargo de raciocinar de este modo , hallaba se confuso y casi avergonzado a el pensar que ENTITY iba a conocer le por fin como un hombre interesado , y quizás a aborrecer le o despreciar le . ¿ De qué modo podría él sustraer se de un compromiso tan público y solemne sin dar_a_conocer el motivo de su mudanza ? ¿ Y cómo dejar de aparecer a los ojos de su querida , de su querida tan generosa tan desinteresada sin el aspecto odioso que su codicia debía dar le ? 
            
Agitado con estos pensamientos paseaba se a orillas de el mar la tarde de el segundo día de su llegada a ENTITY , y buscaba de modo de decidir se a sí mismo a volver a el siguiente a ENTITY . 
            
— Iré — decía — , iré sin ver a ENTITY , sin detener me en ENTITY , diré a mi padre la verdad de todo y le suplicaré se revista de prudencia y discreción , para que a el romper mis compromisos no hiera demasiado el orgullo ni la sensibilidad de ENTITY : le diré que busque , que invente un pretexto plausible , que disfrace en lo posible la verdadera causa de este rompimiento , y luego le pediré permiso para marchar me a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY ... , a cualquier parte . Viajaré cuatro o seis meses para distraer me de esta pasión , que me torna débil como un niño . 
            
Pero apenas había tomado esta resolución , parecía que algún mal espíritu ponía delante_de sus ojos a ENTITY más bella , más tierna que nunca , y la veía desolado reconvenir le por su abandono , echar le en cara su avaricia y acaso de despreciar le en su corazón . Luego , ( y este último cuadro le afectaba más vivamente ) , luego la veía consolada de su perfidia con el amor ardiente y desinteresado de un apasionado criollo , y le juzgaba dichoso y a ella también dichosa . Entonces sentía que la sangre se agolpaba a su cabeza y a su corazón , y que le ahogaba . Porque los celos son a veces más omnipotentes que el mismo amor , y el hombre menos capaz de sentir en su sublimidad esta noble pasión , es acaso susceptible de conocer los celos en toda su terrible violencia . El hombre , egoísta por naturaleza , se irrita de ver gozar a otro la felicidad que él mismo ha despreciado , y muchas veces cesando de amar se cree todavía con el derecho de ser amado . Las almas grandes , como las débiles , los elevados y los bajos caracteres son susceptibles de celos , pero ¡ cuán diverso aparece el mismo sentimiento ! ¡ Cómo las pasiones se amoldan , por_decirlo_así , a el corazón que dominan ! ENTITY sucumbiendo a los celos devorados por largo tiempo en el secreto de su alma , ENTITY sintiendo quebrantar se su corazón a la espantosa idea de un rival indigno y feliz , sólo llora que sus tormentos no compren la felicidad de ENTITY . ENTITY no puede sufrir esa felicidad de la mujer que abandona , y el pensamiento de que un amante más digno goce un bien que él ha despreciado le saca de su habitual serenidad para hacer le probar un cáliz de amargura y de furor . 
            
La tarde era cálida y calmosa . estaba se a_mediados_de junio y ya empezaba la atmósfera a tomar aquel aspecto amenazante que caracteriza el verano de las ENTITY . Después_de la gran tempestad que se sintiera algunos días antes , el tiempo había quedado fresco y hermoso , pero desde su llegada a ENTITY había notado los signos que presagian las tempestades , casi diarias en aquellos países desde junio hasta setiembre . En la tarde a que nos referimos la calma era tan profunda que el mar aparecía terso y bruñido como un espejo , y no se percibía ni un soplo , ni un movimiento . La ribera estaba desierta : no se notaba nada de aquel bullicio y de aquella actividad que parece indispensable en un puerto de mar. Dos goletas y algunas otras embarcaciones más pequeñas ancladas en el puerto , yacían tristes e inmóviles , sin que la canción o los gritos de un marinero viniesen a dar vida a aquella inmensa soledad . Solamente algunas grullas aparecían por intervalos en la playa , para recoger silenciosamente los mariscos que la poblaban . 
            
ENTITY se había sentado tristemente en una peña , y fijos sus ojos en el mar dejaba vagar su pensamiento . « ¿ Qué hará ahora ENTITY ? , decía interiormente , ¿ esa alma tan apasionada sentirá un presentimiento que la anuncie que en este momento su ENTITY piensa en el modo de abandonar la , o_bien confiada y alegre se gozará formando dulces proyectos de felicidad en nuestra próxima unión ? Y luego , he aquí este puerto pobre y silencioso , pensaba él , cuando yo vuelva a ser tan rico como era , en_vez_de estos miserables barquichuelos esta bahía se verá adornada con elegantes buques , que traigan a mis almacenes las producciones de la industria de toda ENTITY . Sí , porque si yo fuese poseedor de una fortuna mediana sería centuplicada en mis manos antes_de veinte años , y luego ya no sería un triste traficante en una ciudad mediterránea , sería un opulento negociante de ENTITY o ENTITY , y mi nombre sería conocido por los comerciantes de ambos hemisferios . Y entonces ¿ qué me importaría que ENTITY . . tuviese un marido y me olvidase de él ? Ella llenaría su destino como yo el mío . 
            
ENTITY , como todo hombre que siente halagada su pasión dominante por una esperanza , aunque sea remota e incierta , sintio se fuerte en aquel momento contra toda su oposición que pudiera presentar se a el logro de sus deseos . ENTITY , celos , todo desapareció entonces , o todo sucumbió a un poder superior : porque la ambición de riquezas , lo mismo que todas las ambiciones , es una pasión fuerte y enérgica . El avaro sediento de oro huella con sus pies sus afectos , su propia ventura , si se le presentan en el camino que sigue para alcanzar lo , así_como la ambición más noble , la de gloria , lo sacrifica todo para correr en_pos_de el fantasma engañoso que oculta bajo una corona de luz una frente de ceniza . ¡ Oh ! , ambos son igualmente insensatos , el que acumula oro para comprar un sepulcro , y el que sacrifica su juventud a un porvenir que no alcanza , y expira con la esperanza de que su nombre posando de año en año y de siglo en siglo , llegue a perder se más tarde que él en el insondable abismo de el eterno olvido . Pero no digáis a el sediento de oro que no le dará la felicidad , ni a el sediento de gloria que ella le conducirá a el infortunio : ellos se levantarán para decir os : « no importa , mi alma lo necesita . » 
            
— Carlota — decía ENTITY fijando sus ojos en el anillo que brillaba en su mano , prenda de amor que le otorgara su querida — ; yo no podré amar a otra mujer tanto como a ti , ninguna podrá hacer me tan feliz como tú me hubieras hecho ; pero el destino nos separa . Es preciso que yo sea rico , y tú no puedes hacer me rico , ENTITY . 
            
Se puso en pie entonces , decidido a volver se a la ciudad a el día siguiente , y echó una mirada orgullosa en_contorno suyo , como hombre que acaba de triunfar de un enemigo poderoso . detúvo se empero esta mirada quedando fija por algún tiempo , y su cabeza en la actitud de quien pone toda su atención en escuchar alguna cosa . Y era que ENTITY percibió , primero confusamente y luego con más distinción , la carrera de un caballo , que se aproximaba evidentemente a el sitio donde se encontraba . Parece que un instinto de el corazón , le advirtiera que algo muy interesante para él se le acercaba en aquel momento , pues anduvo algunos pasos como para encontrar más presto a aquel que se le aproximaba . De_repente se paró : había ya descubierto a el caballo y a el hombre que lo montaba ; era tan violenta la carrera de aquel , que el jinete aunque haciendo visibles esfuerzos no pudo contener le , como a el parecer deseaba ; el caballo pasó como una saeta , y sólo se detuvo , poco_a_poco y como a su pesar , a muchos pasos de distancia de el sitio en que se hallaba ENTITY . Pudo ver sin embargo este que el jinete echaba pie a tierra y el caballo cubierto de espuma vacilaba , cayendo por fin a sus pies . El hombre se inclinó sobre él , y pareció le a ENTITY que hablaba a el pobre animal , el cual levantando lentamente la cabeza mió aún una vez a su amo , como si quisiera responder le , y dejando la caer a el momento se estremeció todo su cuerpo por dos o tres veces , y en_seguida quedo se inmóvil . El hombre permaneció inclinado , y ENTITY , que se acercaba , pudo percibir dos hondos y ahogados gemidos . detúvo se , sin poder defender se de una cierta conmoción , y como el hombre inclinado levantase a el mismo tiempo la cabeza , pudo conocer a el mulato . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó , y a el instante el mulato se puso en pie y se adelantó hacia él . 
            
ENTITY le consideró un momento . El sudor empapaba su cabeza y corría por su rostro en gruesas gotas ; sus ojos tenían un brillo extraordinario , y su color parecía más oscuro que lo era naturalmente . En toda su fisonomía se notaba aquella especie de vivacidad triste y extraña que presta comúnmente la fiebre . 
            
— ENTITY — dijo ENTITY — , ¿ qué novedad ocurre ? Cuando me separé de tu amo no me dijo que vendrías a ENTITY ; sin duda te conduce algún motivo extraordinario y exigente , pues parece has hecho un viaje muy apresurado . 
            
— Ya lo ve su merced — contestó el mulato señalando su caballo — . ¡ Está reventado ! ¡ Muerto ! ... Hace poco más de cuatro_horas que salí de ENTITY . 
            
— ¡ Poco más de cuatro_horas ! — exclamó ENTITY — , diez leguas en cuatro_horas reventando tu jaco tan querido ! ... , sin duda es muy exigente el motivo . 
            
— Esta carta informará a su merced — respondió ENTITY alargando le el papel y dejando se caer quebrantado junto_a su caballo . ENTITY rompió el sello con mano mal segura , y mientras leía , el mulato tenía fijos en él los ojos , sonriendo con amargura a el ver la notable turbación que se pintaba en el rostro de el inglés . La carta era de el ENTITY . . , y decía así : 
            
« Son las dos_de_la_tarde , ENTITY , y aún no hace una hora ha venido ENTITY de la ciudad trayendo me la correspondencia de ENTITY de el correo pasado , que no recibí a su debido tiempo , por no sé qué fatalidad maldecida . Esperaba carta de mi hijo y en_vez_de ella he recibido una de el director de el colegio , en la que me participa que la tisis que parecía amenazar a mi hijo , hace tantos años que ya habíamos cesado de temer la con extraordinaria violencia . ENTITY se hallaba tan malo a la salida de el correo que los médicos le daban pocos días de vida . El hijo de mis entrañas mostraba se resignado a la muerte cuya proximidad conocía , pero atormentado por el deseo de ver me una sola vez antes_de dejar me para siempre . Ya conocerás . ENTITY , la fuerza que semejante deseo debe tener en el corazón de un padre . Mañana mismo salgo para ENTITY y no sé si podré volver ; no sé si me será posible resistir a este golpe después_de tantos otros , y si podré sobrevivir a mi hijo . Como_quiera_que sea quiero a el marchar me dejar con su esposo a ENTITY . Mis orgullosos parientes me han renunciado y yo no puedo dejar solas a mis hijas . Por tanto , no salgo hoy mismo para ENTITY , porque quiero presenciar antes tu enlace con ENTITY . ENTITY marcha inmediatamente con toda la prontitud posible a llevar te esta carta , y tú no debes dilatar ni un minuto tu regreso a ENTITY , para donde salgo con mi familia dentro_de dos_horas . A tu llegada todo estará dispuesto para que puedas casar te en mi casa inmediatamente , y un minuto después partiré dejando te entregada mi familia , mis adoradas hijas , que acaso no tendrán otro apoyo , ni otro padre que tú . 
            
Ven sin dilación , hijo mío , a recibir el precioso depósito que quiere confiar te . » 
            
ENTITY 
            
ENTITY temblaba y una palidez lívida había sucedido , mientras leía esta carta , a el bello color de rosa que tenían comúnmente sus mejillas . El mulato , siempre fija en él su mirada penetrante : 
            
— Y bien — le dijo — , ¿ qué determináis ? 
            
ENTITY tartamudeó algunas palabras , de las cuales ENTITY sólo pudo comprender : 
            
— ¡ Imposible ! , no puedo sin orden de mi padre dejar ENTITY ! 
            
ENTITY calló , pero su mirada siempre fija en el inglés parecía devorar le . ENTITY , lleno de turbación y desconcierto , apenas pudo leer la posdata que seguía a las últimas líneas de la carta a ENTITY , y que el mulato le indicó con un gesto expresivo . La posdata decía : 
            
« La suerte , por una cruel irrisión , ha querido compensar el golpe mortal dado en mi corazón con la pérdida de mi hijo otorgando fortuna a mi hija mayor . ENTITY ha sacado el premio de cuarenta_mil duros en la última lotería : ENTITY , tú que no pierdes un hijo , puedes dar gracias_a el cielo por este favor . » 
            
A el concluir de leer ENTITY estas palabras , ENTITY volvió a preguntar le : 
            
— Y bien , señor , ¿ qué determina su merced ? 
            
— Marchar inmediatamente a ENTITY — contestó el joven con resolución . 
            
— Ya lo sabía yo — dijo el mulato con sonrisa sardónica , y apartó de ENTITY su mirada , que expresaba en aquel momento un profundo desprecio . 
            
— Ven , vamos a marchar ahora mismo . 
            
— Su merced marchará solo — respondió ENTITY volviendo a sentar se junto_a su caballo — , estoy rendido de cansancio . 
            
— Tienes razón , pobre ENTITY , yo no puedo perder un minuto , pero tú queda te hasta mañana . 
            
— Sí — dijo ENTITY — , apresure se su merced ; yo tengo necesidad de reposar un momento . 
            
ENTITY se alejó , ENTITY le siguió con los ojos hasta que le perdió de vista , y luego dejo se caer sobre el cadáver de el pobre animal tendido a su lado . 
            
— Ya no existes — dijo con triste voz — , ya no existes , mi pobre amigo , has muerto , cumpliendo con tu deber , como yo moriré cumpliendo el mío . ¡ Pero es terrible este deber ! , ¡ terrible ! Mi corazón está reventado como tú , mi pobre amigo , pero tú no sufres ya y yo sufro todavía . ¡ Esto es hecho ! — añadió en_seguida levantando su cabeza abatida y echando una mirada extraviada en torno suyo — , esto es hecho ; ya no hay remedio ... ¡ No hay esperanza ! Algunas horas más y ella será suya ! ¡ Suya para siempre ! ¡ Para siempre ! El cielo para él en esta vida , y para mí el infierno ; porque el infierno está aquí , en mi corazón , y en mi cabeza . 
            
levanto se y tendió su mirada en la extensión de el mar que estaba delante_de él . Entonces se estremeció todo , y como si quisiera apartar de sí un objeto importuno extendió las manos con fuerza , desviando los ojos a el mismo tiempo . ¡ La muerte ! Era una terrible tentación para el desventurado , y aquel mar se abría delante_de él como para ofrecer le una tumba en sus abismos profundos . ¡ Mucho debió costar le resistir a esta terrible invitación ! Levantó a el cielo su mirada y con ella parecía ofrecer a ENTITY aquel último sacrificio , con ella parecía decir le : « Yo acepté el cáliz que me has mandado apurar , y no quiero arrojar lo mientras tú no me lo pidas . Pero ya está vacío , rompe le ENTITY , ENTITY de justicia . 
            
El cielo oyó sin duda sus votos y ENTITY tendió sobre él una mirada de misericordia , pues en aquel momento sintió el infeliz quebrantar se todo su cuerpo , y helar su corazón el frío de la muerte . Una voz interior pareció gritar le : « Pocas horas de sufrimiento te restan , y tu misión sobre la tierra está ya terminada . » 
            
ENTITY aceptó aquel vaticinio , miró a el cielo con gratitud , dejó caer la cabeza sobre el cadáver de su caballo y le baño con un caño de sangre que salió de su boca . 
            
Un pescador que venía a tender sus redes a orillas de el mar , pasando un minuto después por aquel sitio , vio el extraño espectáculo de un hombre y un caballo tendidos y sangre en derredor . Creyó que acababa de descubrir un asesinato , y su primer movimiento fue huir ; pero un gemido que oyó exhalar a el que creía cadáver le obligó a acercar se . Registró en vano todo su cuerpo buscando la herida de que saliese aquella sangre ; y con no poca admiración le halló ileso . Entonces le tomó en brazos para transportar le a su casa que estaba cerca , y mientras se ocupaba en levantar le con piadoso cuidado , el moribundo hizo un violento esfuerzo para soltar se de sus brazos , y con pasmo indecible le vio el pescador poner se en pie , como un espectro pálido y cubierto de sangre . 
            
— ¡ Un caballo ! ¡ Dad me un caballo en nombre de el cielo ! Buen hombre — exclamó ENTITY — , aún no estoy tan malo que no pueda andar siete leguas con el fresco de la noche , dad me un caballo . 
            
— Si me pidierais una barca podría servir os — respondió todavía sobrecogido el pescador — , pero un caballo , no le tengo . Sin embargo , aquí cerca vive el tío ENTITY , mi compadre , que podrá prestar os el suyo . 
            
— Bien , llevad me donde está ese hombre . 
            
El pescador presentó su brazo a ENTITY , que se apoyó en él porque estaba trémulo ; echó una lenta mirada sobre el cadáver de su caballo y se dejó conducir por el pescador a la casa de el tío ENTITY . 
            
... Por sus miembros todos que abandona la vida , un sudor frío vaga , y triste temblor . Era la una de la noche y todo yacía en silencio y reposo en la aldea de ENTITY ; los labriegos de la tierra roja descansaban durmiendo de los trabajos de el día , y solamente algunos perros , únicos transeúntes de las desiertas calles , interrumpían por intervalos con sus ladridos el silencio de aquella hora de calma . Sin embargo , el viajero que por acaso atravesase entonces la aldea notaría en aquella oscuridad y reposo general la señal evidente de que un individuo , por_lo_menos , no gozaba las dulzuras de el sueño . La ventana principal de una de las casuchas de menos mísera apariencia estaba abierta , y la claridad que salía por ella probaba haber luz en la habitación a que pertenecía . De_rato_en_rato esta luz parecía mudar de asiento y el observador hubiera fácilmente adivinado que una persona despierta , en aquella pieza , variaba la posición . Sin embargo , el silencio era tan profundo dentro_de la casa alumbrada como fuera_de ella , sin que pudiera percibir se ni el ligero rumor de las pisadas . 
            
Nosotros nos permitiremos penetrar dentro y descubrir quiénes eran las personas que velaban solas , en aquella hora de reposo general . 
            
En un pequeño catre de lienzo , entre sábanas gruesas pero muy limpias , aparecía la cara enjuta y cadavérica de una criatura , a el parecer de pocos años , pues el bulto de su cuerpo apenas se distinguía en el catre . La inmovilidad de aquel cuerpo era tan completa que se le hubiera creído muerto , a no ser por el aliento que se le oía exhalar con trabajo por sus labios blancos y entreabiertos . Junto_a el lecho , sentada en una silla de madera , estaba una mujer anciana de color cobrizo , fijos sus ojos en la lívida cara de el enfermo , y cruzados los brazos sobre el pecho con muestras de triste resignación . Un perro estaba echado a sus pies . 
            
De_rato_en_rato levantaba se esta mujer y con pasos ligeros se acercaba a una mesilla de cedro colocada cerca de la ventana , abierta sin duda para refrescar la habitación , en la cual , por su pequeñez , hacía un calor excesivo , y tomaba de ella un vaso y una palmatoria de metal en la que ardía una vela de sebo ; volvía se en_seguida poco_a_poco junto_a el lecho de el enfermo , colocando la luz en la silla que había ocupado , examinaba atentamente su rostro y humedecía sus labios con el licor contenido en el vaso . El perro la seguía cada vez que se levantaba para esta operación , y cuando colocaba otra vez en la mesa la palmatoria y el vaso , y volvía a sentar se en su silla junto_a la cama , el animal tornaba también a echar se tranquilamente a sus pies , sin que en todo esto se interrumpiese el silencio . Sin embargo , sobre las dos_de_la_madrugada serían cuando se abrió con cautela una puerta por_medio_de la cual se comunicaba aquella habitación con la sala principal de la casa , y un hombre de edad avanzada entró por ella en puntillas hasta colocar se junto_a la vieja , a cuyo oído aproximó su boca diciendo le en voz muy baja : 
            
— ¿ Cómo va el enfermo , ENTITY ? 
            
— Ya lo veis — respondió con su mano afilada el rostro de el niño — , no verá el día , aunque son ya las dos_de_la_madrugada . 
            
— ¡ Cómo ! , tan pronto creéis que ... 
            
— Sí — dijo ENTITY moviendo tristemente la cabeza — . Sí , mayoral , muy pronto . 
            
— Pues_bien — repuso el recién llegado — , id a descansar un rato , ENTITY , y yo quedaré velando le . Hace cuatro noches que no cerráis los ojos ; id a descansar y yo quedaré en vuestro lugar . 
            
— ENTITY , mayoral , vos no podréis pasar malas noches , porque tenéis harto trabajo durante el día , y ENTITY . . os ha puesto aquí para atender a sus intereses , y no para cuidar mis enfermos . Volved os a vuestra cama y dejad me , ¿ qué importa una noche más sin descanso ? Mañana — añadió con triste sonrisa , mañana ya no tendrá necesidad de mí el pobre ENTITY , y podré descansar . 
            
— Haré lo que queráis , ENTITY — respondió el mayoral de la estancia encogiendo se de hombros — , pero ya sabéis que estoy en la habitación inmediata para si algo se os ofreciere . 
            
— Os doy las gracias , mayoral . 
            
El anciano se volvía de puntillas , cuando a el pasar por la puerta detúvo se y puso atención a el galope de un caballo que se oía distintamente en el silencio de la noche . El perro se alarmó también , pues se levantó , derechas las orejas y el oído atento . 
            
— ¿ Oís ENTITY ? — dijo en voz baja el mayoral . 
            
— ¡ Y bien ! ¿ Qué os asusta ? Es alguno que pasa a caballo — respondió la vieja . 
            
— Es que no pasa , que o yo me engaño mucho o el caballo se ha detenido delante_de nuestra puerta . 
            
En acabando estas palabras dos golpes sonaron sucesivamente en la puerta principal de la sala contigua a el cuarto de ENTITY . El perro empezó a ladrar , y le mayoral exclamó : 
            
— Es aquí , es aquí , ¿ no lo decía yo ? ¿ Pero a estas horas quién puede venir a molestar nos ? A_menos_que no sea algún enviado de el amo , y para que venga a estas horas preciso es que haya acontecido alguna cosa bien extraordinaria ... 
            
— Id a abrir la puerta — le interrumpió ENTITY — , he conocido a ENTITY en los dos golpes ... ¡ Oíd , oíd ! ... Ya los repite : es ENTITY , mayoral , corred y abrid le la puerta . ¡ Leal ! Silencio , que es ENTITY . 
            
El mayoral obedeció , y sea que el ruido de los cerrojos que descorría para dejar libre la entrada , y los ladridos de el perro asustasen a el enfermo , sea que en aquel momento su agonía comenzase a hacer se más dolorosa , se estremeció toso y extendió sus bracitos descarnados . ENTITY se presentó en la habitación y detúvo se inmóvil delante_de el lecho de el moribundo . 
            
— ENTITY mío — le dijo ENTITY — , ya lo ves ... Acerca te , el cielo te ha traído sin duda para recordar me que aún tengo un hijo . Tú solo quedarás en el mundo para consolar los últimos días de esta pobre mujer . 
            
ENTITY se puso de rodillas junto_a la cama y besó la mano de ENTITY , mientras el perro saltaba en torno suyo acariciando le , y ENTITY hacía penosos esfuerzos para levantar la cabeza . 
            
— Mira le , hijo mío — dijo ENTITY — , tu presencia le ha reanimado ; habla le , sin duda te oye todavía . 
            
ENTITY se inclinó hacia el moribundo y le llamó por su nombre ; ENTITY entreabrió los ojos , aunque sin dirigir los a ENTITY , y alargó sus manecitas transparentes como para asir alguna cosa . Las tomó ENTITY entre las suyas , e inclinando el rostro sobre el de el niño dejó caer sobre él una gruesa y ardiente lágrima . 
            
— ¿ Me conoces ? — le dijo — , soy yo , tu hermano . 
            
ENTITY dirigió su mirada vidriada hacia el paraje de que partía la voz y apretó débilmente las manos de ENTITY ; en_seguida volvió el rostro a el lado opuesto y quedo se en su primera inmovilidad , solamente que su respiración se hizo más trabajosa formando aquel sonido gutural y seco , que es el estertor de la agonía . 
            
— Es preciso que descanséis , madre mía — dijo ENTITY a ENTITY — , vuestro semblante me dice que habéis pasado muchas noches de vigilia . 
            
— ¡ Cuatro ! — exclamó el mayoral de la estancia — , cuatro noches hace que no cierra los ojos , y no porque yo haya dejado de decir le ... 
            
El mulato interrumpió a el anciano , y tomando la mano de ENTITY : 
            
Esta noche descansaréis — la dijo — , porque yo estoy aquí , yo velaré a mi hermano . 
            
— Sí , y tú recibirás su último aliento — respondió la india con amarga resignación — , porque ENTITY no vivirá dos_horas . ¡ Bien ! ¡ Bien ! — añadió poniendo se en pie e inclinando se sobre la cama de el niño — . Yo le dejo , porque ya ... ya no puedo servir le de nada a el infeliz . 
            
— Os engañáis , madre mía — dijo la el mulato , mientras ayudado de el mayoral disponía una cama para ENTITY — ; ENTITY no está tan malo como creéis , aún me conoce . 
            
— ENTITY , hijo mío , yo te dejo a su lado y me retiro tranquila ; pero no quieras alucinar me : harto sé que está agonizando . Pero por eso mismo lo dejo ... he visto ya en igual trance a mi hijo , a mi nuera , y a dos de mis nietos , y he recibido sus últimos suspiros , pero con todo me siento débil junto_a esta pobre criatura . Es el último , ENTITY , es mi último pariente , el último lazo que me une a la vida , y me siento débil en este momento . 
            
ENTITY tomó la mano de la vieja y la apretó entre las suyas . ENTITY dejó caer la cabeza sobre su hombro y añadió con voz enternecida . 
            
— Soy injusta , ¡ lo conozco ! Aún tengo un hijo : ¡ Tú ! , tú me restas aún . 
            
— ¡ Eh ! , no es ahora tiempo de llorar y hacer nos llorar a todos — dijo el mayoral de la estancia acabando de arreglar la cama para ENTITY . 
            
— Venid a acostar os y dejad os ahora de esas reflexiones : mañana hablaréis largamente con ENTITY y le diréis todas esas cosas ; lo que importa a el presente es que durmáis un rato . 
            
ENTITY se inclinó y estampó un beso en la frente ya helada de su nieto , dejando se conducir en_seguida por ENTITY a la cama que se le había preparado . El joven la colocó cuidadosamente y la cubrió el mismo con una manta . Luego se volvió a el mayoral de la estancia y le dijo con voz que revelaba su agitación . 
            
— Mañana temprano necesito un hombre de confianza , para llevar una carta a ENTITY a casa de mis amos , y os encargo procurar me lo . 
            
— Yo mismo iré si me lo permitís — respondió el anciano — . Pero decid me , ENTITY , ¿ ocurre alguna novedad en la ciudad ? Vuestra venida a estas horas y esa carta ... 
            
ENTITY no la dejó concluir : 
            
— Ninguna novedad ocurre que pueda importar os , mayoral : mañana a las seis saldréis a llevar una carta a la señorita ENTITY sobrina de mi amo , y a poner os a las órdenes de éste , a el que diréis el motivo de mi detención en ENTITY . Va a emprender un viaje y acaso necesite un hombre de confianza que le acompañe . Yo debía ser ese hombre , pero vos iréis en mi lugar . 
            
— ¡ Oh ! yo os aseguro , ENTITY , que , aunque viejo , soy tan capaz como vos ... 
            
— Lo creo — interrumpió el mulato con alguna impertinencia . Ahora , mayoral , idos a dormir , buenas noches . Dad me solamente un pedazo de papel y un tintero . Hasta mañana . 
            
— El viejo obedeció : había en el acento de aquel mulato un no sé qué de autoridad y grandeza que siempre le había subyugado . 
            
Cuando ENTITY quedó solo , se puso de rodillas junto_a el lecho de ENTITY , que incorporando se sobre su almohada y fijando le una mirada penetrante , y profundamente triste , le dijo : 
            
— Conmigo , ENTITY , no tendrás reserva : yo exijo que me digas el motivo de tu venida y el de ese viaje que dices debe emprender ENTITY . 
            
— El joven abrazó las rodillas de ENTITY inclinando la cabeza sobre ellas en silencio . 
            
— ENTITY — exclamó la anciana bajando la suya sobre aquella cabeza querida y oprimiendo la entre sus manos — , tu cabeza arde ... el sudor cubre tu frente ... , tú tienes calentura , hijo mío . 
            
— Tranquilizad os — la dijo esforzando se a sonreír — , es la agitación de el viaje , estoy bueno , procurad descansar ... , mañana lo sabréis todo , madre mía . 
            
— No , no — gritó ENTITY con ansiedad — ; deja me coger esa luz y alumbrar tu rostro ... ¡ Dios mío ! , ¡ qué mudanza ! ... Tus ojos están hundidos y brillan con el fuego de la fiebre . ¡ ENTITY mío ! , ¡ hijo mío ! , ¿ qué tienes ? 
            
Y se puso de rodillas delante_de él . 
            
— ¡ Por compasión ! — exclamó el mulato levantando la con una especie de furor — . Callad , callad , ENTITY ... tranquilizad os si no queréis ver me morir de dolor a vuestros pies . 
            
ENTITY se dejó llevar otra vez a el lecho y se esforzó la pobre mujer en parecer tranquila . 
            
— Sienta te aquí , a mi cabecera , hijo mío , yo no te importunaré más , callaré como el sepulcro ... ; pero ven , hijo mío , que yo te oiga , que oiga tu voz , que vea tus facciones , que sienta latir tu corazón junto_a el mío . ¡ Oh , ENTITY ! , piensa que ya nada me queda en el mundo sino tú ... , que eres mi único hijo , el único apoyo de esta larga y destrozada existencia . 
            
ENTITY la abrazó estrechamente y regó su frente con dos gruesas y ardientes lágrimas . 
            
— Sí , madre mía — la dijo — , descansad sobre mi pecho , mi voz arrullará vuestro sueño . Yo os hablaré de ENTITY y de los ángeles entre los cuales va a habitar nuestro querido ENTITY . Yo os hablaré de el eterno descanso de los desgraciados y de las consoladoras promesas de el evangelio . Descansad en mis brazos , ¿ estáis bien así ? 
            
ENTITY agobiada de fatigas y de penas dejo se colocar por ENTITY y pareció sucumbir a aquella especie de letargo que sigue a las grandes agitaciones . 
            
— Habla — repetía ella — , habla hijo mío , yo te escucho . 
            
ENTITY sólo murmuraba algunas palabras inconexas ; en aquel momento también el infeliz sufría horriblemente . Pero ENTITY descansando en su pecho se sentía más tranquila , y se durmió por fin cuando ENTITY comenzaba a hablar le de la resurrección de los justos . Sintiendo la dormida colocó suavemente su cabeza sobre la almohada , imprimió un largo y silencioso beso en su frente y cayó de rodillas delante_de la mesa , en la que el mayoral le había dejado el papel y el tintero . 
            
Entonces aquel humilde recinto presentó un cuadro dramático . Entre el sueño de la vejez y la tranquila muerte de la inocencia , aquella vida juvenil despedazada por los dolores era un espectáculo terrible . A el lado de ENTITY , frágil criatura que se doblaba sin resistencia , débil caña que cedía sin ruido , echaba se de ver aquella fuerza caída , aquel hombre lleno de vigor sucumbiendo como la encina a las tempestades de el cielo . 
            
Parecía que su alma a_medida_que abandonaba su cuerpo se trasladaba toda a su semblante . ¡ Ay , aquella terrible agonía no tuvo más testigos que el sueño y la muerte ! Nadie pudo ver aquella alma apasionada que se revelaba en su hora suprema . 
            
Pero ENTITY escribía y aquella carta fue todo lo que quedó de él . 
            
Pasó desconocido el mártir sublime de el amor , pero aquella carta le sobrevivió y le conquistó el solo premio que sin esperar lo deseaba : ¡ una lágrima de ENTITY ! 
            
ENTITY escribía con mano mal segura y que fue poniendo se más y más trémula . Dejó por un instante la pluma y sacó de su pecho un objeto que contempló largo rato con melancólica atención . Era el brazalete de ENTITY que ENTITY le había regalado por mano de ENTITY en aquella misma habitación cinco_días antes . 
            
¡ ENTITY aquí ! — murmuró fijando sus ojos en el retrato — . ¡ Tan bella ! ¡ tan pura ! ¡ para él ! ¡ toda para él ! ... 
            
Sus dedos crispados dejaron caer el brazalete y un momento después volvió a escribir . Pero claro que sus fuerzas se debilitaban rápidamente . Sin embargo escribió sin descanso más de una hora , interrumpiendo se únicamente para acercar se algunas_veces a la cama de ENTITY y humedecer sus labios , como había hecho ENTITY . Ésta continuaba sumida en una especie de letargo y de_vez_en_cuando se la veía agitar se y tender los brazos exclamando : 
            
— ENTITY no tengo otro hijo que tú . 
            
El mulato la escuchaba y su mano temblaba más en aquellos momentos : pero seguía escribiendo . La claridad de el día penetraba ya por la ventana cuando concluyó su carta . 
            
Puso dentro_de ella el brazalete , cerró la , quiso rotular la , pero su mano no obedecía ya el impulso de su voluntad , y violentas convulsiones le asaltaron en el momento . 
            
Hubo entonces un instante en el que el exceso de sus dolores le comunicó un vigor pasajero y probó a poner se en pie por_medio_de un largo y penoso esfuerzo , pero volvió a caer como herido de una parálisis , y sus dientes rechinaron unos contra otros a el apretar se convulsivamente . 
            
Sin embargo , consiguió arrastrase trabajosamente hasta la cama de ENTITY , y su mirada delirante y ardiente se encontró allí con la mirada vidriada e inmóvil de el moribundo . ENTITY quiso dirigir le un último a ENTITY pero se detuvo espantando de el sonido de su propia voz , que le pareció un eco de el sepulcro . 
            
Entonces pasaron por su mente multitud de ideas y multitud de dolores . Pensó que iba a morir también , y que en aquel mismo instante que él sufría una dolorosa agonía , ENTITY y ENTITY pronunciaban sus juramentos de amor . Luego ya no pensó nada : confundiendo se sus ideas , entorpecio se su imaginación , turbo se su memoria ; quebranto se su cuerpo y cayó sobre la cama de ENTITY bañando la con espesos borbotones de sangre que no salían de su boca . 
            
El mayoral de la estancia había consultado a el sol , su reloj infalible , y no dudó fuesen ya las cinco . Dejó pues preparado su caballo a la puerta de la casa , y acercando se poco_a_poco a la habitación de ENTITY , y tocando ligeramente la puerta , para no despertar a la anciana si por_ventura dormía , llamó repetidas veces a ENTITY . Pero ENTITY no respondía . En vano fue levantando se progresivamente la voz y golpeando con mayor fuerza la puerta , aplicando en_seguida el oído con silenciosa atención . Reinaba un silencio profundo dentro_de aquella sala , y alarmando el mayoral descargó dos terribles golpes sobre la puerta . Entonces ladró el perro y despertó ENTITY , y echó en torno suyo una mirada de terror . ¡ No vio a ENTITY ! precipito se con un grito hacia el lecho de su nieto . Allí estaban los dos ... Luis muerto , ENTITY agonizando . 
            
ENTITY cayó desmayada a los pies de la cama , y el mayoral , echando abajo la puerta , entró a tiempo de recoger el último suspiro de el mulato . 
            
ENTITY expiró a las seis_de_la_mañana : en esa misma hora ENTITY y ENTITY recibían la bendición nupcial . 
            
Esta es la vida , ENTITY ; Uno muere , otro se casa , Unos lloran , otros ríen ... ¡ Triste condición humana ! Reinaba la mayor agitación en la casa de el señor de ENTITY . . que verificando el casamiento de su hija había partido para el puerto de ENTITY , en el cual debía embarcar se para ENTITY . ENTITY que había estado presente a la celebración de el matrimonio y partida de ENTITY , volvio se a su casa dejando ya instado a ENTITY en la de su esposa . La inquietud que inspiraba a esta situación de su hermano , las dolorosas sensaciones que en ella había producido la primera separación de un padre tiernamente querido , y su repentino matrimonio verificado bajo tan tristes auspicios , tenían la en cierta manera enajenada , e insensible , en aquellos primeros momentos , a la ternura oficiosa que su marido le prodigaba . 
            
rodeaban la llorando sus hermanitas sin que ella acertase a dirigir les una palabra de consuelo . Únicamente ENTITY conservaba su presencia de espíritu , y a el mismo tiempo que daba órdenes a las esclavas restableciendo en la casa tranquilidad , momentáneamente alterada , cuidaba de las niñas y aún de la misma ENTITY . instaba la con cariño para que se acostase algunas horas , temiendo que tantas agitaciones y una noche de vigilia alterasen su salud delicada , y vencida por fin de sus ruegos ya iba ENTITY a complacer la cuando llegó el mayoral de las estancias de ENTITY anunciando la muerte de ENTITY . Esta desgracia , dijo , era efecto sin duda de alguna gran caída , pues según decía ENTITY , que era un oráculo para el buen labriego , ENTITY tenía reventados todos los vasos de el pecho . 
            
Esta noticia que algunos días antes hubiera sido dolorosísima a ENTITY , apenas pareció afectada en un momento en que tanto había sufrido . Acababa de separar se de su padre , su hermano espiraba tal_vez en aquel momento , y la pérdida de el pobre mulato era bien pequeña a el lado de estas pérdidas . 
            
ENTITY manifestó con más viveza su pesar y su sorpresa . 
            
¡ Pobre muchacho ! — dijo — , estas muertes repentinas me aterran . Luego , como si se le presentase una idea luminosa añadió : 
            
ENTITY tiene razón : una caída de el caballo ha sido indudablemente la causa de su muerte . ¡ ENTITY ! Ahora recuerdo lo pálido , lo demudado que estaba ayer cuando llegó a ENTITY . Yo lo atribuí a el cansancio de el viaje tan precipitado : reventó su jaco negro . 
            
— Aquí traigo una carta sin sobre escrito , — dijo el mayoral — , pero que creo que es para la señora . 
            
Para ENTITY : ¿ y de quien es esa carta buen hombre ? 
            
De el pobre difunto , señor , respondió el mayoral presentando la . Creo que agonizando la escribió , pues me pidió el papel y la tinta a las tres_de_la_madrugada , y a las seis el desgraciado rindió su alma a el criador . Pero parece que el asunto era de importancia , y luego , como yo debía venir parar acompañar a el amo a ENTITY ... pero ya lo veo , he llegado tarde y mi venida sólo habrá servido para traer esta carta . 
            
En el breve tiempo que duró este discurso de el mayoral , a el que nadie atendía , pasó una escena muy viva en aquella sala . ENTITY , que se había apoderado de la carta que decían ser para su esposa , rompió la cubierta apresuradamente , y a el abrir la carta cayó en tierra el brazalete que levantó sorprendido . 
            
¡ Un brazalete ! ... ENTITY ... este brazalete ... 
            
Es mío — dijo ENTITY adelantando se con serenidad — . Es un regalo de ENTITY que yo estimo tanto que sólo he podido ceder lo a la persona a quien he creído en este mundo más digna de mi afecto y estimación . Ahora que vuelve a mis manos quiero conservar le hasta el sepulcro . dad me le pues , ENTITY , y esa carta que también es para mí . 
            
ENTITY estaba estupefacto y miraba a ENTITY y luego ENTITY , como si quisiese leer en sus rostros la aclaración de aquel enigma . Pero el semblante de ENTITY estaba pálido y sereno , y en la hermosa filosofía de ENTITY sólo se veía en aquel momento la cándida expresión de la sorpresa . 
            
Tened la bondad de dar me esa carta y ese brazalete , ENTITY , repitió con firmeza ENTITY , y conducid a ENTITY a su aposento : tiene necesidad de descanso . 
            
ENTITY echó una mirada sobre la carta , cuya primera línea leyó , y en_seguida la alargó con el brazalete a ENTITY diciendo le con una sonrisa maliciosa 
            
Efectivamente para vos es , ENTITY , pero yo ignoraba que tuvieses correspondencia con el mulato , y que os devolviese él una prenda que , según decís , sólo podíais ceder a el hombre a quien quisieseis y estimaseis más . 
            
Pues si lo ignorabais , ENTITY — respondió ella con dignidad — , ya lo sabéis . 
            
Luego abrazó a ENTITY rogando la nuevamente fuese a descansar algunas horas con sus hermanitas , cuyos rostros infantiles estaban descoloridos con la mala noche . 
            
ENTITY tomó en su brazos una después_de otra a las cuatro niñas . 
            
— Sí — las dijo — , venid a descansar , pobres criaturas , que en toda la noche habéis velado y llorado conmigo . Y tú , ENTITY — añadió fijando en su amiga una mirada de indulgencia y compasión — , descansa también , querida mía , por que también padeces . 
            
Se levantó entonces y sostenida por ENTITY y rodeada de sus hermanas , como de un coro de ángeles , retiro se a su aposento , después_de estampar un beso en la frente pálida y resignada de su amiga . 
            
Para obligar a acostar se a sus hermanitas , que no querían apartar se de ella un momento , echo se vestida sobre la cama , y en torno suyo se colocaron las cuatro niñas , que no tardaron en dormir se . 
            
ENTITY cerró la cortina recomendando a su joven esposa procurar se también dormir , mientras él se ocupaba en arreglar algunos papeles de los que el señor ENTITY . . le había encargado . 
            
— Si , — dijo ENTITY — , guardaré silencio para no despertar a estas pobres niñas , pero no salgas de el aposento , ENTITY , porque te lo confieso , tengo miedo . Esta muerte de ENTITY tan repentina me ha causado una fuerte impresión . 
            
» — ¡ Oh querido mío ! ¡ qué tristes auspicios para nuestra unión ! ... muertes , despedidas ! No me dejes sola , ENTITY , parece me que veo a la muerte levantar se amenazando todas las cabezas queridas , y que si dejo de ver te un momento no volveré a ver te más . 
            
— Tranquiliza te , vida mía , — contestó su marido — , aquí estaré velando tu sueño . Pero no temas mi muerte porque no se muere uno cuando es tan feliz como lo soy . Duerme tranquila , ENTITY , para que vuelvan las rosas a tus mejillas : ¿ no sabes que quiero ver te hermosa el día de nuestra boda ? 
            
— ¡ El día de nuestra boda ! — murmuró ella — : ¿ qué triste ha sido este día ? 
            
Pero ENTITY se había ya puesto en el escritorio de ENTITY , donde se ocupaba en leer y arreglar papeles , y ENTITY sin esperanza de descanso , pero deseando no interrumpir el de sus hermanas , cerró los ojos y aparentó dormir . Cerca de una hora pudo mantener se en la misma posición pero no le fue posible permanecer más tiempo , y sacando con cuidado uno de sus brazos , sobre el cual descansaba la cabeza de la más joven de sus hermanas , echo se poco_a_poco fuera_de el lecho . 
            
— ¿ Ya estás despierta ? — dijo ENTITY llegando se a sostener la — ; ¿ no quieres descansar una hora más , vida mía ? 
            
— No puedo , contestó ella , porque he estado pensando , ENTITY , que en la perturbación de el primer momento de sorpresa y de pesar , no me he acordado de que se atendiese a el buen hombre que nos ha traído la noticia de la muerte de nuestro pobre ENTITY : y ciertamente debía haber dado orden para que se le diese para refrescar : el buen viejo se ha apresurado , con la mejor voluntad de el mundo , a traer nos la desagradable noticia . También es preciso que se vuelva inmediatamente a ENTITY , y que lleve algún dinero a ENTITY para el entierro de ese infeliz . ¡ Y ENTITY , ENTITY , la pobre ENTITY ! ... la he dejado en un momento ... debo hablar la , saber que misterio encierra en esa carta y ese brazalete que ha recibido . 
            
— ENTITY es de adivinar , — dijo ENTITY sonriendo — , ENTITY amaba a el mulato . 
            
— ¡ Amar le ! ¡ Amar le ! — repitió ENTITY con tono de duda — . Se me había ocurrido esa sospecha pero ... ¡ amar le ! ... ¡ Oh ! No es posible . 
            
— Las mujeres , querida mía , ¡ tenéis caprichos tan inconcebibles y gustos tan extraordinarios ! 
            
— ¡ Amar le ! — repitió ENTITY — ¡ A él ! ¡ A un esclavo ! ... Luego ENTITY , es tan fría ... ¡ tan poco susceptible de amor ! 
            
— Acaso nos hemos engañado juzgando su corazón de por su semblante , querida mía . 
            
— No , ENTITY , yo no he juzgado su corazón por su semblante : sé que su corazón es noble , bueno , capaz de los más grandes sentimientos ; pero el amor , ENTITY , el amor es para los corazones tiernos , apasionados ... como el tuyo , como el mío . 
            
— Es para todos los corazones , vida mía , y ENTITY tiene un corazón . 
            
— Ven pues , vamos a ver la ENTITY , y si es verdad que amó a ese infeliz , compasión merece y no vituperio . Él era mulato , es verdad , y nació esclavo : pero tenía también un noble corazón , ENTITY , y su alma era tan noble , tan elevada como la tuya , como todas las almas nobles y elevadas . 
            
A el oír estas palabras la mirada de ENTITY , que había estado amorosamente clavada en los bellos ojos de su mujer , vaciló un tanto , y como si su conciencia le hiciese penosa una comparación que sabía bien no era merecida , se apresuró a contestar . 
            
— Ven pues , ENTITY , vamos a ver si tu prima , no creo que después_de lo que dijo , a el pedir me el brazalete , quiera negar sus amores con ENTITY . 
            
— Yo no trataré tampoco de arrancar la su secreto , pero si llora lloraré con ella — contestó ENTITY apoyando se en el brazo de su marido : y hablando así salieron ambos de el aposento y llegaron a la puerta de el de ENTITY , que estaba abierta . ENTITY se detuvo a la entrada y ENTITY se adelantó llamando a su amiga . ENTITY hizo venir a ENTITY y preguntó por ENTITY . 
            
— ¡ Pues qué ! — le respondió admirada la esclava — . ¿ No advirtió a su merced que iba a salir ? Hace más de media hora que se marchó . 
            
— ¡ Dónde ? ¿ Con quién ? 
            
— Donde no dijo , pero presumo que a la iglesia porque se puso su vestido negro y se cubrió la cabeza con su mantilla . La acompañó el mayoral que vino de ENTITY . 
            
— ¿ Oyes , ENTITY ? — dijo ENTITY sentando se tristemente en una silla que estaba delante_de la mesa de ENTITY . 
            
— ¡ Y bien ! ¿ Por qué te asustas , ENTITY ? 
            
— ¿ Por qué ? Porque ENTITY no acostumbra salir a esta hora con un hombre que apenas conoce y a pie , sin decir me lo ... ¡ Esto es extraordinario ! 
            
ENTITY en aquel momento notó un papel escrito sobre la mesa en que se había apoyado , y conociendo la letra de ENTITY lo leyó con apresuramiento . En_seguida se lo alargó a su marido , deshaciendo se en lágrimas , y ENTITY lo leyó en alta voz . Decía así : 
            
« Pobre , huérfana y sin atractivos ni nacimiento , hace años que miré el claustro como el único destino a que puedo aspirar en este mundo , y hoy me arrastra hacia ese santo asilo un impulso irresistible de el corazón . 
            
» No te dejara en el día de la aflicción si me creyese necesaria o siquiera útil , pero tú tienes ya un esposo , ENTITY , a quien amas y ha jurado hoy a ENTITY y a los hombres amar te , proteger te , y hacer te feliz . Con él te dejo , deseando te un porvenir de amor y de ventura . Tu destino se ha fijado y yo quiero fijar el mío . 
            
» Por evitar me las reflexiones que harías , para apartar me de esta resolución en la que estoy irrevocablemente fijada , dejo tu casa sin despedir me de ti sino por estas líneas y me marcho a el convento de las ENTITY , de donde no saldré jamás . Mi patrimonio , aunque corto , cubre la dote que necesito para ser admitida , y dentro_de un año espero que me será permitido pronunciar mis votos . 
            
A ENTITY , a ENTITY ... amad os y sed felices . 
            
Teresa . 
            
— ¡ Oh ENTITY ! — exclamó ENTITY — . ¡ Ya lo ves ! Todo se reúne para afligir me , para hacer triste y sombrío este día de nuestra unión : ¡ este día que tan dichoso debía ser ! 
            
— Ya no debe quedar te duda , — dijo ENTITY , — de el amor de tu prima por ENTITY . Su muerte es la que le inspira esta resolución repentina de hacer se religiosa . A la verdad que tu amiga tiene altas inclinaciones . 
            
— No la condenes , ENTITY , ten indulgencia con todas las debilidades de el corazón . ¡ ENTITY ! ¡ Harto desgraciada es ! Pero ¿ no podía esperar y remitir el cumplimiento de su resolución para otro día ? ¿ Por qué ha tenido la crueldad de añadir otro disgusto a tantos como hoy he experimentado ? Me deja la ingrata el mismo día que ha partido mi padre , sola ... abandonada . 
            
— ¡ Sola ! ¡ Abandonada , ENTITY ! — repitió ENTITY ciñendo la con sus brazos — , cuando estás con tu esposo que te adora , cuando yo estoy aquí , a tu lado , apretando te contra mi corazón . ¡ Querida mía ! ENTITY es la pérdida de un hermano , aunque sea de un hermano que no ves desde hace tres años , y cuya débil y enfermiza constitución estaba ya de largo tiempo preparando para este golpe ; sensible la separación de un padre , aunque esta separación será tan corta ; sensible la muerte de un mulato que fue para tu familia un esclavo fiel ; y sensible también que una loca amiga enamorada de él se quiera hacer monja , aunque se conozca que es lo mejor que puede hacer . Pero ¿ es todo esto motivo suficiente para desconsolar te en estos términos , y amarar me el día más feliz de mi vida ? ¿ No es esto una injusticia , ENTITY , una ingratitud para con tu ENTITY ? En_vez_de dicha has de dar me dolor , lágrimas en_vez_de caricias ? ¡ Ah ! Tú me amabas hace cuatro_días ... hoy ... hoy no me amas . 
            
— ¡ No te amo ! — exclama ella con enajenamiento de pesar y de ternura — . ¡ Que no te amo , dices ! Ah , no te amo , te idolatro . Tú eres mi consuelo , mi esperanza , mi apoyo ... porque eres ya mi esposo , ENTITY , y este día será un día de ventura por más contrariedades que el destino arroje sobre él . Acaso era necesario este contrapeso para que mi razón no sucumbiese a el exceso de tal felicidad . ¡ Porque yo te amo , ENTITY ! 
            
— Pues_bien , pruebá me lo , vida mía , no llores más ; prueba me lo con una sonrisa , con una mirada de placer ... haz me dichoso con tu dicha , ENTITY ... 
            
— Sí , sí , yo soy dichosa — le interrumpió ella con una especie de delirio . Mi padre , mi hermano , ENTITY , ENTITY ... ¿ qué son todos a el lado de mi amor ? Yo no tengo ahora a nadie más que a ti ... pero tú lo eres todo para el corazón de ENTITY . Mira , no sientas que llore : son lágrimas muy dulces las que vierto en tu pecho . ¡ Porque soy tuya ! ¡ Porque te amo ! ¡ Porque soy feliz ! 
            
— ENTITY , vida mía ... di me lo tora vez , ¿ qué nos importa todo lo de más amando nos así ? — exclamó ENTITY transportado . 
            
— Tienes razón , — añadió ella — , amando nos así el cielo mismo no tiene poder bastante para hacer nos desgraciados . 
            
— ¡ ENTITY , ya eres mía ! 
            
— ¡ Tuya para siempre ! 
            
— ¡ Cuán dichoso soy ! 
            
— ¡ Y yo , ENTITY , y yo ! ... 
            
¡ Y lo eran en efecto ! Aquel era el primer día de su unión , y el primer día de una unión pura y santa , aquel día en que se hace de el más vivo y ardiente de los afectos el más solemne de los deberes , es indudablemente un día supremo . Debe haber en este día una plenitud de ventura que no pertenece a esta tierra , ni a esta vida , que el cielo no concede sino por un día , para hacer comprender con ella la felicidad que reserva en la eternidad de su gloria a las almas predestinadas . Porque la bienaventuranza de el cielo no es otra cosa que el eterno amor . 
            
Una horrible tempestad bramaba sobre la tierra . Eran las tres_de_la_tarde y el firmamento , cubierto de un opaco velo , anunciaba una tarde espantosa . 
            
En aquella hora ENTITY , desafiando la tormenta , corría a el embarcadero de ENTITY ; pensando que en un momento de dilación podía impedir le hallar vivo a su hijo . En aquella hora ENTITY de rodillas delante_de el crucifijo , en una estrecha celda , imploraba la misericordia de ENTITY en_favor_de los que ya no existían . En aquella hora enterraban en ENTITY dos cadáveres , de un hombre y de un niño ; y una vieja lloraba sobre un lecho manchado de sangre , y un perro aullaba a sus pies . Y en aquella hora ENTITY y ENTITY eran felices , porque se amaban , porque se habían casado aquel día , y se repetían sin cesar con la voz y con las miradas : 
            
— ¡ Ya soy tuya ! 
            
— ¡ Ya eres mía ! 
            
Tales contrastes los vemos cada día en el mundo . ¡ Placer y dolor ! Pero el placer es un desterrado de el cielo , que no se detiene en ninguna parte . El dolor es un hijo de el infierno , que no abandona su presa sino cuando la ha despedazado . 
            
ENTITY ciasscun l'interno affanno , Si leggesse in fronte scritto , ENTITY mai , che invidia fanno , ENTITY farebbero pietá Si a la frente de el hombre anunciase El infierno pesar con que lidia , Cuantos hay , que nos causan envidia , Y excitar nos debieran piedad . Era la tarde de el día_16_de_junio_de_18 ... ; cumplían en este día_cinco años de los acontecimientos con que terminaba el capítulo precedente , y notaba se alguna agitación en lo interior de el convento de las ENTITY . Sin duda algo extraordinario producía esta agitación , extraña en la vida monótona y triste de las religiosas . Pero ¿ qué cosa nueva o extraña puede acontecer dentro_de los muros de un convento ? ¡ La muerte ! Este acontecimiento notable que forma época para las solitarias reclusas de un claustro : la muerte de alguna de ellas ; la muerte que únicamente vuelve a abrir para la infeliz monja las puertas de hierro de aquel vasto sepulcro , que la arroja a otro sepulcro más estrecho . 
            
En el día de que hablamos era también la muerte la que motivaba el movimiento que se advertía en el convento . ENTITY estaba en las últimas horas de su vida , sucumbiendo a una consunción que padecía hacía tres años , y todas las religiosas se consternaban a la proximidad de una muerte que ya tenían prevista . 
            
ENTITY era amada generalmente . Aunque fría y adusta , su severa virtud , su elevado carácter , la sublime resignación con que había soportado su larga enfermedad , y mil pequeños servicios que en diversas circunstancias había prestado a cada una de sus compañeras , con la inalterable aunque fría bondad que la caracterizaba , la habían granjeado el afecto de todas , que sentían sinceramente perder la ; aunque acaso algunas de ellas gozaban una especie de satisfacción en que un acontecimiento , cualquiera que fuese , diese alguna variedad y movimiento a su triste congregación . 
            
Eran las seis_de_la_tarde y las monjas comenzaban a impacientar se de que no hubiese llegado todavía la señora de ENTITY , a la que se había despachado un correo a su ingenio de ENTITY , donde se hallaba , informando la de la gravedad de el mal de su prima y de el deseo que manifestaba de ver la antes_de morir . Esta dilación enfadaba a las buenas religiosas porque , decían ellas , era una ingratitud de la señora de ENTITY estar tan perezosa en correr a el lado de la moribunda que tanto la amaba , y a la que mostraba tan tierna correspondencia . 
            
En efecto , muchas veces , principalmente en aquellos dos años últimos , las religiosas habían murmurado en secreto las largas visitas de ENTITY a su prima , quizás por el enojo que les causaba no poder satisfacer su curiosidad oyendo lo que hablaban las dos amigas en aquellas conferencias , que tenían en frecuentes ocasiones en la celda de sor ENTITY . Era un escándalo , decían ellas , aquellas conversaciones a_solas infringiendo las reglas de el instinto , y sólo las permitía la abadesa por ser la señora de ENTITY parienta suya , y acaso más aún por los frecuentes regalos que hacía a el convento . 
            
Si hubieran podido las pobres religiosas satisfacer su curiosidad oyendo aquellas conversaciones , acaso se hubieran retirado de aquella celda más satisfechas de su suerte y menos envidiosas de la de ENTITY : porque habrían oído que la mujer hermosa , rica , y lisonjeada , la que tenía esposo y placeres venía a buscar consuelos en la pobre monja muerta para el mundo . Hubieran visto que la mujer que creían dichosa lloraba , y que la monja era feliz . 
            
En efecto , ENTITY había alcanzado aquella felicidad tranquila y solemne que da la virtud . Su alma altiva y fuerte había dominado su destino y sus pasiones , y su elevado carácter , firme y decidido , la había permitido alcanzar esa alta resignación que es tan difícil en las almas apasionadas como a los caracteres débiles . Su pasión por ENTITY , aquella pasión concentrada y profunda , única que se hubiese posesionado en toda su vida de aquel corazón soberbio , se había apagado bajo el cilicio , a la sombra de las frías paredes de el claustro : su ambición teniendo por único objeto la virtud había sido para ella un móvil útil y santo , y a_pesar_de sus males físicos y de sus combates interiores , corono se de el triunfo aquella noble ambición . 
            
ENTITY por_el_contrario era desgraciada y lo era tanto más cuanto que todos la creían feliz . Joven , rica , bella , esposa de el hombre de su elección , de el cual era querida , estimada generalmente , ¿ cómo hubiera podido hacer comprender que envidiaba la suerte de una pobre monja ? Obligada pues a callar delante_de los hombres sólo podía llorar libremente dentro_de los muros de el convento de las ENTITY , en que el seno de una religiosa que había alcanzado la felicidad de el alma aprendiendo a sufrir el infortunio . 
            
¿ Pero por qué lloraba ENTITY ? ¿ Cuál era su dolor ? No todos los hombres le comprenderían porque muy pocos serían capaces de sentir le . ENTITY era una pobre alma poética arrojada entre mil existencias positivas . Dotada de una imaginación fértil y activa , ignorante de la vida , en la edad en que la existencia no es más que sensaciones , se veía obligada a vivir de cálculo , de reflexión y de convivencia . Aquella atmósfera mercantil y especuladora , aquellos cuidados incesantes de los intereses materiales marchitaban las bellas ilusiones de su joven corazón . ¡ Pobre y delicada flor ! , ¡ tú habías nacido para embalsamar los jardines , bella , inútil y acariciada tímidamente por las auras de el cielo ! 
            
Mientras fue soltera , ENTITY había gozado las ventajas de las riquezas sin conocer su precio : ignoraba el trabajo que costaba el adquirir las . Casada aprendía cada día , a costa de mil pequeñas y prosaicas mortificaciones , cómo se llega a la opulencia . Sin embargo , de nada carecía ENTITY , comodidades , recreaciones y aun lujo , todo lo tenía . Los dos ingleses sostenían su casa bajo un pie brillante . Pero aquellas bellas apariencias , y aun las ventajas reales de la vida , estaban fundadas y sostenidas por la incesante actividad , por la perenne especulación y por un fatigante desvelo . ENTITY no podía desaprobar con justicia la conducta de su marido , ni debía quejar se de su suerte , pero a pesar suyo se sentía oprimida por todo lo que tenía de serio y material aquella vida de el comerciante . Mientras vivió su padre , hombre dulce , indolente como ella , y con el cual podía ser impunemente pueril , fantástica y apasionada , pudo estar también menos en contacto con su nuevo destino , y sólo tuvo que llorar por ver a su esposo más ocupado de su fortuna que de su amor , y por los frecuentes viajes que el interés de su comercio le obligaba a hacer , ya a ENTITY , ya a los ENTITY . Más ella quedaba entonces a el lado de su padre que la adoraba , y cuya debilitada salud exigía mil cuidados que ocupaban su existencia . 
            
Pero ENTITY sólo sobrevivió dos años a su hijo , y a su muerte privó a ENTITY de un indulgente amigo , y de un tierno consolador , fue acompañada de circunstancias que rasgaron de una vez el velo de sus ilusiones , y que envenenaron para siempre su vida . 
            
Durante las últimas semanas de la vida de el pobre caballero , ENTITY no se apartaba ni un instante de la cabecera de su lecho , velando le las noches en que ENTITY descansaba . Agradecía ella esta asistencia con todo el calor de su corazón sensible y noble , incapaz de penetrar sus viles motivos ; pero a el descubrir los su indignación fue tanto más viva cuanto mayor había sido su confianza . 
            
Débil carácter ENTITY y más débil aún después_de dos años de enfermedad , que habían enflaquecido a_la_vez su cuerpo y espíritu , fue una blanda cera entre las manos de hierro de el astuto y codicioso inglés , que logró hacer le dictar un testamento en el cual dejaba a ENTITY todo el tercio y quinto de sus bienes . Ignoró ENTITY esta injusticia hasta que muerto su padre se la enteró de sus últimas disposiciones , en las cuales vio la prueba inequívoca de la avaricia y bajeza de su suegro . explico se franca y enérgicamente con ENTITY , declarando su resolución de no aprovechar se de aquel abuso cometido , devolviendo a sus hermanas , injustamente despojadas , aquellos bienes arrancados a la debilidad por la codicia . 
            
ENTITY se había persuadido que su marido pensaría lo mismo que ella , pero ENTITY encontró absurda la demanda de su mujer y la trató como fantasía de una niña que no conoce aún sus propios intereses . Aquel testamento era legal y ENTITY no concebía los escrúpulos delicados de ENTITY , ni porque le llamaba injusto y nulo . 
            
Todas las súplicas , las lágrimas , las protestaciones de ENTITY sólo sirvieron para malquistar la con su suegro , sin que ENTITY la escuchase jamás de otro modo que como a un niño caprichoso , que pide un imposible . La acariciaba , la prodigaba tiernas palabras y concluía por reir se de su indignación . 
            
ENTITY luchó inútilmente por espacio de muchos meses , después guardó silencio y pareció resignar se . Para ella todo había acabado . Vio a su marido tal_cual era : comenzó a comprender la vida . Sus sueños se disiparon , su amor huyó con su felicidad . Entonces tocó todo la desnudez , toda la pequeñez de las realidades , comprendió lo erróneo de todos los entusiasmos , y su alma que tenía necesidad sin embargo de entusiasmos y de ilusiones , se halló sola en_medio_de aquellos dos hombres pegados a la tierra y alimentados de positivismo . Entonces fue desgraciada , entonces las secretas y largas conferencias con la religiosa ENTITY fueron más frecuentes . Su único placer era llorar en el seno de su amiga sus ilusiones perdidas y su libertad encadenada ; y cuando no estaba con ENTITY huía de la sociedad de su marido y de su suegro . Muchas veces se iba a ENTITY y pasaba allí meses enteros en una absoluta soledad , o sin otra compañía que sus hermanas ; que eran sin embargo demasiado jóvenes para poder consolar la . En ENTITY respiraba más libremente : sentía su pobre corazón necesidad de entregar se , y ella le abría a el cielo , a el aire libre de el campo , a los árboles y a las flores . 
            
Así en el día que comienza este último capítulo de nuestra historia , hallaba se fuera_de la cuidad , mientras las monjas la esperaba con impaciencia y teresa agonizaba . Había ya cumplido ésta con sus deberes de católica , pero parecía escuchar con distracción las bellas cosas que le decía el religioso que la auxiliaba , y profería por momentos el nombre de ENTITY . 
            
Por fin llegó ésta . Un carruaje se detuvo delante_de la puerta de el convento y la señora de ENTITY pálida y asustada , se precipitó en la celda de la moribunda . 
            
Teresa pareció reanimar se a la vista de su amiga y con su voz débil pero clara pidió que las dejasen solas . 
            
ENTITY se puso de rodillas junto_a el lecho , a cuya cabecera ardían dos velas de cera , alumbrando una clavera y un crucifijo de plata . Teresa se incorporó un poco sobre sus almohadas y le tendió la mano . 
            
— Yo muero , — dijo después_de un instante de silencio — , y nada poseo , nada puedo legar a la compañera de mi juventud . Pero acaso pueda dejar le un extraño consuelo , un triste pero poderoso auxilio contra el mal que marchita sus años más hermosos . 
            
» ENTITY , tú estás cansada de la vida , y detestas a el mundo y a los hombres ... sin embargo , tú has sido amada con aquel amor que ha sido el sueño de tu corazón , y que hubiera hecho la gloria de mi vida si yo le hubieses inspirado . Tú has poseído sin conocer la una de esas almas grandes , ardientes , nacidas para los sublimes sacrificios , una de aquellas almas excepcionales que pasan como exhalaciones de ENTITY sobre la tierra . Y bien , ENTITY : ¿ te cansa la existencia material ? , ¿ necesitas la poesía de el dolor ? , ¿ anhelas un objeto de culto ? ... Desata de mi cuello este cordón negro ... en él está una pequeña llave : abre con ella ese cofrecito de concha . . ¡ Bien ! ¿ No ves dentro_de él un papel ajado por mis lágrimas ? ... Toma ese papel , ENTITY , y conserva le como yo le he conservado . 
            
» No recibí de el cielo una rica imaginación , ni una alma poética y exaltada : no he vivido , como tú , en la atmósfera de mis ilusiones . Para mí la vida real se presentó siempre desnuda , y la triste experiencia de el infortunio me hizo comprender y adivinar muchos horribles secretos de el corazón humano : sin embargo de eso , ENTITY , muero creyendo en el amor y en la virtud , y a ese papel debo esta dulce creencia que me ha preservado de el más cruel de los males : el desaliento . 
            
La voz de ENTITY se extinguió por un momento : pidió a su prima un vaso de agua y después le reveló con más firmeza el noble sacrificio de el mulato . 
            
— Él te dio el oro , — la dijo — que decidió a ENTITY llamar te su esposa , pero no desprecies a tu marido , ENTITY ; él es lo que son la mayor parte de los hombres , ¡ y cuántos existirán peores ! ... 
            
» Quiera el cielo que no vuelvas algún día los ojos con dolor hacia el país en que has nacido , donde aún se señalan los vicios , se aborrecen las bajezas y se desconocen los crímenes : donde aún existen en la oscuridad , virtudes primitivas . Los hombres son malos , ENTITY , pero no debes aborrecer los ni desalentar te en tu camino . Es útil conocer los y no pedir les más que aquello que pueden dar : es útil perder esas ilusiones que acaso no existen ya sino en el corazón de una hija de ENTITY . Porque hemos sido felices , ENTITY , en nacer en un suelo virgen , bajo un cielo magnífico , en no vivir en el seno de una naturaleza raquítica , sino rodeadas de todas las grandes obras de ENTITY , que nos han enseñado a conocer le y amar le . 
            
» Acaso tú destino te aleje algún día de esta tierra en que tuviste tu cuna y en donde yo tendré mi sepulcro : acaso en el ambiente corrompido de las ciudades de el viejo hemisferio , buscarás en vano una brisa que refresque tu alma , un recuerdo de tu primera juventud , un vestigio de tus ilusiones : acaso no hallarás nada grande y bello en que descansar tu corazón fatigado . Entonces tendrás ese papel : ese papel es toda un alma : es una vida , una muerte : todas las ilusiones reasumidas , todos los dolores compendiados ... el aroma de un corazón que se moría sin marchitar se . Las lágrimas que te arranque ese papel no serán venenosas , los pensamientos que te inspire no serán mezquinos . Mientras leas ese papel creerás como yo en el amor y en la virtud , y cuando el ruido de los vivos fatigue tu alma , refugia te en la memoria de los muertos . 
            
Teresa imprimió un beso en la frente de su amiga . ENTITY la estrechó entre sus brazos ... pero , ¡ ay ! , ¡ sólo abrazaba ya a un cadáver ! 
            
A la melancólica luz de las velas , que alumbraban la calavera y el crucifijo , ENTITY de rodillas , pálida y trémula , leyó junto_a el cadáver de ENTITY la carta de ENTITY . Luego ... ¿ para qué decir lo que sintió luego ? Esa carta nosotros , los que referimos esta historia , las hemos visto : nosotros la conservamos fielmente en la memoria . ENTITY aquí . 
            
Teresa : la hora de mi descanso se acerca : mi tarea sobre la tierra va a terminar . Cuando dejo este mundo , en el que tanto he padecido y amado , solamente de vos quiero despedir me . 
            
He venido a morir cerca de mi madre y de mi hermano : pensé que su presencia — la presencia de estos dos seres que me han amado — , dulcificaría mi agonía : pero me engañaba . Dios me guardaba aquí mi última prueba , mi postrer martirio . 
            
Ella duerme , la pobre anciana , y la muerte la rodea : ella duerme junto_a dos moribundos : ¡ sus dos hijos que van a abandonar la ! Os lo confieso : a el ver hace un momento su frente calva , surcada por los años y por los dolores , reposar fatigada sobre mi pecho , y cuando su voz — aquella voz que me ha dado el dulce nombre de hijo — , me decía « Sólo tú me quedas en el mundo » , en aquel momento he deseado la vida y he llevado convulsivamente las manos sobre mi corazón , para arrancar de él el dolor que me mata . 
            
¡ Ah ! , sí la muerte era mi único deseo , mi única esperanza , y a el sentir su mano fría apretar mi corazón , he gozado una alegría feroz y he levantado a ENTITY mi corazón para decir le « Yo reconozco tu misericordia . » 
            
Pero a el aspecto de esta anciana , que duerme arrullada por el estertor de un moribundo junto_a el cadavérico cuerpo de su último nieto , y que aun durmiendo me tiende los brazos y me dice « sólo tú me quedas en el mundo » , sufro un nuevo género de combate , una terrible lucha . Siento el deseo de vivir y la necesidad de morir . Sí , por ti quisiera vivir pobre anciana , que te has compadecido de el huérfano y que le has dicho « yo seré tu madre » : por ti que no te has avergonzado de amar a el siervo , y que le has dicho « levanta tu frente , hijo de la esclava , las cadenas que te aprisionan las manos no deben oprimir el alma . » Por ti quisiera vivir , para cerrar tus ojos y enterrar tu cadáver , y llorar sobre tu sepultura : y el abandono en que te dejo hace amarga para mí mi hora solemne y deseada . 
            
Y bien ¡ Dios mío ! , yo acepto esta nueva prueba y agoto , sin hacer un gesto de repugnancia ; la última gota de hiel que has arrojado en el cáliz amargo de mi vida . 
            
Yo muero , ENTITY , y quiero despedir me de vos . ¿ No os lo he dicho ya ? Creo que sí . 
            
Quiero despedir me de vos y dar os gracias por vuestra amistad , y por haber me enseñado la generosidad , la abnegación y el heroísmo . Teresa , vos sois una mujer sublime , yo he querido imitar os : pero ¿ puede la paloma tomar el vuelo de el águila ? Vos os levantáis grande y fuerte , ennoblecida por los sacrificios , y yo caigo quebrantado . Así cuando precipita el huracán su carro de fuego sobre los campos , la ceiba se queda erguida , iluminada su cabeza vencedora por la aureola con la que ciñe su enemigo ; mientras_que el arbusto , que ha querido en vano defender se como ella , sólo queda para atestiguar el poder que le ha vencido . El sol sale y la ceiba saluda diciendo le : « ve me aquí » , pero el arbusto sólo presenta sus hojas esparcidas y sus ramas destrozadas . 
            
Y sin embargo , vos sois una débil mujer : ¿ cuál es esa fuerza que os sostiene y que yo pido en vano a mi corazón de hombre ? ¿ Es la virtud quien os la da ? ... Yo he pensado mucho en esto : he invocado en mis noches de vigilia ese gran nombre — ¡ la virtud ! — . Pero ¿ qué es la virtud ? ¿ en qué consiste ? ... yo he deseado comprender lo , pero en vano he preguntado la verdad a los hombres . Me acuerdo que cuando mi amo me enviaba a confesar mis culpas a los pies de un sacerdote , yo preguntaba a el ministro de ENTITY qué haría para alcanzar la virtud . La virtud de el esclavo , me respondía , es obedecer y callar , servir con humildad y resignación a sus legítimos dueños , y no juzgar los nunca . 
            
Esta explicación no me satisfacía . ¡ Y qué ! , pensaba yo : ¿ la virtud puede ser relativa ? ¿ la virtud no es una misma para todos los hombres ? ¿ El gran jefe de esta gran familia humana , habrá establecido diferentes leyes para los que nacen con la tez negra y la tez blanca ? ¿ No tienen todos las mismas necesidades , las misma pasiones , los mismos defectos ? ¿ Por qué pues tendrán unos el derecho de esclavizar y los otros la obligación de obedecer ? Dios , cuya mano suprema ha repartido sus beneficios con equidad sobre todos los países de el globo , que hace salir a el sol para toda su gran familia dispersa sobre la tierra , que ha escrito el gran dogma de la igualdad sobre la tumba ; ¿ Dios podrá sancionar los códigos inicuos en los que el hombre funda sus derechos para comprar y vender a el hombre , y sus intérpretes en la tierra dirán a el esclavo , « tu deber es sufrir : la virtud de el esclavo es olvidar se de que es hombre , renegar de los beneficios que ENTITY le dispersó , abdicar la dignidad con que le he revestido , y besar la mano que imprime el sello de la infamia ? » No , los hombres mienten : la virtud no existe entre ellos . 
            
Muchas veces , ENTITY , he meditado en la soledad de los campos y en el silencio de la noche , en esta gran palabra : ¡ la virtud ! Pero la virtud es para mí como la providencia : una necesidad desconocida , un poder misterioso que concibo pero que no conozco . Entre los hombres le he buscado en vano . He visto siempre que el fuerte oprimía a el débil , que el sabio engañaba a el ignorante , y que el rico despreciaba a el pobre . No he podido encontrar entre los hombres la gran armonía que ENTITY ha establecido en la naturaleza . 
            
Nunca he podido comprender estas cosas , ENTITY , por más que se las he preguntado a el sol , y a la luna , y a las estrellas , y a los vientos bramadores de el huracán , y a las suaves brisas de la noche . Las densas nubes de mi ignorancia cubrían a pesar mío los destellos de mi inteligencia , y a el preguntar nos ahora si debéis a la virtud vuestra fortaleza se me ocurre una nueva duda , y me pregunto a mí mismo si la virtud no es la fortaleza , y si la fortaleza no es el orgullo . Porque el orgullo es lo más bello , lo más grande que yo conozco , y la única fuente de donde he visto nacer las acciones nobles y brillantes de los hombres . Decid me lo , ENTITY , esa grandeza y abnegación de vuestra alma , no es más que orgullo ? ¡ Y bien ! ¿ qué importa ? Cualquiera que sea el nombre de el sentimiento que dicta las nobles acciones es preciso respetar le . Pero ¿ de qué carezco que no puedo igualar me con vos ? ¿ Es la falta de orgullo ? ... ¿ es que ese gran sentimiento no puede existir en el alma de el hombre que ha sido esclavo ? ... Sin embargo , aunque esclavo yo he amado todo lo bello y lo grande , y he sentido que mi alma se elevaba sobre mi destino . ¡ Oh ! Sí , yo he tenido un grande y hermoso orgullo : el esclavo ha dejado volar libre su pensamiento , y su pensamiento subía más_allá_de las nubes en que se forma el rayo . ¿ Cuál es , pues , la diferencia que existe entre vuestra organización moral y la mía ? Yo os la diré , os diré lo que pienso . Es que en mí hay una facultad inmensa de amar : es que vos tenéis el valor de la resistencia y yo la energía de la actividad : es que vos os sostiene la razón y a mí me devora el sentimiento . Vuestro corazón es de el más puro oro , el mío es de fuego . 
            
Había nacido con un tesoro de entusiasmos . Cuando en mis primeros años de juventud ENTITY leía en voz alta delante_de mí los romances , novelas e historias que más le agradaban , yo la escuchaba sin respirar , y una multitud de ideas se despertaban en mí , y un mundo nuevo se desenvolvía delante_de mis ojos . Yo encontraba muy bello el destino de aquellos hombres que combatían y morían por su patria . Como un caballo belicoso que oye el sonido de el clarín me agitaba con un ardor salvaje a los grandes nombres de la patria y libertad : mi corazón se dilataba , hinchaba se mi nariz , mi mano buscaba maquinal y convulsivamente una espada , y la dulce voz de ENTITY apenas bastaba para arrancar me de mi enajenamiento . A par de esta voz querida yo creía escuchar músicas marciales , gritos de triunfos y cantos de victorias ; y mi alma se lanzaba a aquellos hermosos destinos hasta que un súbito y desolante recuerdo venía a decir me a el oído : « Eres mulato y esclavo » . Entonces un sombrío furor comprimía mi pecho y la sangre de mi corazón corría como veneno por mis venas hinchadas . ¡ Cuántas veces las novelas que leía ENTITY referían el insensato amor que un vasallo concebía por su soberana , o un hombre oscuro por alguna ilustre y orgullosa señora ! . . Entonces escuchaba yo con una violenta palpitación , y mis ojos devoraban el libro : pero , ¡ ay ! , aquel vasallo o aquel plebeyo eran libres , y sus rostros no tenían la señal de reprobación . La gloria les abría las puertas de la fortuna , y el valor y la ambición venían en auxilio de el amor . ¿ Pero qué podía el esclavo a quien el destino no abría ninguna senda , a quien el mundo no concedía ningún derecho ? Su color era el sello de una fatalidad eterna , una sentencia de muerte moral . 
            
Un día ENTITY leyó un drama en el cual encontré por fin a una noble doncella que amaba a un africano , y me sentí trasportado de placer y de orgullo cuando oí a aquel hombre decir : « No es mi baldón el nombre de africano , y el color de mi rostro no paraliza mi brazo . » ¡ Oh sensible y desventurada doncella ! ¡ Cuánto te amaba yo ! ¡ Oh ENTITY ! ¡ Qué ardientes simpatías encontrabas en mi corazón ! ¡ Pero tú también eras libre ! Tú saliste de la ENTITY ardiente y brillante como un sol : tú no te alimentaste jamás con el pan de la servidumbre , ni se dobló tu soberbia frente delante_de un dueño . Tu amada no vio en tus manos triunfantes la señal de los hierros , y cuando le referías tus trabajos y hazañas , ningún recuerdo de humillación hizo palidecer tu semblante . ¡ Teresa ! , el amor se apoderó bien pronto exclusivamente de mi corazón : pero no le debilitó , no . Yo hubiera conquistado a ENTITY a precio de mil heroísmos . Si el destino me hubiera abierto una senda cualquiera , me habría lanzado en ella ... la tribuna o el campo de batalla , la pluma o la espada , la acción o el pensamiento ... todo me era igual : para todo hallaba en mí la actitud y la voluntad ... ¡ sólo me faltaba el poder ! Era mulato y esclavo . 
            
¡ Cuántas veces , como el paria , he soñado con las grandes ciudades ricas y populosas , con las sociedades cultas , con esos inmensos talleres de civilización en que el hombre de genio encuentra tantos destinos ! Mi imaginación se remontaba en alas de fuego hacia el mundo de la inteligencia . « ¡ Quitad me estos hierros ! » , gritaba en mi delirio : « ¡ quitad me esta marca de infamia ! , yo me elevaré sobre vosotros , hombres orgullosos : yo conquistaré para un nombre , un destino , un trono » . 
            
No he conocido más cielo que el de ENTITY : mis ojos no han visto las grandes ciudades con palacios de mármol , ni he respirado el perfume de la gloria : pero acá en mi mente se desarrollaba , a_la_manera_de un magnífico panorama , un mundo de opulencia y de grandeza , y en mis insomnios devorantes pasaban delante_de mí coronas de laurel y mantos de púrpura . A veces veía a ENTITY como una visión celeste , y la oía gritar me « ¡ Levanta te y marcha ! » . Y yo me levantaba , pero volvía a caer a el eco terrible de una voz siniestra que me repetía : « ¡ Eres mulato y esclavo ! » . 
            
Pero todas estas visiones han ido desapareciendo , y una imagen única ha reinado en mi alma . Todos mis entusiasmos se han reasumido en uno solo : ¡ el amor ! Un amor inmenso que me ha devorado . El amor es la más bella y pura de las pasiones de el hombre , y yo la he sentido en toda su omnipotencia . En esta hora suprema , en que víctima suya me inmolo en el altar de el dolor , parece me que mi destino no ha sido innoble ni vulgar . Una gran pasión llena y ennoblece una existencia . El amor y el dolor elevan el alma , y ENTITY se revela a los mártires de todo culto puro y noble . 
            
En este momento , ENTITY , yo le veo grande en su misericordia y me arrojo confiado en su seno paternal . Los hombres le habían disfrazado a mis ojos , ahora yo le conozco , le veo , y le adoro . Él acepta el culto solitario de mi alma ... Él sabe cuánto he amado y padecido : esas blancas estrellas , que velan sobre la tierra y oyen en el silencio de la noche los gemidos de el corazón , le han dicho mis lamentos y mis votos . ¡ Él los ha escuchado ! Yo muero sin haber mancillado mi vida : ¡ yo muero abrasado en el santo fuego de el amor ! No podré hacer valer delante_de su trono eterno las virtudes de la paciencia y de la humildad , pero he poseído el valor , la franqueza y la sinceridad : Estas cualidades son buenas para la fuerza y la libertad , y en el esclavo han sido inútiles a los otros y peligrosas para él , pero han sido involuntarias . 
            
Los hombres dirán que yo he sido infeliz por mi culpa ; porque he soñado los bienes que no estaban en mi esfera , porque he querido mirar a el sol , como el águila , no siendo sino un pájaro de la noche ; y tendrán razón delante_de su tribunal pero no en el de mi conciencia : ella respondería . 
            
Si el pájaro de la noche no tiene ojos bastante fuertes para soportar la luz de el sol , tiene el instinto de su debilidad , y ningún impulso interior más fuerte que su voluntad , le ha lanzado a la región a que no nació destinado . ¿ Es culpa mía si ENTITY me ha dotado de un corazón y de un alma ? ¿ Si me ha concedido el amor de lo bello , el anhelo de lo justo , la ambición de lo grande ? Y si ha sido su voluntad que yo sufriese esta terrible lucha entre mi naturaleza y mi destino , si me dio los ojos y las alas de el águila para encerrar me en el oscuro albergue de el ave de la noche , ¿ podrá pedir me cuenta de mis dolores ? Podrá decir me : « ¿ Por qué no aniquilaste el alma que te dí ? ¿ Por qué no fuiste más fuerte que yo , y te hiciste otro y dejaste de ser lo que yo te hice ? » . 
            
Pero si no es ENTITY , ENTITY , si son los hombres los que me han formado este destino , si ellos han cortado las alas que ENTITY concedió a mi alma , si ellos han levantado un muro de errores y preocupaciones entre mí y el destino que la providencia me había señalado , si ellos han hecho inútiles los dones de ENTITY , si ellos me han dicho : « ¿ Eres fuerte ? , pues sé débil . ¿ Eres altivo ? , pues sé humilde . ¿ Tienes sed de grandes virtudes ? , pues devora tu impotencia en la humillación . ¿ Tienes inmensas facultades de amar ? , pues sofoca las , porque no debes amar a ningún objeto bello y puro y digno de inspirar te amor . ¿ Sientes la noble ambición de ser útil a tus semejantes y de emplear en el bien general y en tu gloria , las facultades que te oprimen ? , pues dobla te bajo su peso y desconoce las , y resigna te a vivir inútil y despreciado , como la planta estéril o como el animal inmundo ... » . Si son los hombres los que me han impuesto este horrible destino , ellos son los que deben temer a el presentar se delante_de ENTITY : porque tienen que dar una cuenta terrible , porque han contraído una responsabilidad inmensa . 
            
¿ Saben ellos lo que pude haber sido ... ? ¿ Por qué han inventado estos asesinatos morales aquellos que castigan con severas penas a el que quita a otro hombre la vida ? ¿ Por qué establecen grandezas y prerrogativas hereditarias ? ¿ Tienen ellos el poder de hacer hereditarias las virtudes y los talentos ? ¿ Por qué se rechazará a el hombre que sale de la oscuridad , diciendo le : « vuelve a la nada , hombre sin herencia , y consume te en tu cieno , y si tienes las virtudes y los talentos que faltan a tus dueños , ahoga les , porque te son inútiles » ? 
            
¡ Teresa ! , qué multitud de pensamientos me oprime ... La muerte que hiela ya mis manos aún no ha llegado a mi cabeza y a mi corazón . Sin embargo , mis ojos se ofuscan ... parece me que pasan fantasmas delante_de mí . ¿ No veis ? Es ella , es ENTITY , con su anillo nupcial y su corona de virgen ... ¡ pero la sigue una tropa escuálida y odiosa ... ! Son el desengaño , el tedio , el arrepentimiento ... y más atrás ese monstruo de voz sepulcral y cabeza de hierro ... ¡ lo irremediable ! ¡ Oh ! , ¡ las mujeres ! ¡ Pobres y ciegas víctimas ! Como los esclavos ellas arrastran pacientemente su cadena y bajan la cabeza bajo el yugo de las leyes humanas . Sin otra guía que su corazón ignorante y crédulo eligen un dueño para toda la vida . El esclavo a el menos puede cambiar de amo , puede esperar que juntando oro comprará algún día su libertad : pero la mujer , cuando levanta sus manos enflaquecidas y su frente ultrajada , para pedir libertad , oye a el monstruo de voz sepulcral que le grita : « En la tumba » . ¿ No oís una voz , ENTITY ? Es la de los fuertes que dice a los débiles : « ENTITY , humildad , resignación ... ésta es la virtud » . ¡ Oh ! , yo te compadezco , ENTITY , yo te compadezco aunque tú gozas y yo expiro , aunque tú te adormeces en los brazos de el placer y yo en los de la muerte . Tu destino es triste , pobre ángel , pero no te vuelvas nunca contra ENTITY , ni equivoques con sus santas leyes las leyes de los hombres . Dios no cierra jamás las puertas a el arrepentimiento . Dios no acepta los votos imposibles . Dios es el ENTITY de los débiles como de los fuertes , y jamás pide a el hombre más de lo que le ha dado . 
            
¡ Oh , qué suplicio ... ! No es la muerte , no son vulgares celos los que me martirizan ; sino el pensamiento , el presentimiento de el destino de ENTITY ... ¡ ver la profanada ! , ¡ a ella ! A ENTITY , flor de una aurora que aún no había sido tocada sino por las auras de el cielo ... ¡ Y el remedio imposible ... ! ¡ Lo imposible ! ¡ Qué palabra de hierro ... ! Y éstas son las leyes de los hombres , y ENTITY calla ... ¡ y ENTITY las sufre ! ¡ Oh ! , adoremos sus juicios inescrutables ... ¿ quién puede comprender los ... ? Pero no , no siempre callarás , ¡ Dios de toda justicia ! No siempre reinaréis en el mundo error , ignorancia y absurdas preocupaciones : vuestra decrepitud anuncia vuestra ruina . La palabra de salvación resonará por toda la extensión de la tierra : los viejos ídolos caerán de sus inmundos altares y el trono de la justicia se alzará brillante , sobre las ruinas de las viejas sociedades . Sí , una voz celestial me lo anuncia . En vano , me dice , en vano lucharán los viejos elementos de el mundo moral contra el principio regenerador : en vano habrá en la terrible lucha días de oscuridad y horas de desaliento ... El día de la verdad amanecerá claro y brillante . Dios hizo esperar a su pueblo 40 años la tierra prometida , y los que dudaron de ella fueron castigados con no pisar la jamás : pero sus hijos la vieron . Sí , el sol de la justicia no está lejos . La tierra le espera para rejuvenecer a su luz : los hombres llevarán un sello divino , y el ángel de la poesía radiará sus rayos sobre el nuevo reinado de la inteligencia . 
            
¡ Teresa ! ¡ Teresa ! La luz que ha brillado a mis ojos los ha cegado ... no veo ya las letras que formo ... las visiones han desaparecido ... la voz divina ha callado ... una oscuridad profunda me rodea ... un silencio ... ¡ No ! , lo interrumpe el estertor de un moribundo , y los gemidos que arranca la pesadilla a una vieja que duerme . Quiero ver los por última vez ... ¡ pero yo no veo ya ... ! quiero abrazar los ... ¡ mis pies son de plomo ... ! ¡ Oh , la muerte ! La muerte es una cosa fría y pesada como ... ¿ como qué ? ¿ con qué puede comparar se la muerte ? 
            
¡ ENTITY ! ... acaso ahora mismo ... ¡ Muera yo antes , ENTITY mío ... ! mi alma vuela hacia ti ... adiós , ENTITY ... la pluma cae de mi mano ... ¡ adiós ... ! , yo he amado , yo he vivido ... ya no vivo ... pero aún amo . 
            
Pocos días después_de la muerte de la religiosa , ENTITY , cuya delicada salud declinaba visiblemente , manifestó a su marido el deseo de probar si la mejoraban los aires de ENTITY , reputados generalmente por muy saludables . 
            
En efecto , a_principios_de el mes siguiente dejó la ciudad , y acompañada únicamente de ENTITY y dos de sus más fieles esclavos , traslado se a ENTITY , donde fue recibida por todos aquellos honrados labriegos con manifestaciones de el mayor regocijo . 
            
Su primer cuidado fue preguntar por la vieja ENTITY a el mayoral de la estancia , pero con gran pesar supo que había muerto hacía seis meses . 
            
— La buena vieja — añadió el mayoral — , desde la muerte de ENTITY y de su último nieto puede decir se que no vivía . Constantemente enferma sólo se la veía salir todas las tardes , cerca de anochecer , amarilla y flaca como un cadáver , para ir a su paseo favorito seguida de su perro . 
            
ENTITY no tuvo necesidad de preguntar cuál era su paseo favorito , pues un labriego que se hallaba presente añadió inmediatamente : 
            
— Es muy cierto lo que dice mi compadre : todas las noches cuando venía yo de mi estancia veía dos bultos , uno grande y otro más pequeño , a los dos lados de la cruz de madera que pusimos sobre la sepultura de el pobre ENTITY , y donde también enterramos a el nieto de ENTITY . Aquellos dos bultos no llamaban ya la atención de nadie : todos sabíamos que eran la vieja y el perro . Desde que murió la una ya no vemos más que un bulto , pero ése está constantemente allí . De día y de noche se ve a el pobre ENTITY tendido a el pie de la cruz , y sólo desampara su puesto alguna_que_otra_vez , para venir a recibir de mi compadre algún hueso o piltrafa . 
            
— Eso no es exactamente verdad — repuso el mayoral — , que no pocas veces son buenas presas de vacas , y no piltrafas ni huesos , las que se engulle el tal animalillo . Pero , ¿ quién ha de tener corazón para negar le un bocado a ese perro tan fiel , que pasa su vida a el lado de los huesos de sus amos , y que además está ya viejo y ciego ? 
            
La señora de ENTITY despidió a los dos interlocutores dando les pruebas de su generosidad , y manifestando se agradecida a el mayoral de la que , según decía , había usado con el pobre animalillo que ya no tenía dueño . 
            
Permaneció más de tres meses en ENTITY , pero su salud continuaba en tan mal estado y vivía en un retiro tan absoluto , que nadie volvió a ver la en la aldea . A el principio hablaba se mucho entre los estancieros de aquella rara dolencia de la señora de ENTITY , que nadie , ni aun su esclava favorita , acertaba a calificar ; y se murmuraba la indiferencia de su marido que la dejaba sola en situación tan delicada . Pero bien pronto la atención de los pocos habitantes de la aldea fue llamada hacia otra parte y se dejó de pensar en ENTITY . 
            
Circulaba rápidamente la voz de un acontecimiento maravilloso , cual era que la vieja india , a_el_cabo_de medio año de estar enterrada , volvía todas las noches a su paseo habitual , y que se la veía arrodillar se junto_a la cruz de madera que señalaba la sepultura de ENTITY , exactamente a la misma hora en que lo hacía mientras vivió y con el mismo perro por compañero . Este rumor encontró fácil acceso , pues siempre se había creído en ENTITY que ENTITY no era una criatura como las demás . Los más incrédulos quisieron observar aquella pretendida aparición , y el asombro fue grande y la certeza absoluta cuando estos mismos confirmaron la verdad de el hecho ; sólo sí que adornado con la extraña circunstancia de que la vieja india a el volver a la tierra , se había transformado de una manera singular , pues los que la habían sorprendido en su visita nocturna aseguraban que no era ya ni vieja , ni flaca , ni de color aceitunado , sino joven , blanca y hermosa cuanto podía conjeturar se , pues siempre tenía cubierto el rostro con una gasa . 
            
El ruido de esta visión ocupaba exclusivamente las noches ociosas de los labriegos y nadie se acordó más de ENTITY , hasta el día en que agravando se su dolencia se vio precisada a volver se a ENTITY . 
            
Por una coincidencia singular aquel mismo día murió ENTITY y dejó de ver se la visión . Los observadores de la visitadora nocturna , cuando fueron aquella vez , sólo encontraron el cadáver de el fiel animalito , que por dictamen de el mayoral fue sepultado junto_a sus amos : honor debido justamente a su prodigiosa lealtad . 
            
Desde entonces nadie a vuelto sin duda a orar a el pie de la tosca cruz de madera , único monumento erigido a la memoria de ENTITY : pero acaso se acuerde todavía algún sencillo labrador de la tierra roja , de el tiempo en que una vieja y un perro venían a visitar aquella humilde sepultura , y de la visión misteriosa que posteriormente se dejó ver todas las noches por espacio de tres meses , en el mismo lugar . 
            
Desearíamos también dar noticias a el lector de la hermosa y doliente ENTITY , pero aunque hemos procurado indagar cuál es actualmente su suerte , no hemos podido saber lo . Verosímilmente su marido , cuyas riquezas se habían aumentado considerablemente en pocos años , muerto su padre habrá creído conveniente establecer se en una ciudad marítima y de más consideración que ENTITY . ENTITY , como lo había previsto ENTITY , existirá actualmente en la populosa ENTITY . Pero cualquiera que sea su destino , y el país de el mundo donde habite , ¿ habrá podido olvidar la hija de los trópicos , a el esclavo que descansa en una humilde sepultura bajo aquel hermoso cielo ? 
            
