Siempre se les veía juntos : frecuentaban los mismos cafés , bailaban con las mismas compañeras , jugaban en los mismos garitos . Si uno carecía de fondos era porque el otro también estaba sin blanca , si éste se enamoraba aquél también y de la misma dama . 
            
El uno se llamaba ENTITY , el otro respondía a el nombre de ENTITY : el primero era alto , delgado , un arrogante mancebo ya decadente , el segundo es bajo , rechoncho , más simpático que bello ; aquél es un segundón de noble casa , éste un hijo de familia honrada , ambos por lo regular de buen humor , aunque a menudo bolsiescuetos . 
            
Respectivamente treinta y treinta_y_dos años . 
            
Verdaderos tipos de el hijo de colono enriquecido , pasear , beber , discutir en continuas controversias , enamorar damas casadas , deshacer reputaciones , dar lo todo a barato , no creer en dioses ni diablos , echar la de valientes ; tales eran sus ocupaciones conocidas . 
            
Allá van calle abajo por la de ENTITY , hacia la puerta de la ENTITY , a la caída de una tarde de Febrero , tan bella como una mañana de Mayo . Después_de pasar una noche toledana la regozaban reproduciendo en memoria y palabras todas sus peripecias . 
            
ENTITY , aunque dos años menor , representaba cinco o seis más que ENTITY . ENTITY amortecidos y tempranas arrugas en pálido semblante , zona amoratada a el sur de los ojos , alguna imprudente cana prematura , visibles anuncios de precoz calvicie , suelen ser claro indicio o de grandes pesares , o de dilatadas privaciones : aquí lo eran de eslabonados placeres y licenciosos desórdenes . 
            
Ambos pertenecían a el ENTITY , sociedad de baile y juego , que por estar presidida por un tal ENTITY , la juventud había dado en llamar ENTITY ( por aquél , más recordado entonces , que tanto sonó en los fastos de la gran ENTITY ) y eran asiduos concurrentes a el ENTITY , lugar de placer , sito en un jardín por el recinto de la antigua muralla . 
            
Se dirigían pedibus andando , y ocultamente armados , que no era sano entonces ir por las calles sin un arsenal de defensa , a casa de una llamada ENTITY , mulatica muy mas allá de los quince , que vivía en las afueras , allí donde entre ciénaga , lodo , maleza , y basureros se esbozaba el barrio de ENTITY . 
            
Era el santo de la mulata y lo celebraba con risa y baile , arpa y violín , dulces y licores . 
            
ENTITY , era protegida de ENTITY , ENTITY , y a la generosidad de ésta debía el poder entregar se a el presente sin preocupar se por el mañana , como que su madre había sido nodriza de la dicha ENTITY . Su verdadero apellido era ENTITY , y por ser este nombre muy común , ENTITY tuvo la humorada de afrancesar lo en ENTITY , y ENTITY lo reespañolizó en su equivalente ENTITY . 
            
El segundón de casa noble se ocupa en hacer inempeorables versos para las damas , improvisar , en festines , poner gacetillas en saludo de natalicios , en los periódicos de la época : El ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros , nacidos a el soplo germinal de una transitoria prensa libre que tuvimos por aquellos días . También se ocupa en aprender de memoria trozos de ENTITY y de el ENTITY , únicos poetas que hasta allí habíamos tenido . 
            
El hijo de familia honrada , ya por su afición a la heráldica , ya con el objeto de alternar con la clase alta , se ocupa en confeccionar un libro nobiliario de la aristocracia habanera , con noticia de origen , proezas , cruzamientos , y mucho hablar de prosapia excelsa y preclaros blasones , y mucho halagar vanidades y mucho esperar premio por sus desinteresadas lisonjas . 
            
Se le aplaudía , como no podía ser menos , en una sociedad esclavista , que cuánto más humilde y humillado un país tanto más tiene tendencias aristocráticas . La causa era la esclavitud : donde hay una clase inferior a todo lo inferior , despierta se el deseo de alejar se de ella , y esto engendra el furor de las distinciones : el labriego de ENTITY o de ENTITY que no aspira más que a vecino honrado , aquí se aplica un don y no sirve por que hay clase inferior que sirva . 
            
Mientras caminan nuestros dos héroes , charlan y disputan sobre diversidad de asuntos triviales . 
            
Dice el hijo de familia honrada : 
            
— En esa pretensión te llevarás chasco ; esa ENTITY , es la virtud personificada ; tan firme como guapa . 
            
Y contesta el segundón de casa noble : 
            
— Yo entiendo que esas virtudes son de el siglo pasado ; ella no se rinde porque ... ya se rindió . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ has conseguido ... ? 
            
— No , no yo ; pero sí otros . 
            
— ¿ Quién ? 
            
— Ese forastero rico que parece un chino , que la sigue a todas partes : el ENTITY de ... 
            
— ¡ Ah ! sí , de ENTITY , como dice ENTITY . 
            
— ENTITY , ese mismo ; si no triunfó , triunfará . 
            
— ¡ Vamos , chico ! yo creo que el despecho te domina y te ciega . Yo creo que el peor enemigo de una mujer es aquel que de ella recibió calabazas . La condesa de ENTITY es intachable . 
            
— No creo fiel a la mujer que no ama a su marido , y tú no puedes ignorar lo que pasó en esa boda . 
            
— ¿ Que pasó ? 
            
— Que ella debió casar se con el hacendado ENTITY , pero se interpuso el señor ENTITY y triunfó el título . 
            
— Es decir que la obligaron sus padres a enviar a_paseo a el ENTITY y se hizo condesa de ENTITY . 
            
— ENTITY más ; el ENTITY se llevó un garrotazo que le asentó el ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! ... no sabía tanto ; cuenta me , chico , cuenta me eso . 
            
— Pues nada que el ENTITY se quiso meter a farandulero , y un día en el paseo público ese farandulero insultó a el ENTITY , y ese ENTITY levantó el bastón y ese bastón vino a caer sobre el venerable occipucio de ENTITY . 
            
— ¡ Graciosísimo todo eso ! De_modo_que ENTITY ... 
            
— Se quedó cornudo y apaleado . 
            
— ¡ Ah ! si , si ; eso me recuerda cierta copla callejera : 
            
¿ Que se quedó sin novia y cabeciroto dices ? ENTITY como autor de la rastrera copla sonrió con satisfacción y añadió : 
            
Eso se llama quedar tras de cornudo con un palmo de narices . — ¿ Y qué se hizo de ese tipo callejero y apaleado ? 
            
— No sé , ya no se le ve ; creo que desafió a el ENTITY y éste no le hizo caso ; desde entonces se retiró de el mundo , y vive en su finca rural vigilando a sus negros . Parece que ... 
            
— ¡ Qué ! ¿ teme algo ? 
            
— Sí ... un esclavo suyo ... creo que lo llamaban ENTITY , se ha escapado y unido a el ENTITY , y teme que ese prófugo trate de inficionar la finca . Además , el apaleado debe estar sin blanca , porque según veo , ha vendido su famosa pareja de tordillos a el marqués de ENTITY . 
            
— ENTITY , hombre , ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! No está ese título en mi ENTITY de la nobleza . 
            
— No es de la tierra , es de los ENTITY , y creo que no ha venido más que para poner a prueba la virtud de las habaneras . 
            
— ¡ ENTITY , hombre ! si no sirve para el caso ; si es un cenobita , un ENTITY , la virtud personificada ; hasta la cara la tiene de santo , 
            
— Y prueba de ello que desde su llegada , por distraer sus ocios , o por seguir la moda de las intriguillas amorosas , ese santo se puso a hacer la corte a una de nuestras damas más distinguidas . La condesa le pareció conquista fácil o triunfo honroso . 
            
— Son hablillas de los ociosos o encono de agraviados . Da lástima tanta pequeñez de algunas almas que no creen posible amistad franca y leal entre hombre y mujer ; donde hay matrimonio la malignidad busca adulterio . 
            
— Te repito que ENTITY , el justo , el santo , el ENTITY , es un pillastre , y pretende ... 
            
— Mal le anuncio , porque el marido es un ENTITY y ella una ENTITY . 
            
— Pues ya se corren voces de esa ENTITY ... 
            
— Sí ; pero son efectos de las cucurbitáceas . 
            
— ¿ ENTITY ... , cu ... ; qué ? 
            
— Las calabazas , hombre ; los desairados se desquitan de ese modo , guiados por el despecho . 
            
— Si lo dices por mí , te engañas ; todo está en que yo hubiera persistido . 
            
ENTITY , en son de burla , se puso a silbar un aire de ENTITY , puesto en boga por la ENTITY , que en el ENTITY hacía las delicias de la ENTITY . 
            
— ¿ Te ríes ? ... Apuesto un almuerzo en el jardín de el ENTITY a que antes_de un mes ... 
            
— Va el almuerzo . 
            
— Como me llamo ENTITY , que te ganaré . 
            
— Por mi patrono ENTITY , que me emborracharé ese día a tu costo . 
            
Cerraba la noche cuando llegaron a casa de la ENTITY . 
            
La pequeña y pobrísima sala , alumbrada con velas de sebo que dejaban escapar un humo negro y maloliente , era estrecha para la abigarrada concurrencia que venía a saludar a la linda mulata , en sus natalicios ... y a beber ; porque cerveza y licores era el obligado incienso con que se festejaba a los santos . El mueblaje guardaba perfecta harmonía con el aspecto de el edificio y con la gente que lo poblaba . 
            
Desvencijadas sillas de madera , que no vinieron de ENTITY , enfiladas junto_a paredes de embarrado no muy limpias y adornadas con cuadros alegóricos , oriundos de venduta , flores naturales , en mesa de pino , pintadas de verde ; hoyos en todos los rincones , porque ratones y cucarachas , no indígenas , pero introducidas por los primeros buques , establecían sus prósperas colonias en casas pobres como la de ENTITY ; y luego muchos vasos y platos ... prestados por vecinas , muchos vinos y licores ... fiados por la tienda inmediata , y muchos dulces que se habían pagado porque el tabernero de la esquina , que era quien los hacía , no fiaba . 
            
Los dos jóvenes entraron con tanta franqueza como si hubieran sido invitados . Era uso ; empero , no faltó quien hiciera gesto de desagrado , porque no gustaba a los de color , privados entonces de toda consideración social , que se mezclaran en sus diversiones , blancos , que creían honrar los con su presencia y que venían a cercenar sus escasísimos derechos , empezando por llevar se los mejores bocados . 
            
Es verdad que muy poco se cuidaban los dos blancos de ser o no ser acatados por la concurrencia , tal era entonces la superioridad de raza ; y además , no venían a recibir honores ; su sólo objeto era ver a la ENTITY , la cual , en aquel momento , con voluptuoso éxtasis bailaba el zungambelo , variante o degeneración de la contradanza cubana , que estaba en boga y que tenía su música especial y hasta su letra especial , picaresca , por_supuesto . Bien sabido es que en nuestros aires locales , más divierte lo picante de la intención que la melodía musical . No se bailaba abrazados dama y caballero , como danza y polka , sino separados , como el fandango o la jota , o como nuestro zapateo criollo . ( Quien quiera saber más acuda a ENTITY , de ENTITY ) . 
            
Sin dejar de bailar y sin perder el compás , la mulata , con sonrisa y ademán de bailarina de teatro , saludó a los recién llegados , y éstos quedaron de pie contemplando a la vivaz bailadora , que se estremecía de deleite triunfando en su salón . Tenía por compañero a un carro de el ENTITY , que ya había manglar y había curros , y danzaba en competencia con otra pardita , menos zalamera , pero más desenvuelta y procaz , a quien llamaban ENTITY , por ser oriunda de esa villa ; pero ENTITY tenía fama en el arte , podría en danza y zungambelo ser aclamada la reina , como la ENTITY fue reina de el cancán . 
            
— ¡ Bravo ! ¡ bravo ! — exclamó ENTITY sin poder dominar su entusiasmo . 
            
— ¡ ENTITY de bronce ! — Añadió ENTITY , aplaudiendo con frenesí . 
            
La sirena , sabiendo se admirada , duplicaba sus reclamos y seguía encendiendo deseos ; paseando sobre la concurrencia sus lúbricas pupilas , a_el_compás_de una música voluptuosa y sensual , subían y bajaban , con libidinosas contorsiones , sus brazos y piernas ; ondulaban en lascivos esguinces sus caderas ; la lubricidad en sus labios entreabiertos , el ansia de el deleite en toda su persona ; ya fingiendo caricia suave y desmayo voluptuoso , con lánguidos enervamientos ; ya simulando febriles energías ; ora el espasmo final en su más cínica manifestación . Y sus ojos chispeaban en el paroxismo de intensa fiebre , y su cuerpo ondulaba como descoyuntado , y su sonrisa de malicia y lujuria ... ENTITY estaba vencida ; las miradas y aplausos eran todos para su rival . 
            
¡ Ah ! la mulata , ese engendro de dos razas antagónicas , despreciada por la una y despreciadora de la otra , condenada por la preocupación a la vida ilícita , hija de un padre que se avergüenza de ser lo y de una madre de quien ella se avergüenza , la mulata parece vengar se sembrando en una y otra raza semillas desorganizadoras de molicie y de licencia . Una mulata que baila es un efluvio de lascivia flotando en la atmósfera ; vértigo de lujuria que galvaniza todas las fibras de el sensualismo , para dejar lo que deja el desorden , hastío y desencanto . 
            
Ante miradas que abrasan , gestos provocativos , palabras licenciosas , ¡ ay de la juventud incauta ! ... Concluyó y fue a sentar se , sudorosa , palpitante , no rendida , y pidió un vaso de ponche , que varios galanes corrieron a traer le . 
            
Los dos jóvenes se llegaron a ella ; ENTITY le echó su pañuelo de fina batista a el cuello ; era uso ; ENTITY le colocó el suyo de seda en la cabeza , y a el bajar las manos tocó , sin intención ... 
            
— Vamos , niño ENTITY , deje se de relambimientos y dispense el modo de señalar . 
            
La gente de color en esa época , aún siendo libre , decía niño a los blancos y les daba el tratamiento de su merced , recibiendo el de tú ; imposiciones con que patentizaba su preponderancia la raza dominadora . Entre blancos era muy común el uso de el vos en la conversación más familiar , tratamiento igualador que luego quedó para el teatro y para nuestra provincia de oriente , donde también comienza a ser reemplazado por el usted . 
            
La mulata bebió , se enjugó el sudor con el pañuelo de la cabeza , que luego guardó en el bolsillo , pues ya quedaba entendido que era suyo . 
            
ENTITY y locuaz , como suelen las de su raza , era ENTITY ; para hacer la hablar bastaba dar le cuerda con cualquier pregunta , y en_seguida se desbocaba sobre lo que sabía y lo que ignoraba ; sobre lo que era y lo que no era de el caso ; de aquí que fuera más bella cuando callaba , porque su charla , siempre picaresca , pronto pasaba a soez , así_como la de ENTITY degeneraba en cínica . 
            
ENTITY , sin parar mientes en la anterior prevención , preguntó : 
            
— ¿ Cuándo vas a ver a tu protectora ? 
            
— ¿ A la condesa ? ¡ Ay ! niño ENTITY , si yo soy una malagradecida ; no voy a ver la sino cuando necesito de ella ; pero la niña ENTITY es tan buena , que todo lo pasa , gracias_a el cariño que le tiene a mamita , que fue su guardaora desde que nació la niña , a quien yo quiero como a la niña de mis ojos ; así_como no me gusta su suegra ; la condesa viuda , porque es una ... suegra , ni me gusta su marido , el conde , porque es muy sangrepesado ; por cierto que cuando estuvo aquí el marqués de ENTITY ... 
            
Los dos jóvenes cambiaron una mirada furtiva ; se comprendía que de ese ENTITY querían hablar , pero llegando a ello por camino indirecto . 
            
— Repesaría , no , muchacha ; ENTITY — enmendó ENTITY . 
            
— Bueno , pues ese marqués ENTITY , tan caritativo y tan bueno , que me hace tantas preguntas sobre la niña , que si no fuera tan santo yo creería que estaba enamorado de ella . 
            
— ¿ Sobre la condesa ? ¿ qué te pregunta ? 
            
— Pues lo pregunta todo , y da le con la niña ENTITY , y da le con la condesa , y que si es muy buena , y que si es muy santa ; hasta que yo le dije : “ Mire que el caballero va a perder su tiempo y su trabajo si se figura que esa señora lo va a querer , porque la niña es muy honrá y no quiere a nadie más que a su marido . “ Y entonces él me dijo : 
            
— No , muchacha , si no me ocupo de ella más que para su bien ; si ella tal_vez sea mi madrina ; yo me caso con ENTITY . 
            
— Con una de las solteronas , ja , ja , ja , — interrumpió ENTITY . 
            
— Es que las solteronas ; niño , hay veces que valen ... 
            
— Lo que tienen — repuso ENTITY . 
            
— ¿ Qué más te dijo el ENTITY ? 
            
— Pues , nada más . Después se puso a averiguar los pobres que la niña socorría , y la iglesia en que rezaba , y luego me encargó que no dijera nada de su visita y de sus preguntas , y luego sacó la bolsa , por que eso sí , a bondosidad no hay quien le gane , como que él sacó de la cárcel a ENTITY , que es mi cuñado legítimo , porque está casado por la iglesia con mi prima ENTITY , y que es el mejor cantador de décimas que se ha conocido en el universo mundo . 
            
— ¿ El ENTITY ? 
            
— No , niño ; ENTITY ; ¡ ay ! niño , el ENTITY , ese sí que hubiera sido un buen marido para la niña ENTITY , que no ese estirado ENTITY , que después que se divierte con las muchachas pobres ... 
            
Si ENTITY no la interrumpiera hablara ella una hora de la ENTITY , y de sí misma , y de su madre la nodriza , y de el ENTITY , y de las hermanas ENTITY , y de todos los misterios de la ENTITY . 
            
— Pero , en resumen , ¿ cuándo has de ver la ? 
            
— Ahora tendré que hablar con ella , por que con estos gastos que se le proporcionan a una , en estos tiempos de crisis ... yo no quiero pedir le a el ENTITY , porque después que sacó de la cárcel a ENTITY el pescador , que es casado por la iglesia con ENTITY ... 
            
— Sí , sí ; ya lo sabemos — repuso ENTITY . 
            
— ¿ Y no sería lo mejor — añadió ENTITY , — que ella viniera a ver te ? ¡ Ella es tan bondadosa ! 
            
— ¿ Cómo va a venir , niño , ella no viene más que por mamaíta , que fue su guardaora , y eso sólo cuando está enferma . 
            
— Finge la enferma y llama a la ENTITY , o escribe le . 
            
— Yo no puedo escribir le por cien_mil razones , primera que yo no sé escribir , y luego_que no tengo ni ... 
            
— Bien ; con esa razón basta ; puedes suprimir las otras 99,999 . Mira , aquí tienes papel y lápiz ; le escribo a tu nombre y vendrá a ver a tu madre . 
            
— Pero , caballerito ; mire que yo no puedo ... 
            
— Tonta , te olvidas que la ENTITY es muy bondadosa . Si puedes , ¿ quién dijo miedo ? Toma , guarda esto para ayuda de costas . 
            
— Yo no recibo dádivas de ... 
            
— Pues no la recibas , — dijo ENTITY , echando se la en el seno . 
            
— Servirá para avíos , — dijo la costurera , conformando se . Porque era costurera la mulatica , bien que , más que de su costura , vivía de las dádivas de la ENTITY . 
            
Allá , en el estrecho cuarto contiguo , sentada en su vieja butaca de cuero , se veía a la madre de ENTITY , negra anciana , nodriza que había sido de la ENTITY , siempre bendiciendo a su protectora ENTITY , siempre refunfuñando contra los gastos que a_despecho_de su indigencia , solía hacer aquella su hija de padre desconocido . 
            
ENTITY picoteaba sin tregua , dando diez respuestas para una pregunta . 
            
— ¿ Que dónde conoció el ENTITY a ENTITY ? A eso sí que yo no sé contestar ; pero ... ¡ bah ! se presentaría como se presentó aquí ; pues , para , eso ser nos marqués ; los marqueses y condeses son todos primos gemelos ; y luego en la calle de el ENTITY , cuando el quitrín trompezó , y se le cayó una rueda , y que la condesa ¡ catapum ! a el suelo de cabeza ; y el ENTITY , que pasaba corrió en su auxilio , y la llevó a su casa , y que el ENTITY , que por cierto es muy sangrepesao , le daría las gracias , y le diría : “ Esta casa está a su disposición ” Y que el ENTITY contestaría : “ ENTITY a_mucha_honra de visitar a ustedes ” . Y luego se pondría su casaquín y su panza de burro , y ... 
            
ENTITY hizo otra pregunta , sólo por atajar aquel desbordamiento de frases . 
            
— ¿ Cuándo viene el ENTITY por aquí ? 
            
— ¿ ENTITY ? ¡ pues ... que se yo ! él viene cuando se le antoja , regularmente toiticos los sábados , después que da su paseo en el bote de ENTITY , que ... 
            
— Que es cuñado tuyo porque se casó por la iglesia con tu prima ENTITY , etc. , etc. ¿ De_modo_que mañana sábado ... ? 
            
— Sí , señor ; vendrá por aquí . 
            
— Y mañana también vendrá la ENTITY a ver a tu madre que está enferma . Vea usted que coincidencia . Y como no pienses ver a el ENTITY a_solas ... 
            
— Vamos , niño ; mire que yo , aunque soy mulata , me ruborizo . 
            
En este momento se asemejaba a una de aquellas virgencitas a quienes ENTITY , en la ENTITY , hace oír los edificantes cuentos de el ENTITY . 
            
trajeron se licores , que no podían faltar en fiesta onomástica ; ambos jóvenes tuvieron la bondad de apurar un par de copas de aquel veneno , fabricado por el catalán de la esquina y por él mismo bautizado con los nombres de cognac , marrasquino , anice te , etc. , etc. Los dos jóvenes se levantaron ; no se pusieron el sombrero porque no se lo habían quitatado ; era uso . Y más de uno se regocijó de ver los partir y dejar libre a la ENTITY , que cuando había blancos a ellos se inclinaba . Eso es propio de casi todas las mulatas ; por razón estética tienden a mejorar la descendencia . 
            
ENTITY y ENTITY se retiraron por el mismo camino que los trajo . 
            
— Según veo — dijo ENTITY , ya en la calle , — ¿ piensas sorprender a la ENTITY en esa cita ? 
            
— ¡ ENTITY ! hombre , no ; ¿ no ves que no me hace caso ? Si es una ENTITY . 
            
— ¡ Pues entonces ... ! 
            
— ¡ El ENTITY es tan bueno ! ¡ y ella es tan buena ! merecen que se les ayude en algo . 
            
— Y luego , infame , avisarás a el ENTITY , para que sorprenda ... 
            
— No , no ; los dejaré tranquilos . 
            
— Pero te propones ayudar ... 
            
— ¡ A nadie , hombre ! lo hago por esa ENTITY , que es cuñada de ENTITY , que se casó por la iglesia ... 
            
— Etcétera , etcétera . 
            
La ENTITY , como capital de colonia esclavista , era en principios de el siglo ciudad eminentemente aristócrata , tenía más de europeo que de americana . Quien quiera tener idea de la aristocracia habanera de el año_12 , no se entretenga en leer el incipiente y apasionado ENTITY de la nobleza , de ENTITY ; mucho más le valdría asistir a alguna de las recepciones extraoficiales de el jefe colonial . Allí se reunía la flor y nata de uno y otro sexo . Algunos títulos de regular , por no decir antiguo abolengo , muchos de reciente creación , y muchos aspirantes a efímeras distinciones , que caen bien a quien carece de otros méritos ; pero una y otra , la de viejo y la de_nuevo_cuño , distinguía se por modales y cortesanas apariencias , a menudo también por caballerosidad real y verdadera . 
            
Dichas recepciones empezaron por 1763 con el teniente general ENTITY , 
            
ENTITY que a_el_frente_de 1.200 hombres y un cuerpo de caballería vino , gracias_a el tratado de ENTITY , a tomar posesión de la plaza que retenía desde el año anterior ENTITY , por derecho de conquista . 
            
ENTITY ( cuentan crónicas ) fueron y sobre todo espléndidas de cordialidad y franqueza , las de ENTITY , aunque este procer se mantuvo por vida célibe incorregible ; y mucha popularidad obtuvieron también las de ENTITY que se celebraban los viernes primero y tercero de cada mes . La marquesa de ENTITY , alma de ellas , se había hecho amar de todos por su cortesanía y su espíritu deferente y conciliador y las damas más distinguidas ambicionaban su amistad . 
            
Había fundado la marquesa y presidía , la ENTITY , cuyo objeto era recoger fondos para socorrer a los desnudos guerreros de la ENTITY , en aquel que se llamó el año de el hambre , por la penuria en que la invasión francesa envolvía a la madre patria ; y en beneficio de esa sociedad , había coordinado un baile y bazar en el ENTITY , que se decidió de máscaras para que todos pudieran contribuir ; allí , en la reunión de ENTITY , se la veía animar a los visitantes y encender la llama de el entusiasmo en_pro_de su obra ; la reciente victoria de ENTITY , ganada sobre el general ENTITY por los generales ENTITY y ENTITY , reanimaba el espíritu de los pesimistas y duplicaba los efectos de el patriotismo y de la piedad . 
            
Pertenecían a la ENTITY asociación las damas principales de la gran familia cubana , porque no habiendo partidos ni enconos políticos , toda la raza blanca formaba una familia . Ni aun en ciertos círculos había frialdad hacia los ENTITY ‘ ENTITY y ENTITY por los distinguidos miembros de ambas familias , que en la ENTITY se habían adherido a el partido afrancesado . El habanero ENTITY ‘ ENTITY . ministro de la guerra cuando la invasión , lo mismo que ENTITY , ENTITY , ENTITY redo , ENTITY , ENTITY , y los cubanos ENTITY y ENTITY se habían declarado por ENTITY ; pero salvo ligeras excepciones , la política interna aún no envenenaba los ánimos . En las recepciones se trataba de política externa , de la crisis en la ENTITY , y de la ambición desmedida con que el ENTITY preparaba su caída . 
            
Es verdad que las colonias sudamericanas sordamente comenzaban ya a aprovechar en_pro_de su independencia las dificultades con que luchaba la ENTITY ; pero la ENTITY permanecía adieta a ENTITY , y convencida de su impotencia o hallando se bien en su condición de colonia , aguardaba indolente el día de la paz , sin más intervención que enviar recursos a los hermanos peninsulares , y sin inquietar se con las sordas convulsiones que ya comenzaban a agitar a las colonias . 
            
Apon te , si inspiraba terror era por los campos ; los esclavos asiduamente vigilados enmudecían , y en la confianza de la tranquilidad y la adhesión , a el poder constituido , ENTITY , que aquí por sus servicios ascendió a general , celebraba sus saraos mientras y la ENTITY preparaba sus fiestas caritativas que la aristócracia apoyaba y el pueblo aplaudía . Durante la borrasca que rugía por fuera , agrupaban se los particulares junto_a el elemento oficial , como las ovejas junto_a el mastín a la presencia de el lobo . 
            
El edificio es de dos pisos ; arriba , risas y felicidad ; abajo , lamentos y maldiciones ; la cárcel ocupaba los bajos , con entrada por ENTITY ‘ ENTITY , el ENTITY los entresuelos , con entrada por ENTITY ; la parte superior con entrada a el frente , por plaza de ENTITY , la habitaba el ENTITY . Eran las reuniones más democráticas que las regias de ENTITY , y el salón resultaba más extenso de lo necesario , a_pesar_de los muchos advenedizos que tenían entrada , porque eran pudientes y se deseaba halagar los ; pero no era por adornos y gusto ni la sombra de el de hoy ; escaseaba el mármol y abundaba la caoba ; sillones , mesas , cónsolas , espejos , algunos cuadros de el cubano ENTITY , no aún la colección de retratos que comprende desde ENTITY y ENTITY , marqués de la ENTITY , hasta ENTITY , la que fue comprada por ENTITY el año_28 y continuada hasta el 33 . 
            
Allá en la sala contigua , mesas de tresillo , en que unos jugaban y otros miraban . 
            
De frac y pantalón negro ceñido a la rodilla vestían los caballeros , con medias de seda y zapato bajo , con reluciente hebilla que por su lujo revelaba el estado financiero de el portador ; ostentaban las señoras profusión de cintillos , pendientes , collares , brazaletes de diamantes , aderezos de pedrería , en que se quebraban los haces luminosos de las arañas de cristal : radiantes de luz los salones y perfumados con ramilletes de flores naturales . 
            
veía se entre la concurrencia las eminencias de la época en nobleza , ciencias , riqueza y letras ; los condes de ENTITY , de la ENTITY , de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY ‘ ENTITY , de ENTITY ; los marqueses de ENTITY , de ENTITY , de la ENTITY , de ENTITY y ENTITY y otros notables . 
            
Registremos algunos de esos títulos . 
            
El capitán ENTITY , marqués de ENTITY , tercero de este título , creado por ENTITY en 1761 para premiar méritos de ENTITY , ministro togado de el ENTITY . 
            
El ENTITY y ENTITY , sin duda el primer mayorazgo y señorío titular en la ENTITY , creado por ENTITY ; hay en la ciudad de aquel nombre las ruinas de un palacio que compulsa la antigüedad de esa familia ; en él nació el ENTITY , cuarto de ese título , que lo llevaba el año_12 . 
            
Los condes de ENTITY , de que fue el primero ENTITY y ENTITY , en 1719 , segundo señorío titulado , creado por el mismo soberano ; los viejos de hoy alcanzamos en la niñez un castillo que levantaba su severo almenaje , alcon entre blancas palomas , en el caserío de ENTITY ; ya semejaba una de esas ruinas de la vieja ENTITY cargada de recuerdos feudales . En 1754 pasó el título a ENTITY , en cuya descendencia se perpetúa ; siendo el que lo llevaba el año_12 de igual nombre y apellido . 
            
El ENTITY , título creado por ENTITY , en 30_de_Octubre_de_1764 , en_favor_de ENTITY y para premiar sus servicios durante él sitio de la ENTITY ; el de el año de nuestra historia ENTITY , tercero de el titulo , con señorío en ENTITY , ganó lauros inmarcesibles protegiendo a los emigrados franceses contra el furor de las turbas . 
            
El ENTITY , título creado por el mismo soberano en 18_de_Julio_de_1765 , a_favor_de ENTITY y ENTITY , por su acertado consejo y servicios durante la invasión inglesa . . El año_12 , su hijo ENTITY , era un anciano general lleno de energía y patriotismo , que fue gobernador de ENTITY , con otros servicios . 
            
El ENTITY “ de noble estirpe y elevada alcurnia “ , según el verso de un adocenado cantor de natalicios , era descendiente de el famoso ENTITY , vencedor de ENTITY , a quien ENTITY siempre llamaba el ENTITY . 
            
El ENTITY , título de creación más reciente ; lo llevaba a la sazón un joven infatuado , incorregible calavera , que entre sus hechos gloriosos , sólo contaba el bastonazo de que ya hemos hablado , descargado en la testa de ENTITY , a quién había soplado la novia . 
            
ENTITY , título concedido por ENTITY , por servicios durante el sitio a ENTITY . 
            
El barón de ENTITY , comprometedor de damas casadas , opulento en otros días , de los linajes , que como dice ENTITY , acaban en punta como pirámide ; dos desafíos que no se efectuaron , un regalo a ENTITY , de aquí la baronía , un caudal derrochado , un cúmulo de deudas , tales sus blasones . “ Marranos de la piara de ENTITY “ llamó ENTITY a esa especie de ... cerdos . ENTITY lo llamaban porque era tartamudo . 
            
El conde de ENTITY y de ENTITY , ausente en la ENTITY ; pero estaba allí el condesito , es decir , el caballero de ENTITY , presunto conde de ENTITY , hermano de la que dos años antes había casado en ENTITY , testigo ENTITY , con el general conde de ENTITY . 
            
Se decía condesito , marquesito , a los menores presuntos herederos . 
            
El ENTITY , forastero introducido en la sociedad habanera por el mismo general , mediante cartas de ENTITY , y por el acaudalado ENTITY ; el libro de ENTITY nada revela de él ; es , sin duda , título novel , tal_vez palatino , es decir , romano revalidado ; pero su modestia le impedia fundar orgullo en su no heredada ejecutoria , y por eso la corta edad de su título era olvidada . 
            
El conde de ENTITY , en cuya familia , que hospedó a el desterrado ENTITY , se conserva honorífico trofeo de ese suceso . 
            
El conde ENTITY ’ ENTITY , en quien “ el abolengo de raza se mezcla a la sangre de la conquista , , hijo de el irlandés ENTITY ; el de 1812 , ENTITY ’ ENTITY y ENTITY , tercero de ese título , cuarto de ENTITY y tercer marqués ENTITY , fue brigadier de infantería y ejerció muchos cargos públicos ; presente estaba también su hermano ENTITY , aficionado a las letras . 
            
El señor ENTITY , presidente de el club , que por su nombre , habían dado en llamar ENTITY ; su principal mérito es sostener dos hombres en la guerra de independencia . 
            
El señor ENTITY , advenedizo a quien la fortuna se empeñó en favorecer , tutor simulado de el ENTITY , y simple mayordomo que había sido de ENTITY . Sostenía de su peculio cuatro hombres armados en la guerra contra franceses ; el conde ENTITY ’ ENTITY sostenía varios ; el marqués de ENTITY dos , la nobleza , casi toda contribuía para uno o unos hombres ; era el patriotismo de la época . 
            
Además muchos segundones , y otros y otros que no necesitamos enumerar . 
            
Entre las damas , distinguían se : ENTITY , la señora ENTITY , la condesa de ENTITY ’ ENTITY , ENTITY , casi niña , ENTITY . . , casi anciana ; ENTITY , la condesa viuda , su suegra , que residía en ENTITY , no había asistido , por razón eminentemente catarral . 
            
Se trataban poco madre y nuera , por diferencia de carácter ; ambas eran , en su vida privada , modelo de corrección , siendo lo , además , ENTITY de reconocida bondad . No la envanecía una nobleza que debía a su marido ; rehuía la vana ostentación , no pertenecía a sociedades filantrópicas , pero era notoria su benignidad para con los esclavos , su protección callada a desvalidos , los sordos sacrificios de que nunca hacía gala y de los que no esperaba más recompensa que su íntima satisfacción . De ahí procedía la adhesión de el marqués de la ENTITY ; amistad cristiana , espiritual , desinteresada , comunión de dos almas que se elevan juntas a ENTITY en efluvio de misticismo , a la que se había entregado bonafide , sin pensar jamás que pudiera dar margen a los chismes , ni aun de adoradores desdeñados . 
            
El marqués , por su parte , era un carácter totalmente congénere ; ni aun en el goce de la caridad parecía tener egoísmo , porque fácil proporcionaba a otros la ocasión y compartía con cualquiera ese divino deleite , especialmente con la bondadosa condesa . Allá va un rasgo que lo prueba . 
            
En extraviado callejón y en oscurísimo desván , de el más miserable casucho , yacía postrada por la inanición , y rodeada sólo de sus tres hambrientos hijos , la desgraciada viuda ENTITY . Su marido , un asesino , había muerto en cadalso . Abrumada de vergüenza , careciendo de todo , sin un solo amigo a quien volver sus ojos insomnes , forzada a trabajar mucho , y sin poder ya hacer lo ... cuadro horrible de miseria y desolación , sobre el que derramó lágrimas el conmovido corazón de ENTITY . Su mano pródiga hizo llover sobre la destituida familia el maná celestial de la limosna ; pero no quiso disfrutar solo de la buena obra y escribió a ENTITY , pintando le aquel cuadro . La ENTITY contestó : 
            
“ ENTITY , marqués , por la ocasión que me proporcionáis ; acudiré a el lugar que se me indica . — ENTITY . „ 
            
Pudiera haber enviado a su mayordomo o cualquier criado ; pero prefirió ir en persona a contemplar aquel infortunio , a fortificar su alma piadosa con el espectáculo de el dolor . 
            
Allí la vio el marqués , y bendijo a el ángel de la caridad , que abandonaba sus espléndidos salones para ir con su sierva ENTITY a respirar el aire infecto de la bohardilla . 
            
Volvamos a el palacio . ENTITY era la noche ; suave y deliciosa la brisa que por sobre las aguas de el tranquilo puerto , venía a estremecer los árboles de la plaza , iluminada entonces por faroles de aceite , que costeaban los particulares . El alumbrado público no empezó hasta la , época de ENTITY . La banda militar , colocada en la plaza de ENTITY , frente_a el edificio , pues tal era la costumbre en los días de sarao , tocaba un aire marcial , lo que hizo que algunos concurrentes se asomaran a el balcón . 
            
El caballero de ENTITY , llevaba de el brazo a la señora de ENTITY ; el de ENTITY dialogaba con la señora de ENTITY . 
            
El marqués de la ENTITY atravesó el salón conduciendo y galanteando a una de las señoritas ENTITY , por quien parecía sentir inclinación ; dama de muy distinguida cuna , un tanto entrada en edad , aunque todavía aceptable . 
            
Se llamaba ENTITY , como la hermana de ENTITY , nombre puesto en boga por la novela de ENTITY . ENTITY ; también había ENTITY , por la de ENTITY ; y había ENTITY y ENTITY , por las de el ENTITY , de ENTITY . 
            
ENTITY proporcionó asiento a su compañera y permaneció un momento de pié ante ella , como galán que espera la ocasión de servir a su dama ; pero luego , a el ver a la de ENTITY solitaria , se dirigió a ella , saludó con refinada cortesía y se sentó a su lado . 
            
ENTITY se mordió los labios con ira , y dirigió una mirada rencorosa a la de ENTITY . Desde que ENTITY menudeaba sus visitas y fingía galantear la , aunque sin estrechar lance ni comprometer palabra , ENTITY había dado en creer que ENTITY coqueteaba . 
            
El salón estaba lleno ; el murmullo de las conversaciones lo hacía semejar a una colmena en labor ; ¡ cuántas frases sin dirección , cuántas palabras perdidas ! Si las palabras que ningún oído recoge se quedaran flotando en el aire , no se respiraran allí más que palabras . 
            
¿ De qué se hablaba ? Oigamos un grupo a el acaso ; los que hablan son dos jóvenes de distinción y vestidos a la última moda de la época ; las hebillas de sus zapatos son de oro , con una piedra preciosa ; casaca de talle alto y de inflexible cuello , chaleco de seda , abierto , para que permitiera lucir la bordada camisa , gruesa cadena de oro , que no leontina , en los que llevaban reloj , y pantalón de paño negro ajustado a la rodilla . 
            
— ¿ Vas a el baile de el ENTITY ? 
            
— Por_supuesto ; será espléndido ; la ENTITY lo dirige , porque se trata de recoger fondos para la guerra contra los franceses . 
            
( Esta ENTITY era , por antonomasia , ENTITY ) . 
            
— ¿ Qué traje piensas llevar ? 
            
— ¿ Yo ? de español antiguo , sin careta ; ¿ y tú ? 
            
— Bandido italiano con careta . 
            
— Las ENTITY van de ENTITY ; estarán soberbias , chico . 
            
— ENTITY , hará una griega de primo car te lo . 
            
— Sí ; y las solteronas van , una de indio bravo y otra de ENTITY en el paraíso . 
            
— ¡ Ja , ja , ja ! ¿ qué solteronas son esas ? 
            
— Esas hermanas ENTITY , que viven frente_a la de ENTITY y que hablan y murmuran más que siete . 
            
En realidad , más que a la sesuda ENTITY y a la ENTITY , en nuestras costumbres siempre hemos seguido a la voltaria ENTITY , aunque enemistados a la sazón con ella . Pero no se crea que todos los diálogos fueran tan ligeros . Allí también se hablaba de guerra , de ENTITY , de el bandido que imperaba , y sobre todo de ENTITY ; allí de negocios , que no había bolsa ni bolsines , y se trataban do quiera , no en la iglesia , porque abundaban menos los volterianos . 
            
Oigamos otro grupo . 
            
— Mira , chico , mira los ; ¿ no te decía yo que había moros en la costa ? el ENTITY no se separa de ella ; no le pierde pie ni pisada ; parece que quiere exhibir su amor . 
            
— ¡ Bah ! le estará enseñando alguna nueva plegaria , tal_vez de su composición , o invitando la a alguna obra piadosa ; si ese hombre erró la vocación ; nació para cura de aldea ; ha compuesto una novena a la ENTITY . 
            
— ¡ Con qué fuego hablan ! repara con qué gusto escucha sus protestas la ENTITY ; ¡ qué juntitos ! casi se besan ; mira , mira , me parece que ahora el ENTITY le coge la mano ; voy a ver que dice de eso la ENTITY . 
            
— ENTITY , tú estás viendo visiones ; si tan santo y tan honesto es él como ella . 
            
— Ya ; por eso su coche está siempre a la puerta de la de ENTITY . 
            
— Es que hace la corte a una de las ENTITY que viven enfrente . Tan santo hombre sólo de una beata se podía enamorar . 
            
— Y también de una dama que , como dijo el poeta , “ espródiga para todos , de sonrisas y favores “ . 
            
— Menos para ti . 
            
— Es que yo cedo generosamente mi lugar a el ENTITY , que boga con mejor viento . 
            
Así el ENTITY desairado parecía gozar se en el triunfo de su rival , y dispuesto estaría a ayudar lo en su empeño , lo que prueba que en todas épocas hay miserables de esa especie . 
            
Volvieron la espalda dirigiendo se hacia el asiento de ENTITY . 
            
ENTITY se había levantado , y sin intención vino a pasar junto_a ellos . 
            
— Aunque trigueño y feo te — continuó ENTITY , — te digo que ese ENTITY tiene más de seductor que de santo . 
            
— Desengaña te , chico ; sacará lo que sacaste tú . 
            
— O lo que saqué de ENTITY . 
            
— ¿ Pues , qué fue ello ? 
            
— Todo lo que deseaba ; mira , ENTITY , esa ENTITY , hija de un vecino honrado , es una mujer como todas , sobre todo , desde que es ENTITY . 
            
— ¡ La ENTITY ! — exclamó tras él una voz que le hizo volver la cara y ver a el ENTITY de pie , fijando le una mirada provocativa . creería se que el ENTITY , persiguiendo a la dama , deseaba haber se las con ENTITY ( o tal_vez con otro cualquiera ) , y que a el oír nombrar a la ENTITY aprovechaba la ocasión . 
            
— La ENTITY — repitió , — caballerito , le prohibo a usted dudar de el honor de esa señora . 
            
— Esas prohibiciones , señor ENTITY , no se hacen en la sala de palacio . 
            
— Será , pues , en otro terreno — replicó el ENTITY , entregando su tarjeta y siguiendo su camino , después_de un saludo displicente . Los jóvenes quedaron solos . 
            
— Ahí tienes — dijo ENTITY , — el compromiso que te trae la lengua . 
            
— ¡ Bah ! los santos no se baten . 
            
— Pero cuando los santos desafían ... 
            
— Si es un pésimo tirador ; si un principiante , ENTITY , lo bate . 
            
— ¡ Pero , cuando los pésimos tiradores se atreven ... ! 
            
— Te digo que ese duelo no tendrá_lugar ... ¡ pero sonará ! procuremos que suene . 
            
Y sonó en efecto , porque a la media hora , toda la concurrencia sabía ( todos menos el ENTITY ) que el ENTITY se batía en defensa de el inviolable honor de la ENTITY . No se ocultaba a ENTITY que el mejor modo de comprometer el honor de una mujer es batir se por ese honor . 
            
No era llegada a su mitad la noche , cuando , como era de uso , comenzó a retirar se la concurrencia , dando se cita para el ENTITY . Nuestros dos jóvenes resolvieron ir a terminar la a el jardín de el ENTITY ; y sólo cuando los primeros reflejos de el alba asomaban por las lomas de ENTITY , decidieron separar se , el uno para ir a la cama y el otro para añadir en su ENTITY algunas notas que había recogido referentes a el ENTITY . 
            
Mas no pudó dormir el pillastre de ENTITY , sin embargo de hallar se trasnochado ... como de costumbre . 
            
Su duelo con el ENTITY no le preocupaba , habiendo ideado ya el modo de eludir lo ; pero ¡ tenía que pensar en tantas cosas profundas ! Una de esas cosas profundas , acaso la más importante de todas , era el traje que había de llevar a el baile de el ENTITY . 
            
Y otra cosa profunda era la triste historia de sus poco afortunados amores . 
            
¡ Ah ! ... la juventud se le iba , temprano , muy temprano ; con ella las ilusiones , los goces , las probabilidades de éxito en aventuras romancescas ; y con ella su felicidad , en que no había nada sólido , porque consistía en la satisfacción de contraproducentes apetitos . Los amargos renglones que en su frente trazado había la vida licenciosa , los desengaños que venía recibiendo le anunciaban la hora de la retirada , hora siempre terrible para quien aun no la desea ; en vano con fingidas ansias ilícitas trataba de disimular el decaimiento prematuro que invadía la materia ; en ciertas naturalezas morir para la vida de los placeres es peor que morir en lo absoluto ; pero pertenecía a el gremio de aquellos que , embriagados por el aparato mundanal , prefieren aparecer felices a ser lo en realidad . 
            
Por eso era el traje cuestión de interés capital ; y por eso recorría de memoria el libro de un indumentario logo muy conocido ; no quería ser deslucido por ningún marqués o conde , y sobre todo , quería un traje que lo rejuveneciera ; he aquí su perpetuo afán , rejuvenecer , sujetar con frenesí aquella florescencia que se le escapaba . 
            
Obligado , por inexorable decreto de el tiempo , a abandonar el mundo galante , se retiraba batiendo se , pero sin éxito ; esto exacervaba su carácter , de suyo díscolo y avieso hasta convertir lo en imposible ; porque es cosa que ataca los nervios tener sed de goces sin freno y hallar se impedido por sutilezas implacables como falta de pecunia y sobra de años . 
            
El tránsito de el esplendor a la sombra , es la hora más triste en la vida de el hombre , como en la vida de los pueblos y en la vida de los monumentos . O centro de luz o ruina venerable ; uno u otro es preferible ; el término medio es siempre triste , como el crepúsculo que no tiene el esplendor de el día ni la solemnidad de la noche . 
            
Por eso se consolaba exagerando sus triunfos o mintiendo los ; después_de haber tenido la audacia de hacer la corte a la virtuosa ENTITY , que le había contestado con el desprecio , fingió amor a ENTITY , es decir , ENTITY , sólo porque ENTITY la amaba y favorecía ; pero ENTITY pobre y honrada , aunque caída , también desechó con desdén su dolosa solicitud . 
            
Contaremos a_vuela_pluma ese chasco de nuestro héroe . 
            
ENTITY , ya nos lo ha dicho la noticiera ENTITY , era la mujer legítima de el pescador ENTITY , el incansable cantador de coplas callejeras . 
            
Era una hija de el pueblo , de bonísimas condiciones , pero había sido seducida y luego vilmente abandonada por un aristócrata , que envuelto en la vorágine de eslabonados placeres , no tenía tiempo para acordar se de ella , ni aun para socorrer en su indigencia a la impotente madre ; porque madre , madre de una niña , había quedado la víctima , de_resultas de su devaneo . 
            
Cuando a_raíz_de su matrimonio , tuvo la ENTITY noticia de tan triste suceso , se propuso arrancar aquella alma a el abismo y encaminar la a el cielo ; buscó a la desemparada , se fue personalmente a ENTITY , donde con su madre vivía , o mejor dicho , vegetaba ; se horrorizó y condolió a el oír su historia , y la detuvo a el borde de el precipicio , fijando le una pensión . 
            
Por_entonces se presentó , candidato a su mano , el meritísimo malagueño , pescador de la playa de ENTITY , hombre que vivía contento en su pobreza , porque su industria era productiva . No existiendo el monopolio que tanto tiempo la estancó en provecho de uno solo , se pescaba y vendía libremente , y las riberas de ENTITY , ENTITY y ENTITY estaban llenas de casuchos de pescadores . 
            
ENTITY , de_acuerdo_con ENTITY , llamó a el honrado pescador , le reveló con lealtad el desliz y desgracia de la no culpable , y le dijo : 
            
— Después_de todo , es una mujer buena que hará la felicidad de el hombre que la ame . Si la amáis , casad os , perdonad y olvidad . Ella lo merece . 
            
— Lo sé , mi señora — contestó el pescador , volteando nervioso el sombrero que tenía en la mano ; — y si no fuera por vos que sois tan buena , le hubiera partido el corazón a el infame . 
            
— Es mejor oividar — contestó la ENTITY , con melancolía , — yo también he olvidado . . . 
            
— ¿ Ha perdonado usted a el seductor , señora ? 
            
— Sí , he perdonado ... a mi marido . 
            
En efecto , su corazón magnánimo había sufrido , había llorado , y luego había tratado de olvidar aquella felonía ; bondad , tanto más loable cuanto que no sentía íntima adhesión hacia el ENTITY , ni era amada de su suegra , la ENTITY viuda , que , orgullosa y tercamente adherida a viejas rutinas , hubiera querido que su hijo se uniera a una linajuda heredera , y no a una joya , a un sol de hermosura ... burguesa . 
            
ENTITY , por su parte , con resignación sobrellevaba aquel desamor de su madre política , que a_regaña_dientes la toleraba , y aquel despego por parte de su marido , a quien podía perdonar en_razón_de el mismo alejamiento que ella también sentía respecto_de él . 
            
ENTITY se casó con la desheredada , prohijó a la hija sin padre , se sintió feliz ; por eso cantaba siempre a_el_compás_de sus remos sus canciones que le traían dulcísimo recuerdo de su patria . Era hombre guapo y fornido ; pero ignorante y crédulo , sencillo hasta rayar en bonazo ; creía en el fatalismo de el número trece y decía : “ sola vayas “ , cuando oía chirriar un ave nocturna ; a_pesar_de eso una frente en que brillaba una inteligencia y lealtad dormidas . 
            
Hubo un día en que no cantó ni remó , sino salió a la calle armado de un garrote , y esgrimiendo lo soberbio sobre una cabeza perfumada , gritó : 
            
— Si sigue usted en su pretensión , si vuelve a hacer señas a mi mujer , si vuelve usted a pasar por aquí , si vuelve usted ... 
            
La amenaza no concluyó , porque ENTITY , con heroica prudencia volvió la espalda a el garrote y renunció generosamente . Pero el ENTITY era un simple pescador , ENTITY era todo un señorito , y resultado de esto fue que a el otro día el pescador , sin saber por qué , gemía en la cárcel , y el señorito reía y bebía en el café-jardín de el ENTITY , y contaba el lance , alterando lo muy a su sabor y provecho , aunque sin citar nombres , por temor a complicaciones malsanas . 
            
Ya sabemos , la ENTITY nos lo dijo , que la influencia de el ENTITY le volvió la libertad . 
            
Tal fue el episodio que nunca supieron sino a medias y desfigurado , ni ENTITY , ni ENTITY , ni nadie , más que el autor de el hecho y el de esta obra . 
            
Después_de meditar mucho la grave cuestión de el traje , optó por el muy pintoresco de español a la antigua , sin duda , el más rejuvenescente que puede ofrecer la indumentaria universal ; y apuntó en su cartera o memoria : casaca a lo ENTITY , con botones dorados y bolsillos laterales ; chaleco grande bordado con botones metálicos y chorrera de encajes , asomando por la pechera y las bocamangas ; calzón corto con brillante hebilla a las corbas ; medias carnicolores o negras ; zapato bajo con fulgurante chapa de oro ; espadín en tahalí , pendiente de el chaleco ; por sombrero , el vistoso tricornio horizontal con ondulante pluma blanca , flotante sobre el hombro izquierdo , y coronando todo un diamante , que esos son de todas las épocas , y ENTITY conservaba una reliquia de tiempos más felices . 
            
En todo eso meditó buen espacio , preocupado e insomne . ENTITY luego a las mientes el recuerdo de aquella maldita sota de bastos que en el club ENTITY se había empeñado en vaciar le los bolsillos ; y después ... blandamente se quedó dormido . 
            
A el día siguiente , se levantó más temprano que de costumbre ; esto es , a las diez_y_media , y se echó a la calle . ¿ Para ir a buscar padrinos de duelo ? No ; para ir a casa de el ENTITY ; ya el duelo había cumplido su objeto haciendo se público ; y ¿ cómo pensar en batir se con un amigo a quien admiraba y a quien pedía dinero ... ya_que no podía clavar le un puñal ? 
            
Así se lo declaró con la más ingenua lealtad . 
            
— Desengañe se , querido ENTITY , no se podían batir ENTITY y ENTITY , ni ENTITY con ENTITY . 
            
El ENTITY hizo un saludo seco , regocijando se interiormente de aquel desenlace . 
            
— Además — continuó ENTITY , — dicen que soy mal tirador . 
            
— Yo lo soy peor ; me hubiera usted matado . 
            
— Mire usted que a mí , ENTITY me bate , y es un principiante . 
            
— A mí también ... Excuse me usted un momento — contestó el ENTITY , dirigiendo se a la pieza contigua y dejando lo sólo . 
            
ENTITY no necesitó de su presencia ni de su permiso para tomar de una riquísima caja un riquísimo vueltabajo y encender y echar humo , como si estuviera en su casa . Examinó a_el_desgaire el cuarto y la mesa con papeles , que tenía delante . Allí un pañuelo marcado con las iniciales ENTITY y con corona condal ; allí una carta abierta ... ENTITY la tomó , vio el sello , también condal , leyó velozmente la firma , y se la guardó en el bolsillo . 
            
Esto , sin pensar que por la rendija de la puerta un ojo penetrante lo miraba furtivamente . 
            
ENTITY escribía en su ENTITY , estas frases : “ El ENTITY ; título ya de moda , aunque de reciente creación ; hombre puro , generoso , compasivo ; carácter más propio para la iglesia que para los salones ; no es un diablo predicador , porque practica lo que enseña ; tan flojo tirador , que ENTITY lo bate ; peor bailador y regular jinete ; usa lentes de oro , y brilla más en los salones de la ENTITY que en los de ENTITY , de donde es oriundo . ¿ Enamora a la de ENTITY ? alguno lo cree , pero yo lo dudo . Se dice que se casará con ENTITY ; también lo pongo en duda . 
            
Su escudo de armas ... no he visto aun su escudo “ . 
            
¿ Era exacto o siquiera verosímil lo que ENTITY apuntaba en su códice ? Jamás , a_despecho_de apariencias , había el ENTITY dicho una palabra de amor a ENTITY , ni_mucho_menos a la ENTITY . Visitaba a la primera con asiduidad , es cierto , le dirigía toda clase de atenciones y lisonjas banales , tal_vez le daba derecho a esperar y le permitía creer que había quien estuviera rendidamente enamorado de ella . 
            
¿ Con qué idea ? El lo sabría ; pero como no lo sabían los demás , cada cual formaba comentarios a su antojo , y no mucho que a el ver su coche a la puerta de las dos hermanas , pensaran que visitaba a los de ENTITY que vivían en frente . ENTITY mozo y elegante era él , noble y adinerado parecía ser . ¿ No tenía derecho a aspirar a dama de más atractivos que aquella solterona , sin duda de buena estirpe , de buen nombre , todavía de buen aspecto , pero ya tocando a la edad en que se declina ? 
            
Lo mismo le pasaba con_respecto_a la ENTITY , con la diferencia que a ésta ni aun lisonjas vanas le dirigía ; la había visto en su morada , en el paseo , en casa de ENTITY , de la ENTITY , en palacio , y siempre le había dejado la impresión que pudiera el más rígido e inofensivo asceta . 
            
En realidad , el ENTITY era un mito ; llegado hacía poco de la ENTITY , y presentado en la sociedad habanera por el ENTITY , mediante la recomendación de el bien conocido ENTITY y mediante algunas cartas de ENTITY , había sido aceptado con la distinción a que sus méritos le daban incontestable derecho . Su conducta , tanto en la ENTITY como en ENTITY se sabía intachable ; sus modales y cortesanía eran de la más rigurosa corrección ; su respeto a las damas rayaba en cosa ya fuera_de uso ; jamás palabra ofensiva para hombres , jamás frase irrespetuosa ante señoras ; censuraba acremente esas admitidas o toleradas libertades que parecen llevar la perversa intención de abrir los ojos a las inocentes . Era hombre que no hablaba , por temor de ofender . 
            
Había jurado , y con cándida franqueza lo declaraba , no casar con mujer joven y bonita , porque está más expuesta a las acechanzas ; quería mujer de peso ; por eso galanteaba a las hermanas ENTITY , y por eso , a_diario se veía allí ese coche frente_a la puerta . 
            
En la exquisita sanidad de sus íntimas sensaciones , nada veía en el amor de esos intereses más o menos mezquinos a que siempre aspiran los amores humanos . El amor no era admisible sino cuando honesto y bien intencionado . 
            
— Es demasiado casto para hombre — solía decir la maliciosa ENTITY a su competidora ENTITY . 
            
— No tiene nada de peligroso — decía la ENTITY a su hermana ENTITY , — será un marido a pedir de boca . 
            
— Se con ... con ... confiesa , — tartamudeaba con asombro el barón de ENTITY 
            
— ¡ Sí , señores — exclamaba ENTITY escandalizado — en esta época de negación y de impiedad , se confiesa con el padre ENTITY , el director a la moda , el confesor de nuestra aristocracia pecadora y contrita ! 
            
— Es un hombre excepcional — decían los presbíteros ENTITY y ENTITY ; — el ruido mundanal le repugna , y parece que a empujones asiste a paseos y tertulias ; nacido para encaminar a la sociedad , lee en pleno siglo xix los salmos de ENTITY , y habla de las virtudes de ENTITY , de la vida ascética de los cenobitas , de la vida eterna y la salvación , alcanzable sólo por la humildad , la devoción y la caridad . 
            
Sin embargo , en ocasiones , aunque raras , solía el ENTITY tener sus momentos de romanticismo mundano , en que parecía olvidar su carácter y corresponder a la accidentada época en que había nacido , tercer tercio de el siglo pasado . Cuando entre jóvenes de el mundo alegre y ocioso , no se esforzaba en edificar , reía y burlaba ; era , en suma , hombre de mundo , decidor y comunicativo . Entre damas siempre serio , rígido , grave , como quien fuera ya presa de algún voto o de algún amor inviolable , y de aquí su fama de santo y de intachable . Con ellas , comedido siempre , hasta ser el ENTITY de la honestidad , como se decía en el ENTITY , de que era poco asiduo visitador . 
            
Era observantísimo en ayunar y confesar , asistía con su libro a la iglesia , justamente la que frecuentaba ENTITY , y se le veía como austero cenobita , rezar y dar se golpes de pecho , cosa ya , a el menos entre hombres , caída en desuso . Gozaba de el aprecio ilimitado de las gentes de sotana , que se hacían lenguas para enaltecer su insigne piedad y acrisolada conducta ; parecía preferir la iglesia y sus rigores a el mundo y sus alhagos , y no ocurría suscripción pública o privada , sobre todo si piadosa o patriótica , a la que él no acudiera con rica ofrenda . Daba prudente consejo a los libertinos extraviados : “ dejad esa vida de disipación y de ocio “ , decía a ENTITY ; “ abandonad el juego “ , aconsejaba a el ENTITY ; a los cuales había prestado dineros que se presabían incobrables . 
            
Cosa muy rara en su época , compadecía a los africanos y era indiscretísimo abolicionista , lo que constituía entonces la mayor de las excentricidades . A el hablar con un negro líbre , empezaba por mandar o suplicar que se cubriera , pues era de ley que los de color , aun libres , hablaran a el blanco más humilde con el sombrero en la mano . 
            
Levantar a el caído , apoyar a el débil era su incesante afán ; hacía limosnas a las que para ser santas , sólo faltaba que fueran superiores a su posición ; pero era rico y esto amenguaba el mérito de ellas . 
            
No hubiera sido un anacoreta , porque necesitaba ante todo ser útil a sus semejantes . Vivía para el prójimo , y llevaba el altruismo hasta el grado de rechazar , el principio que nos dice : “ la caridad bien ordenada comienza por si mismo “ la máxima le parecía ególatra y anticristiana . 
            
“ No salió de la boca de ENTITY “ pensaba ; “ sino de el vulgo necio y egoísta “ . 
            
En su concepto , privar se de lo superfluo para abastecer de lo necesario a el necesitado , no es virtud ni es mérito ; es deber . El altruismo , la filantropía , la abnegación , es sacrificar su bienestar a el bienestar de los otros , como ENTITY cedió su libertad y su vida por la redención de la humanidad . 
            
Con tales creencias , más que aristócrata , parecía un filósofo que estudiaba las costumbres ; en los paseos , en las diversiones , diría se que no asistía para gozar , sino para observar y analizar ; no jugaba ni bebía , no tenía deudas ni queridas , ¿ en qué era noble ? tiraba el florete , pero muy mal , el aprendiz ENTITY lo batía ; su lujo era sencillo , mientras deslumbraba su caridad con los pobres , y parecía ignorar que poseía todos los requisitos para lucir y triunfar . 
            
” A tal modestia , unía candorosa simplicidad en sus gustos ; a veces se le veía llegar a la playa de ENTITY , cuajada de casuchos de pescadores ; allí entraba en el bote de ENTITY , y se iba a dar un paseo por las afueras de el puerto . Desde que a la intervención oficiosa de el ENTITY debió su excarcelación , el alegre ENTITY le juró un cariño fraternal , y le cantaba las más bellas coplas de su repertorio andaluz . El ENTITY reía , aplaudía y pagaba . 
            
No era vasta su instrucción , en eso sí era noble ; hablaba con mas gracia que profundidad , pareciendo resentir se de educación descuidada o tardía ; como hombre de ideas vagas en artes y ciencias , una discusión razonada , un artículo de la ENTITY , bastaban a hacer le cambiar de opinión ; si se lanzaba a terciar en asuntos fuera_de su alcance era sofístico a veces , lógico pocas , sin credo prefijo , como si estudiante imberbe , se inspirara en el último libro leído . De francés sabía lo suficiente para pedantear , y a menudo citas de_segunda_mano y estudiadas frases de_relumbrón ornaban cual joyas de similor , sus breves discursos . Era de notar se que , ajeno a nuestros provincialismos , pronunciaba la ENTITY y la ENTITY como en ENTITY y ENTITY , pero parecía novel y afectado en ello , tanto que muy a menudo se le escapaban un sapato y un corasón cubanos . ENTITY pocos y mal escogidos , eran los que se veían en su cuarto ; allí , sobre su mesa , siempre a su vista , un pañuelo de fina batista , con las letras ENTITY , bajo corona condal , y aunque era pañuelo de mujer , ninguna malicia revelaba , cuando con tal negligencia se dejaba a la vista . Allí también , junto_a el lugar antes ocupado por aquella carta que ENTITY había sustraído , se veía un papel escrito en signos convencionales , logógrifo inteligible sólo para el que lo escribe o para aquel a quién se escribe . 
            
Tal era el extraño forastero que fijaba la atención en la ENTITY , por los primeros meses de el año_12 . Sin ser modelo para escultores , su apariencia personal era agradable y la realzaban sus correctos modales ; ni un ápice de barba , el pelo siempre a el ras , su andar pausado , su vestir modesto . Sus labios gruesos , cejas pobladas , pupilas negras y expresivas , lo revelaran capaz de pasiones vehementes , si su boca y su proceder no las rechazaran . 
            
En suma , valía más su moral que su fisico , como que se le veía sereno ante los fuertes , dulce ante los humildes , rígido con los pusilánimes ; oyendo contar el sitio de la ENTITY por los ingleses , condenaba a el inepto ENTITY , y sin embargo aplaudía a el bondadoso ENTITY , que de su peculio privado pagaba una pensión secreta a el caído ; el heroísmo de ENTITY fue para él acto de barbarismo no excusable ni en su época ; la quema de las naves por ENTITY , si cierta , un acto de bandido . 
            
Empero , como en otras ocasiones , entre hombres de determinado círculo , enaltecía el amor de cualquier género como alma de la humanidad , nada extraño que divergieran las opiniones ante el inexplicable dualismo , y que muchos , la generalidad , lo juzgaran la honradez personificada ; otros , muy pocos , la hipocresía en persona . El corrompido ENTITY , su deudo , solía decir para sí : “ Bajo esa capa se abriga un bebedor : no es un ENTITY sino un ENTITY . “ Lo que prueba que había leído a ENTITY o de_oídas conocía ese tipo . 
            
Conforme_a el parecer de ENTITY , su nobleza no podía ser antigua , por lo que lo creía palatino revalidado , es decir , uno de aquellos títulos de breve pontificio , fáciles en ENTITY . Es que de su sanidad de costumbres respondía , pero su origen ignoraba , el ENTITY que lo conoció , decía , en los salones de ENTITY , y fue su introductor en ENTITY . ENTITY , ya lo digimos , había sido en otra época mayordomo de el opulento ENTITY , y entonces se le llamaba ENTITY , lo que prueba su origen gaditano ; a la sombra de aquel allegó caudal y se llamó entonces ENTITY ; siempre bajo la protección de el bueno de ENTITY , casó con rica heredera , tuvo cafetal , potrero , casa propia en la ENTITY y carruaje idem , y aquí tenemos ya a el ENTITY y de la ENTITY , caballero de la ínclita orden de ENTITY , español rancio , odiador de ENTITY y los afrancesados , introductor y admirador de el ENTITY , a quién algunos creían que explotaba , porque el vulgo no fácil perdona a el que fue vulgo y dejó de ser lo . 
            
ENTITY era , hombre agradecido , recordaba y con espontánea ingenuidad declaraba los inmensos favores que debía a ENTITY , y hasta miraba con frialdad a el ENTITY , sólo por aquella historia de el garrotazo , acaecida hacía sobre tres años , y que ya el mismo ENTITY parecía haber dado a el olvido . 
            
Hemos nombrado repetidas veces a ese ENTITY , y es hora de presentar lo a nuestros lectores . Hay que ir a buscar lo a su cafetal , porque ya no visita como en otros tiempos la sociedad elegante . 
            
ENTITY a la ENTITY , sobre el lado izquierdo , interrumpiendo la verde cerca de pifiones , se ve una gran portada de hierro figurando un frontis de iglesia , y a la parte superior un letrero en carácteres góticos que dice : ENTITY . 
            
Tras ella se dilata la avenida de entrada , formada por dos paralelas de palmas , interpoladas de naranjos , mientras bordaban las orillas , entre los redondos fustes de las palmeras , dos líneas de pifias cuyo dorado fruto nunca dignamente alabado , ni aun por nuestro ENTITY , parece creado para bocas más delicadas que la de el hombre . 
            
A_uno_y_otro_lado , los cuadros de café sombreados por árboles frutales de toda especie ; el café , a_diferencia_de la caña , pide poco sol , y el terreno se utiliza doblemente para plátanos y frutas . Cuando aquellos naranjos se cubrían de azahares y cuando los cafetos se engalanaban con sus florecillas blan-cas , tan menudas que parecía haber nevado sobre ellos , la finca era un paraíso más bello que el ideado por ENTITY . 
            
El partido de ENTITY era entonces uno de nuestros grandes centros de producción en el ramo . El poblado fundado en 1616 , bajo el gobierno de el ENTITY que le dio su nombre , ocupa el centro de un cuartón fertilísimo , pero su prosperidad no empezó hasta fines de el siglo pasado , cuando los cafetales igualaban en producción y valor a los ingenios , y aun eran preferidos por requerir menos brazos ; prosperidad que duró hasta el año_37 , en que el ENTITY empezó a dar café casi de_balde . 
            
Ya se conocía la aromática semilla en ENTITY desde que en 1748 la trajo un ENTITY , de ENTITY Domingo , y la cultivó en el ENTITY para extraer aguardiente , pero no tomó incremento sino cuando la revolución de ENTITY Domingo envió numerosos emigrados franceses a enriquecer y mejorar nuestra agricultura . La catástrofe dominicana fue la exaltación de nuestra industria agrícola . 
            
¡ Qué fincas las de aquellos tiempos ! suelen todavía decir nuestros viejos de hoy . El mal estado de los caminos en muchos casos obligaba a los dueños a residir en sus propiedades , y ser sus propios administradores y como era natural , porque la producción respondía , se rodeaban de todos los elementos para una vida sibarítica , cuya base principal era la comodidad doméstica y privados goces materiales . 
            
El dueño de la ENTITY era ENTITY , que apellidaban el ENTITY ; a tan vulgar apodo el lector espera tosco personaje , algún sórdido traficante de esclavos , algún facineroso disfrazado de caballero , como pululaban en la época . Pues , nada de eso ; ENTITY era el hombre más sencillo , más recto y más longánimo que se ha conocido . 
            
Su posición le permitía favorecer a sus empleados y más de uno enriqueció a su amparo . Diga lo ENTITY que le debía toda su fortuna . 
            
Había estudiado en el ENTITY con ENTITY y bajo ENTITY , aunque sin seguir carrera literaria y había viajado por mar hasta ENTITY y por tierra hasta ENTITY y ENTITY ; como que su padre había sido en sus mocedades tratante de ganado . 
            
ENTITY en su época , sus esclavos lo amaban , y con tierna solicitud , con el gorro de lana burda en la mano y vestidos con el tosco traje que llamamos esquifación , venían a saludar lo cuando llegaba de la ENTITY . El oía sus quejas con imparcial afabilidad , recompensaba , cosa no común , a los más diestros y fieles , limitaba las atribuciones de el mayoral , requería a el contramayoral si demasiado rígido , a el mayordomo si demasiado económico . Jamás un caso de sevicia ; por eso ni uno sólo de los suyos pensó unir se a el famoso ENTITY , que ya había escapado de la ENTITY y hacía sonar su nombre y sus fechorías por lejanos contornos . 
            
Si_acaso de alguno se recelaba era de la mulata ENTITY o ENTITY , antigua esclava ante quien enmudecía el mismo amo como si se reconociera injusto con aquella cuyo primer hijo había sido su hermano de leché . 
            
La ENTITY o ENTITY que era por sí clara como hija de mulata y blanco , había tenido otro hijo con un vizcaíno empleado de la finca , cuyo hijo , que llamaban ENTITY , era casi blanco , pues_bien se sabe que los hijos de vascongado y mulata sacan más de el padre que de la madre y se acercan más a ENTITY que a ENTITY . Ese hijo por servicios de la madre , se había criado con cierta tolerancia y amplitud no concedida a esclavos , y hasta considerada inconveniente donde hay otros esclavos que envidien . 
            
ENTITY , inteligente y travieso ; de muchacho gran jinete y diestro trepador , y tanto que debía su apodo ENTITY , a una caída con descalabro de cabeza , un día que se encaramó en una mata de marañón ; y de éste era de quien sordamente se murmuraba que se había incorporado a las hordas de ENTITY , y de quien se temía que tratará de inficionar la dotación de la ENTITY . 
            
ENTITY , destinado a el servicio doméstico , había cumplido veinte años sin salir de las fincas , y sin separar se de ENTITY , quien por haber sido ama de leche de su amo gozaba , como su hijo , privilegios de liberta . 
            
Pero de pronto adusteció se el carácter de ENTITY : llegó un día de la ENTITY , de mal genio , no dio audiencia a sus esclavos , no se ocupó en perdonar faltas , y dos_días después , contra lo qué acostumbraba y sin permiso de la pobre madre , envió a el ENTITY para la ciudad , con el pretexto de que lo necesitaba para su servicio particular . En vano suplicó ENTITY ; ¡ era cosa tan común y tan admitida separar los hijos de las madres ! El poeta esclavo ENTITY ( él lo cuenta en su autobiografía ) a los ocho años de servicio en la ENTITY , vuelve a ENTITY a ver a su madre y a conocer a sus hermanos nacidos después_de su ausencia . 
            
ENTITY no hacía en ello más que usar de su derecho señorial : luego se le vio vender varios negros que no ansiaban salir de aquel amo , ni habían dado lugar a ser vendidos ; luego enajenó terrenos , cosechas , frutos , bueyes ; de todo , codicioso , hacía dinero . Algunos creían que la vorágine de el juego mermaba su caudal ; otros que acumulaba en el extranjero , porque con la conspiración dé ENTITY tenía el hundimiento de la ENTITY . 
            
Si la humilde esclava preguntaba por su hijo , él contestaba ! 
            
— Justamente para que pueda gozar consideraciones lo llevé de aquí , porque donde hay otros esclavos no convienen esos privilegios . ¡ Y habían pasado más de dos años casi tres ofreciendo a la madre traer a el hijo sin que éste apareciera . 
            
No sabían los negros a que atribuir aquel cambio tan radical en el carácter de el amo , antes franco , expansivo , generoso y tolerante , ahora arbitrario , déspota e inconsiderado . El lector sí sospecha la causa : se debía a aquel desengaño horrible que había experimentado cuando alternaba con la nobleza . 
            
El amaba a una mujer , como él de la clase media , a quien prometía la felicidad haciendo la su compañera : se atravesó un título , un conde de ENTITY , y la pérfida no pudo resistir a el brillo de una corona condal . 
            
Aun más ; él había insultado a el ENTITY , éste levantó el bastón y ultrajó su dignidad y las hablillas se multiplicaron , fue risa de la ciudad , blanco de epigramas , y le quedó por último resultado un apodo ignominioso . 
            
Eso había sacado de su trato con la nobleza . 
            
Y los copleros de el día también se despacharon a su gusto escribiendo cuartetas maliciosas y chascarrillos ramplones que corrieron de_boca_en_boca ; lo que prueba que en toda época ha habido ociosos y malévolos . 
            
Nuestro ENTITY , hacinador de vulgaridades no recogió , que sepamos , ninguna de las décimas de el ENTITY ; porque décimas se llamaban aunque fueran dísticos ; pero he aquí un rasgo que por casualidad llegó a nuestro alcance y que por curiosidad hemos guardado como si valiera algo : 
            
A ENTITY le dieron un garrotazo él alzó , valiente , el brazo y ... lo llevó a la parte adolorida . Los hubo todavía peores , cuyos autores permanecían anónimos , y que no por malos dejaban de exasperar a el bueno de ENTITY cuando los oía cantar por algún desconocido chico callejero . He aquí otro que no recomienda el oído poético ni la habilidad de el poetastro ENTITY , que lo compuso . El primer verso es cojo y a el cuarto le sobran sílabas . 
            
¿ Qué se quedó sin novia y cabeciroto dices ? Eso se llama quedar tras de cornudo ... con un palmo de narices . No copiaremos ninguna otra de aquellas majaderías con que la implacable risa de el pueblo escarnecía la respetabilidad de un ciudadano pacífico y honrado . 
            
Y sin embargo , muchos sabían que el apaleado ENTITY se había portado como hombre de honor y había tratado de vengar la afrenta . El , a el día siguiente de el lance acaecido en el paseo público , había enviado sus padrinos a demandar reparación , y el orgulloso conde se había negado a batir se con quien no poseía como él un título nobiliario . 
            
¡ Batir se con un ENTITY ! ¡ tan vil prosapia contra tan preclara alcurnia ! Un señor conde que llevaba tres veces de en sus apellidos , no empañaría sus blasones y la dignidad de la nobleza , batiendo se con un plebeyo que a_despecho_de su caudal no pasaba de ser un vecino honrado . 
            
¡ Un ENTITY ! Ningún ENTITY peleó en las ENTITY , ni vino con ENTITY a las playas de ENTITY , ni con ENTITY a las de el ENTITY . 
            
Y he aquí como se quedó ENTITY con su garrotazo y con un denigrante apodo . 
            
Los amigos le decían : 
            
— Pero ennoblece te ; compra un titulo , ¡ eso es tan fácil ! acude a ENTITY , todos los siervos de el ENTITY son condes , los títulos palatinos son escalón de titulófilos ; luego lo revalidas en ENTITY , y ese señor ENTITY no podrá negar se a el duelo o quedará por cobarde . 
            
— ¡ Fácil fuera ! — decía encogiendo se de hombros ENTITY . 
            
— Sí , muy fácil — replicaba ENTITY . — ENTITY tienes a ENTITY , ayer traficante en negros , hoy ENTITY , y ENTITY ayer vista de aduana , hoy ENTITY . ¿ Quién era el ENTITY ? Su padre vendía esquifaciones en la ENTITY ¿ Y el ENTITY ? Usurero , luego refaccionista de ingenios de la nobleza , hasta que se quedó con un par de ellos . ¿ Y aquel ENTITY , que es mestizo , y probó limpieza y tituló ? Y aquel otro , que fue cuatrero , y se hizo conde y aún esconde ? 
            
Cosa fácil fuera , en efecto , sobre todo acudiendo a ENTITY , donde los títulos se dan cuasi gratis , como grande prueba de la sagacidad italiana . En otros países se han escrito folletos y libros para ridiculizar esa estúpida manía de las distinciones ; los italianos han hecho algo mejor , se los dan a todo el mundo , y ya se comprende que una nación en que por treinta_pesos se es conde , por cincuenta se es marqués , por cien se es duque y hasta principe , es porque aprecian esas vanidades en lo que ellas realmente valen . 
            
Pero el espíritu recto y sencillo de ENTITY repugnaba hacer lo que había censurado en otros . Era demócrata de corazón , se había adelantado a su época y cuasi vivía en la nuestra ; los títulos , hasta los antiguos y heredados , le parecían rezagos de la vieja ENTITY , ridículos en esta tierra de el porvenir , en este templo de la igualdad y la democracia . Ya por_entonces en los ENTITY , en ENTITY , y otros de la joven ENTITY , las categorías , distinciones venales y privilegios de raza caían desmoronados por la igualitaria piqueta republicana ; demolían lo que la revolución francesa había dejada en pie en ese mundo de la ignorancia y la vanidad . 
            
¿ Qué título podía ser más noble que el título de americano ? nacer en ENTITY , tener la dicha de ser americano y estar ligado a las viejas rutinas y preocupaciones , por el amor a instituciones jerárgicas ya en desuso , le parecía el colmo de la inconsecuencia , era no merecer el ser americano . 
            
— Un título — añadía ENTITY — puede servir a lo menos para obtener reparación de agravios . 
            
— ¡ Jamás ! — replicaba ENTITY — en esta época de igualdad y progreso , en qué no hay más estirpe que la de el mérito , no quiero imitar la estulticia de los linajudos y titulófilos ; la nobleza , hoy reducida a nombres y pergaminos apolillados y carcomidos por el tiempo y la democracia , pudo ser útil allá en otras épocas , cuando obligaba , hoy han cambiado las cosas ; el título de hombre honrado es el único apreciable y a que debe aspirar el hombre de bien . Vale más ser señor excelente que ENTITY ; como vale más ser hombre ilustrado que ENTITY . 
            
— Es que sin ello te quedarás con tu garrotazo . 
            
— El tiempo me vengará ; esa mujer que ha sido infiel a el amante lo será también a el marido . 
            
Pero los días se convirtieron en semanas , pasaron meses , se cumplió el año y ENTITY no tituló y las cosas siguieron lo mismo . Sin duda esperaba su desquite de el tiempo y la casualidad ; así que cuando oyó decir que un recién llegado ENTITY , joven , rico , con atractivos , hacia la corte asiduamente a la ENTITY , porque así se creyó desde aquel sonado desafío de ENTITY , sintió un gozo indisimulable , y tenía sobre ello largas conversaciones con su antiguo protegido ENTITY , que era quien le repetía aquellos rumores calumniosos , sembrados por los despechados pretendientes ; rumores que se dilatan como mancha en papel de estraza y que siempre es el marido el último en saber . 
            
ENTITY y pacífico era de suyo el ENTITY ; pero no llevaba su grandeza de ánimo , hasta desear la felicidad de su ingrata , como suele ver se en las novelas de el tiempo viejo más que en el mundo real . 
            
¡ Ah ! un sólo acto de debilidad de aquella mujer y bendeciría a quien lo vengaba , pero ¿ podría esperar se tal cosa de virtud tan excelsa ? Era notorio que hasta entonces , jamás la maledicencia había empañado con su hálito ponzoñoso aquella reputación ya puesta a prueba por más de un pisaverde que adivinaba el escaso afecto que profesaba a su marido . ¿ Por qué había de ceder a la seducción de un forastero , tal_vez un advenedizo , y seguramente ave de paso en el país ? 
            
Sin duda ENTITY exageraba las cosas en su deseo de alhagar el ofendido amor propio de su protector y amigo . 
            
Ya hemos dicho que ENTITY , desde aquel disgusto con el ENTITY , y desde aquella oleada de burla y sarcasmo desencadenada contra él , se había retraído de la sociedad , viviendo más en su finca que en la ENTITY ; y se había hecho déspota , arbitrario irascible en perjuicio de sus esclavos . 
            
Demócrata por convicción , nunca había amado la aristocracia ; y ahora , después_de sus desengaños , los aristócratas le parecían todos o traidores o ridículos ; en cada conde creía ver un conde ENTITY ; en todo marqués un marqués ENTITY , de ENTITY . 
            
Ya no se le ve reír ; ya no da prudentes consejos a sus esclavos ; ya no se pasea por aquellas guardarrayas que tantas veces , en días pasados , había recorrido en brioso alazán o tirado por su pareja de tordillos , para ir lleno de amor y de ilusiones , a la finca no distante , donde residía aquella mujer su amante , a quien creía la más bella y sensata de las mujeres ; ya no saluda gozoso aquellos árboles , frondas , brisas que habían oído sus protestas y acaso también recogido suspiros de la pérfida , que a ser amante fiel , prefirió ser hija obediente de padres egoístas . 
            
Ensimismado , meditabundo , parece un hombre en expectativa de algún suceso capital : se había retirado a su finca , no como creía ENTITY , por temor a aquel su esclavo ENTITY escapado , sino por odio a la nobleza y a el mundo . 
            
Sus negros , sin embargo , lo aman . ENTITY es la única , y eso sólo a los ojos de el receloso mayoral ENTITY , que se hace sospechosa . Su descontento procede de la ausencia de su hijo , y cuidadosamente se la vigila , por temor que acoja a alguno de los emisarios de ENTITY . He aquí porque el mayoral pedía con insistencia a el amo que devolviera a la finca a el ENTITY , para satisfacer a la madre , y se llevara cualquier otro esclavo para su servicio en la ciudad . A lo que se añadía , pensaba ENTITY que el ENTITY era él que menos convenía en la ENTITY , porque era demasiado inteligente , y podría , despertando a el mundo , no servir ya para el campo ; era de aquellos que convenía sostener en abyecta ignorancia para anular los efectos de su natural perspicacia . 
            
A el fin , un día el amo , cansado de sus continuados reproches , le dijo : 
            
— ENTITY se ha escapado ; y no se sabe de él . 
            
— Se habrá incorporado , ese bribón , a la banda de ENTITY . 
            
— Tal_vez , pero ... aun lo dudo . 
            
El mayoral esperaba ya esa noticia ; muchos de la ENTITY , ya libres ya esclavos , se habían marchado a las filas , y sordos rumores en la dotación , le hacían sospechar algo . Se sabía que el ENTITY era audaz , tan audaz como inteligente . 
            
— Dios nos libre de que así sea — dijo con acento de íntima convicción , — porque ese renegado tratará de inficionar a toda la dotación ; yo respondo de mi gente , ( la gente se entiende los esclavo ? ) mientras estemos libres de acechanzas ; pero ... 
            
— Es preciso guardar el secreto — añadió ENTITY , — que no lo sepa ENTITY , ni nadie en la finca . 
            
— Se guardará , señor ENTITY , se guardará ; pero yo le aseguro a usted que si ese perrazo de ENTITY llega a caer en mis manos , lo descuartizo con el cuero ... , después_de todo es verdad que él no tiene la culpa . 
            
— Tampoco la tiene su madre , porque ENTITY nunca ha salido de la finca , ni ENTITY ha venido jamás por estos barrios . 
            
— No , no señor ; tampoco la tiene ENTITY ; la culpa yo bien se quién la tiene . 
            
— ¿ Quién ... ? 
            
— Usted mismo , señor ENTITY ; usted , que es demasiado bueno con los negros ; ahí tiene usted el resultado de las consideraciones con esa canalla . ENTITY , palo , señor ENTITY ; los negros no entienden de otro modo . ¿ Se ha escapado alguno de el ingenio “ ENTITY “ , en que el mayoral , que es mi hermano ENTITY , mete cuero como nadie ? ¿ Se ha ido alguno de el ingenio “ Arrogante “ , de el ENTITY ? palo , señor ENTITY ; palo , palo . 
            
No pareció ENTITY quedar muy convencido ; sonrió , bajó los ojos y no contestó una palabra . 
            
Por la tarde salió para la ENTITY ; como se le sabía rico y dadivoso , se le había enviado papeleta para el baile de trajes en el ENTITY , y había prometido asistir . 
            
Nosotros también asistiremos . 
            
Pero antes la lógica exige un preámbulo aclaratorio . 
            
Si_bien_se_mira , no faltaba a el cauto mayoral su tanto de razón en sus recelos y lúgubres pronósticos . Podría ser que se engañara respecto_de ENTITY ; acaso esta humilde y resignada sierva no hubiera jamás soñado con la idea de prestar oídos a ninguna especie de agentes solapados ; pero era verdad que el nombre de el ENTITY no se pronunciaba sino con terror ... por los blancos ; con amor por los esclavos ; caudillo ilustre para los unos , bandido desalmado , monstruo para los otros ; aquellos veían en él el ENTITY negro , el rayo de esperanza que venía a iluminar la lóbrega noche de abyección y miseria en que vegetaba y gemía la raza ; para éstos era el enemigo malo , abortado por el infierno ; para algunos era ... la expiación . 
            
Sostenía el mayoral ENTITY , que los negros mejor tratados suelen ser los peores , que tanto más aspiraban cuanto más se les concedía , y que sólo conservando los en la noche de la ignorancia , podía sostener se les en esclavitud . ¡ Desgraciado pensaba , el negro inteligente , y desgraciado el amo cuyos negros llegan a ver claro ! 
            
No mucho , pues , que aquel ENTITY , hijo de cuarterona y con sólo un octavo de sangre negra , aquel favorito , cuya inteligencia desde_niño se había hecho notoria , se hiciera indomeñable desde que nuevos horizontes y avanzadas ideas iluminaran su dormido cerebro . Y en esta preocupación , siempre le había parecido cosa estúpida llevar a la ciudad y dar privilegios a quien para ser blanco sólo le faltaba ser libre . Unido ahora , según declaraba el amo , a las descarriadas hordas de ENTITY , ¿ no trataría el engreído mulato de sembrar en la “ Concordia “ los perniciosos gérmenes de rebeldía y anarquismo que fermentaban ya en toda la isla ? ¡ Ay de él , si caía en_manos_de el prudente ENTITY ! No esperaría el permiso de el amo para suprimir el contagio , como se suprime la rabia de el perro . Y entretanto , concibiendo el atrevido plan de atrapar a el mismo ENTITY , por_medio_de el ENTITY , envió dos esclavos de toda su confianza , ofreciendo les su libertad porque prepararan una celada ; mas de los dichos esclavos , uno se quedó con ENTITY , el otro volvió ; pero declarando que ENTITY no estaba entre los rebeldes . 
            
El hipocritón ENTITY , el roe-altares , el antiguo sicario , a falta de otras virtudes , poseía la de una actividad febril e incansable perseverancia , y tenía secuaces y ayudantes que se infiltraban por todos lados como insidiosas serpientes . El sabía los ingenios con cuya dotación no se podía contar , porque estaban ( por desgracia ) bien tratados y contentos los esclavos ; él sabía que el negro ENTITY andaba cimarrón , por efecto de . un severo castigo ; él sabía que ENTITY , de la “ Concordia “ , estaba disgustada con su amo , porque éste le había separado su hijo , y que este hijo no se sabía donde estaba , y hasta había , él , ENTITY , enviado sin éxito su emisario a indagar el espíritu de aquellos compañeros de infortunio . 
            
Ya había recorrido , escapando milagrosamente a la persecución judicial , las jurisdicciones de ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y alguna parte de los departamentos ENTITY y ENTITY , arrastrando innúmeros incautos a su desatentada causa , y dejando por todas partes huellas indelebles y dolorosas de su paso . 
            
Como ENTITY , echando los cimientos de ENTITY , suministraba medios a los esclavos , para revelar se , y aceptaba toda clase de bandidos , así ENTITY aceptaba prosélitos negros y mulatos , con tanta más solicitud cuanto aparecían ser más feroces y criminales . 
            
En ENTITY aumentó copiosamente el número de sus adeptos ; aquellos negros oriundos de ENTITY que huyeron por sí o con sus amos de la conflagración de su tierra , aunque desgraciados en su patria , la recordaban con la adhesión y lástima con que se recuerda una madre criminal , y jamás quisieron ser sino franceses ; todavía hoy a los que restan , o a sus hijos , si se les pregunta su nacionalidad , contestan en su lenguaje franco-hispano-bárbaro : 
            
— ENTITY , francé guiñé . ( Yo francés de ENTITY ) . 
            
Los que se adherían a ENTITY , lo hacían con la idea de reproducir en ENTITY los horrores que todavía en ese año se perpetraban en su primitivo país , y la insurgencia se dilataba con desalmados de toda especie , entre los cuales , muchos libres de las ciudades . No formaban bandos por naciones africanas , mezclaban se indistintamente lucumies con macuaes , congos con arantes y otras tribus tal_vez enemigas en su tierra , aquí unidas por el interés común , que fue siempre primer efecto de la opresión , unir entre sí a los oprimidos . La banda de los carabalies , que se llamaban así mismos quemacueros , capitaneada por un negro feroz , contribuía a la obra común , pero no obedecía a ENTITY ni a nadie , era una horda de vándalos que asesinaba y quemaba por su cuenta y riesgo , y si asistieron a la acción de ENTITY , que describiremos más tarde , fue sin duda porque temían hallar se aislados o por que creían que con una sola batalla quedaría la isla africana ; la ignorancia los hacía atrevidos . 
            
— “ ¡ Era de esperar se ! “ Esta frase fue pronunciada por más de un blanco y por algunos que eran tenedores . Porque si la codicia y la inconsideración eran base de la conducta de los amos , el exterminio y la venganza debían ser el estandarte de los oprimidos ; in hoc signo vine es podía estar escrito en su bandera de sangre y muerte . Los repetidos incendios de cafetales y otras fincas , los frecuentes asesinatos de amos y mayorales , todo contribuía a sembrar la consternación que aumentó , cuando se supo que secundaban el movimiento los ingenios de ENTITY y ENTITY , asiento principal este último de el ENTITY , y lugar donde corto tiempo campeó la bandera de sangre y exterminio . 
            
Desde que el ENTITY comenzó a infestar la isla y sobre todo la jurisdicción de ENTITY , con el hálito ponzoñoso de su malignidad , poca confianza podía haber en la fidelidad de los oprimidos y privados de todo derecho . No hay cosa que aterrorice más que la falta de razón y justicia . Se vigilaba a todas las fincas , aunque se sospechaba más de algunas por la excesiva rigidez con que se trataba a los siervos . 
            
Los dueños , no arrepentidos pero temerosos , huían y se refugiaban en los poblados abandonando sus intereses . Jamás motín de negros causó mas terror ; los apalencados de las sierras de todas épocas , nunca trataron más que de escapar a el trabajo y a los crueles castigos ; nunca soñaron una ENTITY africana , bien que el hambre los obligara a robar yhasta a matar . Mientras_que en la conjuración de ENTITY se trataba de un ENTITY emperador de ENTITY formidable conspiración que tuvo en peligro la isla dice con razón ENTITY en sus ENTITY ” . 
            
Pero si los vándalos de ENTITY sembraban ruina y desolación como medio de consternar , no es lícito comparar lo que no pasó de motín a aquella revolución de ENTITY Domingo , en que a lo menos en sus primeros tiempos se rema la batalla social , había lucha de principios , que luego pasó a ser sangriento choque de capas sociales : la una pretendiendo nivelar 1a que para ella era subir : la otra queriendo sostener inveterados derechos que se derrumbaban minados por el tiempo . 
            
No sabemos quién dijo que la diantrópica ENTITY terminaba también en las colonias , sin embargo ; de tener aun esclavos en las suyas . Esto no repuso de mal fundadas conjeturas : la rebelión no tuve más apoyo externo que algunos refugiados de ENTITY Domingo , nuestra inconveniente vecino , y si cuerpo y si en alguno se descuide el gobierno , fue por las peripecias que en la metrópoli por y aun más en las colonias de ENTITY a rebelar se , distraerán la atención y recursos de los poderes públicos . 
            
El baile era de máscaras , mejor diríamos de trajes , porque éstos se hacían en casa , de lujo ; preparando cada cual el suyo , en competencia , como que aún el carnaval no había degenerado en saturnal , ni por tanto había llegado a esa decadencia que lo relega a muchachos y gente soez . diría se que quien no se disfrazaba con traje histórico o de capricho , temía que se atribuyera su excepción a carencia de medios para hacer lo , y en el mundo elegante a nadie gusta aparecer en penuria . 
            
Como en la ENTITY y en la ENTITY de otros días , no había dama distinguida que se negara a tal divertimiento , y más cuando se trataba de un baile de tono , como los que se daban en ENTITY y en el ENTITY , y que además , tenía el aliciente de su objeto patriótico . 
            
Eran los trajes más en uso , los característicos de provincias españolas ; la payesa catalana alternaba con la pastora pirenáica o con la campesina vascongada . Los de pierrot , pierrette , caperucita , ENTITY , ENTITY , etc. , estaban excluidos por_entonces ; no se quería nada que oliera a francés en aquellos días en que ENTITY pisoteaba la dignidad nacional ; los de gitana malagueña , bandera española , jardinera , mora , odalisca , camelia , dama húngara , griega , tirolesa ; trajes alegóricos de la música , la escultura , la astronomía , la alborada , la noche , céfiro , sílfide , locura , primavera , estaban representados por vírgenes que pudieran engalanar el edén que se le antojó a ENTITY . Para varones , se usaban los de mosquetero , astrólogo , marinero , ENTITY , por la reciente novela de ENTITY , y muchos históricos . 
            
adornaba se y se iluminaba la alameda de ENTITY , que en tales fiestas venía a ser un apéndice de el ENTITY ; no era ese paseo lo que hoy ; hijo único , se le mimaba , y era centro principal de nuestros antiguos carnavales v numerosas máscaras , en tarde y noche circulaban , ya con careta , ya sin ella , ya con simples antifaces que cubrían sólo la mitad de la cara . 
            
El salón , suprimido el escenario , era inmenso , y en él , con cepas de plátano y arbustos a el natural , se había figurado un jardín . Con razón , dice el cronista ENTITY , que el ENTITY , restaurado por ENTITY en 1802 , era uno de los más grandes y bellos edificios de ENTITY . Allí , nuestras primeras óperas ; allí , en este año_12 , la ENTITY , celebridad europea , y ENTITY , entretenían a los habaneros con la ENTITY , con ENTITY quiere no puede , con ENTITY amor fingido , ENTITY monstruo de la naturaleza y ENTITY , y otras ya caídas en desuso . 
            
A las ocho , dos_horas antes_de lo que hoy exige la moda , comenzó , el baile , y media hora después los salones estaban llenos , porque no había la costumbre de llamar la atención entrando el último . 
            
La condesa de ENTITY , en pintoresco traje de pastora de los ENTITY , ríe y bromea con el marqués de ENTITY , cuya juventud resplandece bajo el grave disfraz de puritano escocés de el siglo xvi ; el lenguaraz ENTITY , de español antiguo , busca o finge aventura novelesca con una maga de ojos de cielo ; ENTITY , de caballero cruzado , baila con una gitana andaluza , y la noble marquesa de ENTITY , vestida de cielo , ( traje azul obscuro con estrellas doradas y luna en cuarto ) , solícita a el brillo de su fiesta , a todos sonríe , a todos atiende y agasaja . 
            
ENTITY varias distinguidas habaneras , y entre ellas la señora ENTITY y ENTITY , señora ENTITY , la marquesa de ENTITY y ENTITY , condesa viuda de ENTITY , marquesa ENTITY ; secretaria la primera , miembros todas de la ENTITY patriótica de ENTITY . 
            
Todos charlan , todos ríen ... no , no todos ; allí , recatando se bajo las anchas hojas de un bananero , como ave nocturna a quien estorba la luz , está un hombre sombrío y silencioso , traje todo negro , que si algo representa , será la noche . ¿ Para qué ha venido ? ¿ qué hace allí ENTITY ? ¿ qué busca en el mundo de la alegría un hombre que no se divierte ? No separa la vista de un punto fijo , y a el ver a ENTITY junto_a la condesa ENTITY , unas veces chanceando se , otras hablando con interés , como si discutieran un punto filosófico , sus ojos chispean , y se comprende que alguna idea dolorosa revive en su cerebro . Ya había oído sordos rumores ... ¡ ah ! si fuera infiel a el marido , como lo fue a el amante ! Esta es su obcecación , esta idea siniestra persiste en obscurecer su intelecto , adherida a él como el molusco a su roca . 
            
ENTITY ofreció el brazo a la ENTITY para acompañar la a el refectorio o salón de refrescos ; la palabra exótica buffet , aún no se había introducido ; con menos pedantería que hoy , se hablaba mejor el español , y se llamaba pucha a lo que hoy bouquet ; eran retretes los boudoirs ; no había soirees , sino saraos , ni otras muchas innovaciones inútiles en nuestro riquísimo idioma . 
            
El marqués parecía esforzar se por hacer se el tímido ; saliendo de el salón de refrescar , llevó a su compañera por las sinuosidades de aquel jardín artificial , que parecía hecho exprofeso para intriguillas amorosas ; pero éstas eran muy ajenas a el carácter de ENTITY ; la ENTITY se había puesto el antifaz y fue la primera que habló . 
            
— Sé que se ha batido usted con ENTITY . 
            
— No , señora ; no aceptó el duelo , y vino a casa a presentar excusas ; hubiera querido dar una lección a ese rapaz que manchaba la reputación de una dama de alto rango . 
            
— ¡ De una dama ! — exclamó la ENTITY ; y no se atrevió a decir : ¿ sería de mí ? 
            
— Sí ; de una dama que me honra con su aprecio y cuyo nombre reservo . 
            
— Es un desgraciado ; a mí me persiguió con su amor , y hoy , despreciado , se venga tratando de arrojar me lodo . 
            
— Perderá su tiempo , porque se os conoce ; se sabe que sois la perfección , y no faltarían paladines ... 
            
— ¡ Ah , marqués ! esos paladines defendiendo la honra de una mujer , pueden comprometer la más ; el silencio y el desprecio son los mejores antídotos contra el veneno de la calumnia ; nuestra religión prescribe el olvido ... 
            
— Señora , nuestra religión en ese punto es demasiado cómoda ; nos permite pecar , en la confianza de ser absueltos por un cuarto de hora de arrepentimiento . Nadie acata las leyes , y nadie más respetuoso que yo de los dogmas ; pero , ¿ cómo puede contener se un hombre de honor cuando en su presencia se ofende el buen nombre de una mujer que él sabe intachable ? Hay miserables que no galantean porque amen , sino porque se vea que aspiran alto ; no pretenden ser felices , les basta con que los otros lo crean ; y para eso , a falta de triunfo , apelan a la calumnia infame , que todo lo mancha , que todo lo escarnece . 
            
— Bien dicho , marqués ; el seductor sólo es perdonable cuando una pasión indomable , una pasión como la de ENTITY .... 
            
— Señora , ENTITY fue un necio ... un hombre débil . 
            
— Para el amor . 
            
— El hombre fuerte lo es para todo . Es verdad que él vino a el mundo a representar la fuerza bruta y no la inteligencia ; ¡ pero , cuántos que en la historia y en la novela y el teatro han pretendido representar el amor ideal , no han sido más que viciosos o ignorantes ! Porque toda pasión ilegal es hija de la ignorancia o de la perversión ; yo no admito , señora , sino el amor santificado por su pureza y sanidad de intenciones . ¡ Ah ! es que la ENTITY ha inficionado a el mundo con sus costumbres licenciosas y sus novelas inverosímiles ; bienaventurados los pueblos que no la siguen ; dichosos los atrasados . 
            
La condesa guardaba el silencio de la admiración . 
            
— Yo odio a los seductores , señora — continuó él ; — de ser posible , establecería una sociedad de seguros contra la seducción de mujeres casadas y para garantía de maridos . 
            
Esto fue dicho con tal aplomo y tal aire puritano , que la pastora de ENTITY se quedó un momento mirando lo con expresión de duda . 
            
— Esa sociedad sería inútil — replicó ; — la escuela , el buen ejemplo , la difusión de saludables principios la suplirían . 
            
— Aunque malamente , sí , la suplen ; por eso , en mi corto círculo los difundo . Estoy concluyendo , señora , una obra de moral que imprimiré y distribuiré gratis para edificación de las masas , sobre todo de la mujer , porque nuestra fuerza no es más que un efecto de su debilidad . No debe decir se , en lo general , que un hombre pierde a una mujer , sino_que encuentra a una mujer dispuesta a perder se . 
            
— ENTITY , no es usted hombre de esta época ; lo felicito . 
            
— He adelantado mi edad y nada más , señora ; hay una época de la vida en que todo lo malicioso deleita , y he procurado no pasar por ella ; hay otra en que los ENTITY y los ENTITY quedan para los neuróticos , quienes , mañana , pasado el neurosismo de la pasión que los cegaba , reirán de esos mismos morbos a que su estulticia los entregó . Yo me alimentó desde mi niñez , con el buen ejemplo y la máxima saludable que me inculcaron mis venerados padres , y por eso a mis principios repugna todo lo que esté contra la moral y contra el orden ; no soy un santo , pero deseo ser lo ; el mundo me hará pecar ; la pureza de mis intenciones absolverá mi conciencia . 
            
Era indecible el acento de unción y convicción con que pronunciaba el ENTITY esa expresión : mis venerados padres , que parecía brotar de lo íntimo de el alma . 
            
ENTITY lo contemplaba extasiada . El ENTITY continuó diciendo : 
            
— Esto , lo comprendo ; podrá ser extrambótico , hasta ridículo ; la sociedad de hoy , egoísta y escéptica , no comprende esos sentimientos , y ríe de ellos como ríe de cuanto no se aviene a la corriente extraviada de sus ideas ; pero yo prefiero ser el burlado antes que el burlador , la paciente oveja antes que el lobo decorador . No estoy por la moda de los amores ocultos y criminales ; estaré siempre por las antiguas costumbres de mis venerados padres ; pisotear la honra ajena , hacer befa de la religión y escarnio de la moral , eso no conduce más que a abismos de perdición ; por ese camino se pierden las sociedades y se hunden los pueblos . 
            
— ¡ Qué pocos hombres , ENTITY , existen hoy que piensen de ese modo . 
            
— La sociedad se pierde , señora , porque existen pocas mujeres como usted . 
            
— ¡ Oh . no me lisonjee en más de lo que valgo . 
            
— Usted , señora , será siempre , fiel esposa , excelente amiga , modelo de madres ; sus hijos serán honor de su familia y de su patria , sus amigos se envanecerán de ser sólo amigos . 
            
En verdad , para cambiar frases tan edificantes y tan santas no necesitaban recatar se de nadie ; pero sin pensar se habían extraviado en el laberinto de verdes y floridas callejuelas de el jardín ; ella escuchando entusiasmada , él prodigando frases henchidas de religiosa solemnidad . 
            
Por pequeñeces tales el ocioso mundo suele murmurar , predecir y sobreponer . Se sospechaba de que hablaban , pero se empezaba a notar que era mucho el ahinco con que aquel hombre , no de mundo , la buscaba para cambiar impresiones moralizadoras . 
            
ENTITY vagaba en_compañía_de el insustancial ENTITY , que le tartamudeaba necedades , y cuando indiferente y desapercibido se dirigía a un asiento desocupado , le interceptó el paso un grupo de alegres mascaritas que charlaban como cotorras y reían de sus inocentes travesuras . Una representaba la ENTITY , otra vestía de pescadora napolitana , había una vivandera , una maga española y una aldeana escocesa . 
            
La pescadora traviesa se dirigió a el ENTITY : 
            
— ¿ Dónde está tu ENTITY ? 
            
— La busco . 
            
— ¿ Con la antorcha de ENTITY ? 
            
— Ven a ayudar me ; tus ojos alumbran más que el candil de el hijo de ENTITY . 
            
— Sí ; — repitió , el tartamudo ENTITY — más que el ca ... ca ... can . 
            
— ¡ Sí ; ca ... ca ... ca ... cáca ! — repitieron desmortecidas de risa , la ENTITY y la cantinera , y todas , huyendo de el ENTITY , que pretendía seguir la broma , se internaron y perdieron en la flotante oleada de gasa , seda y encajes que llenaba el salón . 
            
El ENTITY no trató de seguir las en aquella barahunda y se fue a sentar , justamente en los momentos en que se le antojaba a ENTITY solicitar a la ENTITY para citar la a una danza . 
            
ENTITY le dijo : 
            
— Pregunta por ella a el ENTITY ; creo que ella anda por ahí con ENTITY , como ENTITY y ENTITY en el bosque de los ENTITY . 
            
Y ENTITY , sin echar de ver que casi obedecía a un mandato se dirigió a el ENTITY , que en aquel momento cambiaba frases ociosas con un su adlátere . 
            
La concurrencia se había aumentado y eran estrechos los vastos salones ; asistir a una fiesta oficial era hacer mérito de patriotismo ; muchos había que eran dadivosos por ostentación , no pocos por miedo o servilismo ; la vida de la colonia no era más que una dependencia secundaria de la vida de la metrópoli . 
            
— ¡ Dónde está ENTITY ! — La ENTITY no está en la sala . — ¡ La ENTITY se ha escapado ! — Yo la vi con el ENTITY . — Yo los vi que se iban para allá afuera . — ¡ Qué se han eclipsado ! Que se han escondido . 
            
Así rodaba , rodaba , engrosando la bola de nieve , en rápido crescendo , implacable y fría como el cierzo de la adversidad . 
            
— Que escándalo — exclamaron las hermanas ENTITY ; — esa mujer no tiene perdón de ENTITY . 
            
— ENTITY , yo no me trataré más con esa mujer . 
            
— Ni yo tampoco , ENTITY . 
            
Y tranquila , serena , alta la frente , como aquel a quien la conciencia nada reprocha , apareció la calumniada ENTITY , de el brazo de ENTITY , y sonriendo , ignorante de los infames murmullos , fue a sentar se junto_a su marido . 
            
Miradas sarcásticas y traidoras cayeron sobre ella y su marido , pero su cándida inocencia no las leyó ni las comprendió . 
            
ENTITY se separó un momento a el ver a ENTITY que se le acercaba como queriendo hablar le . En efecto , ENTITY se llegó a él , y le dijo : 
            
— ¿ Conoces a el ENTITY ? 
            
— No tengo ese honor . 
            
— ¿ Ves aquel hombre , allí sentado , sólo , adusto , que parece haber venido a llorar ? 
            
— Sí ... ¡ ah , señor ! lo conozco , ese es ... 
            
— Ven y te presentaré . 
            
Y como en aquel momento ENTITY se levantó y por casualidad pasó junto_a ellos , ENTITY , con sencillez , dijo : 
            
— Señor ENTITY , mi amigo el ENTITY . 
            
Ni un músculo de su rostro se contrajo ; con frialdad casi chocante , ENTITY saludó , tendió la mano y tras uno de esos ofrecimientos comunes , continuó hacia el jardín . Aquel hombre parecía no querer aumentar el número de sus amigos . A el pasar junto_a el de ENTITY , una chispa de odio fulguró terrible y siniestra en sus pupilas y le cruzó , puede decir se la cara con una de esas miradas que hieren como un látigo . Y es que recordaba siempre , siempre , aquel antiguo ultraje , que por quedar inulto , refluía tenaz a su frente como la remembranza de un delito que roe la conciencia . 
            
ENTITY lo miró con fijeza , y luego volvió el rostro a ENTITY . 
            
— ¿ Cuándo vuelve usted , a su residencia de campo ? 
            
— Pues ... lo ignoro . 
            
— Día feliz el que pasé allí ; mucho me gustaría repetir lo . 
            
ENTITY , le dirigió una mirada pregunta , como quien no comprende y espera . 
            
— Según he oído — continuó el ENTITY — los ENTITY irán mañana a pasar algunos días a su finca . 
            
— ¡ Ah ! eso es diferente ; nosotros también iremos a nuestros dominios . 
            
Después_de este diálogo , ENTITY se despidió de la ENTITY , saludó ceremoniosamente a el ENTITY y desapareció . 
            
No acostumbraba demorar mucho en los bailes y a aquel había asistido sólo para que se le viera allí , porque no asistir a una fiesta caritativa fuera desaire a la promotora . 
            
ENTITY lo siguió un momento con los ojos , en esa actitud especial de la persona que trata de resolver un problema . Sus ojos parecían buscar algo en la obscuridad , su boca parecía decir : 
            
— ¡ Qué hombre tan singular ! 
            
Y singular era en efecto , un hombre que en aquella época de negación y escepticismo , respetaba los preceptos de la más rígida moral , y se sometía a los dogmas de el más severo ascetismo . 
            
El ENTITY se volvió a ella , y con una contracción de labios , que no se podría definir si era sonrisa o mueca , dijo : 
            
— Estoy por creer que ese mentecato te galantea . 
            
— ¿ En qué lo notas ? ¿ Acaso se ha dicho ... ? 
            
— No sé que se diga nada ; pero lo creo yo . 
            
— Ese hombre es incapaz de ningún mal pensamiento , es la pureza y la timidez de una niña ; su generosidad no tiene límites , y su ... 
            
— ¡ Con que fuego lo elogia mi señora ! 
            
— ¡ Ah ! es preciso que oigas las conversaciones que tiene conmigo ; jamás para la niña mas inocente pudieron ser peligrosas sus palabras . 
            
— Sí ... muy puras las creo ; pero , ¿ para eso procura ocultar se ? 
            
— No lo procura ; la casualidad ... 
            
— ENTITY es la cautela , señora , porque hay lenguas en todas partes , y el mundo no está obligado a conocer te y responder de tu sensatez . 
            
Ingenua y desapercibida , entregada a la confianza de su propio proceder intachable , jamás ocurrió a la ENTITY que pudiera ser motivo de censura su amistad pura y la desinteresada admiración que aquel forastero le tributaba , ¿ qué derecho tenía el mundo a motejar nada , cuando su conciencia nada le echaba en cara ? Quede para las intenciones aviesas para las conciencias maleables , el disimulo y la ocultación . 
            
La plena confianza que en ella tenía su marido y sobre todo la que ella tenía en si misma , la hacía ajena a toda idea de hipocresía , y podía ser causa de alguna cándida y comprometedora indiscreción . 
            
Es verdad que el ENTITY parecía preferir su conversación y su compañía a la de toda otra persona ; que lo encontraba en todas partes , que socorría los mismos pobres que ella , pero esto ¿ podía pasar de mera casualidad ? 
            
Su quitrín en la calle de el ENTITY había chocado con otro perdiendo una rueda , y a el saltar ella espantada a tierra había caído en brazos de el ENTITY que corrió a su amparo ... , debido todo a la casualidad . 
            
A el visitar a ENTITY , gracias_a una esquela a el lápiz que le noticiaba la enfermedad de la vieja nodriza , se encontró allí a el ENTITY que había venido con el mismo piadoso objeto ... casualidad , pura casualidad . 
            
Ella ignoraba y el ENTITY tampoco sabía aun que ambos , el puritano de el siglo xvi y la pastora suiza , acababan de dar inocentemente un escándalo en el baile , y que se hubieran desatado algunas de esas nulidades de lengua viperina , cuyo espíritu parece nutrir se de murmuración , haya o no fundamento para ello . . 
            
No sospechaba la candorosa ENTITY , hasta donde llegaba la inquina de despechados amigos , ni de lo que era capaz , en la rabia de los celos , aquella 
            
ENTITY que veía postergado su amor puro y honesto ante el ilícito y criminal que a la ENTITY atribuía . 
            
La pescadorcita napolitana , con su grupo mariposil , acompañadas esta vez de ENTITY , pasó de nuevo ante él , juguetona , vivaz , maliciosa , y sin embargo de ver allí a ENTITY , repitió su frase : 
            
— ¿ Donde está tu ENTITY ? 
            
¡ Implacable pregunta ! realmente la pregunta esta vez le parecía implacable . 
            
— ¡ ENTITY ! ... 
            
La bandada de mariposas desapareció bulliciosa , dejando lo preocupado y pensativo . 
            
Bien sabido es que cuando el ánimo se siente proclive a una idea enojosa , todos los cabos que atamos , todos los incidentes que antes parecían inadvertidos , son ahora en la mente ofuscada pruebas que fomentan el errado concepto que en ella germina ; pero si presintió algo avieso , la indolencia de su carácter y su confianza en su condesa , no le permitieron el análisis . 
            
En este momento se acercó ENTITY y saludó mirando a ENTITY con rostro plácido-burlón , con ojos medio cerrados como si guiñara . 
            
La condesa contestó el saludo con sólo un movimiento de cabeza displicente ; le inspiraba desprecio aquel tipo , que había tenido la audacia de brindar le un amor adúltero ; sin embargo , diera la mitad de su vida por no ver el sarcasmo de aquellos labios , la ironía desapiadada de aquellos ojos . 
            
ENTITY , después_de algunas chanzas y observaciones mundanales , tan escasas de oportunidad como de gracia , preguntó con sorna : 
            
— ¿ La bella condesita no quiere dar otro paseo por las sinuosidades de el jardín ? 
            
La bella condesita le clavó una mirada , como le hubiera clavado un arpón , y tras breve pausa , contestó secamente : 
            
— ENTITY . 
            
Volvió en_seguida la cara simulando hablar en privado y con interés a su marido , lo que equivalía a decir a ENTITY que estaba de más allí . 
            
El se separó en efecto , diciendo con los ojos : — Tú la pagarás . 
            
Y se eclipsó sonriendo , como hubiera sonreído ENTITY o el mismo ENTITY . 
            
Escocía de acerbo modo a el de ENTITY aquella , en su concepto pérfida frase ¿ dónde está , tu condesa ? que con picaresca sonrisa le había repetido la vivaracha pescadorcita napolitana , y se propuso ir a su casa para inquirir de el caso ; mas , no sabiendo como había de proceder en sus averiguaciones , empezó por dirigir preguntas a su propia conciencia . 
            
¿ Por qué había de suponer maliciosas e intencionadas aquellas sencillas palabras de una locuela en noche de bromas ? Habría pasado alguna de esas ..... pequeñeces que la murmuración agiganta y hace llegar a oídos de todo el mundo menos a los de el marido ? 
            
¡ Quién sabe ! 
            
ENTITY era su fe en ENTITY ; en ese punto no podía caber la sombra de una duda , y la misma firmísima confianza abrigaba respecto_de el caballeroso marqués , cuya santidad de principios era conocida . 
            
Sabia que era uno de esos corifeos de la amistad , rarísimas excepciones , cuya conciencia no puede abrigar la idea de inferir agravio a el prójimo , y menos a uno cuya mano como amigo leal había estrechado , 
            
Pero ... ¡ quién sabe ! 
            
De lo íntimo de su conciencia comenzaba a brotar una duda que no alteraba su confianza ni infligía el menor agravio a el buen nombre de la condesa , sino sólo mortificaba su amor propio . Él no dudaba ; pero ¿ no podría estar la duda en los otros ? ¿ no podría ser que la candorosa ingenuidad de ENTITY diera margen a las hablillas de los ociosos ? ENTITY que se mueve a todos los vientos , tal es la opinión pública ; frágil barquilla que zozobra a el más leve soplo de la maledicencia , tal es la reputación de la mujer . 
            
Nada de esto ignoraba el orgulloso conde , y cuando en ello pensaba , le parecía oír una voz infantil y maliciosa que le repetía : ¿ dónde está tu condesa ? 
            
Frase casual sin duda , frase sin idea , sin doble sentido ; empero , en el momento en que tal pregunta se le hacía ¿ sabía él donde estaba su condesa ? 
            
No es posible negar que los celos más horribles son los de la vanidad ; no basta que sea honrada la mujer de el ENTITY ; es preciso que todos lo crean . 
            
¡ Cuántos o te los que no matan por amor sino por amor propio ; uxoricidas por vanidad , por temor de aparecer ridículos , o en venganza de haber lo sido . 
            
Tal era el caso de el conde y tales ideas le perseguían cuando se encaminaba a la mansión de ENTITY con el objeto de penetrar más las intenciones de la joven . 
            
La antigua casa señorial de los condes de ENTITY estaba en la calle de los ENTITY , entonces la más concurrida de aquella ENTITY amurallada que aun no poseía sus florecientes afueras , pues esas afueras comenzaban bajo la forma de desvencijados suburbios . 
            
ENTITY , quinientos brazos africanos fabricaban azúcar en sus ingenios , generosos , ilustrados , como que la mayoría de sus miembros se había educado en el extranjero , eran los de ENTITY modelo de cortesanía y caballerosidad , y era su residencia una de las que daban la nota en punto a elegancia y buen tono . 
            
Era un edificio a la sazón de estilo moderno con todas las mejoras y adelantos arquitectónicos hasta entonces logrados . Dos pisos y entresuelo , cuando aun no abundaban las casas de tanto ser ; en los bajos , cochera para más de un quitrín , caballeriza para más de una pareja , habitaciones de criados y extensos corredores para depósito de cajas de azúcar que habían de embarcar se , pues aun era ciénaga insalubre el punto donde hoy se extienden los almacenes de ENTITY . 
            
Arriba , espacioso salón de recibo , galerías que no envidiaran a las más lujosas de la metrópoli ; muebles que el país entonces estaba muy lejos_de poder fabricar . De locetas criollas era todavía el piso , de cedro sin cielo raso era todavía el techo ; pero dorados eran los candelabros que sostenían las bujías , de plata era el anafe que brindaba fuego , y de oro era la salvilla que ofrecía a los fumadores riquísimos vuelta-bajeros ; inalfombrado el pavimento , pero sobre él cinceladas escupideras de bruñido metal ; sin tapiz las paredes , pero colgando de ellas en costosos cuadros copias de ENTITY , ENTITY y ENTITY . En suma , sólo faltaba lo que la época aun no había logrado . 
            
Cuando llegaron los de ENTITY ya poblaban el regio salón copiosos visitantes ; los de ENTITY ‘ ENTITY , ENTITY , ENTITY , la familia ENTITY , la de ENTITY , las hermanas ENTITY , contador ENTITY , el poeta ENTITY , el poetastro ENTITY , y otros íntimos de la casa , todo de lo más distinguido de la alta sociedad habanera , entre los cuales el inútil , estragado , tartamudo , bueno para nada , barón de ENTITY 
            
ENTITY , la pastorcita de ENTITY , sobrina prohijada de los condes de ENTITY , sonrió maliciosa a el ver entrar a ENTITY y señora ; parecía presentir que tuvieran alguna cuenta que arreglar con ella . ENTITY vestía un precioso traje color rosa pálido que hacía resaltar su aspecto fresco y juvenil ; en su rostro resplandecía esa flor de resignación que sólo se advierte en mujeres no felices pero de conciencia pura . 
            
Pronto se animó la conversación , porque sobraban asuntos en aquellos días de eslabonadas peripecias ; girando entre las damas , sobre el baile , la ópera , el tenor ENTITY y la ENTITY que acababa de dar la trilogía ENTITY muerte de ENTITY y anunciaba su beneficio con ENTITY feliz casualidad , a lo que se unía algo de chismes de vecindad , comentarios de crónica privada , o sobre los últimos versos , epigramas y chascarrillos de ENTITY o ENTITY . Entre los hombres versó sobre ENTITY , las convulsiones que sordamente se iniciaban en las colonias , los últimos sucesos de la ENTITY , que en la ENTITY tenían más de un mes de atraso , y sobre la reciente victoria que por las inmediaciones de ENTITY había ganado el general ENTITY . suscitó se una discusión que promovió el ENTITY con discretísimos razonamientos , y en que terció ENTITY emitiendo algunas ideas prestadas y sosas de puro conocidas ; y eso que aunque deficiente y a el parecer tardía su educación , se había esmerado en lo que toca a la diplomacia , sólo porque solía ser tema favorecido y casi imprescindible para brillar en salones . En días de guerra nacional hasta las verduleras picotean , aunque sea sólo para decir lindezas de el enemigo . 
            
Con furor antigalo y hasta_cierto_punto innecesario , porque no había de ser contradicho , sostuvo que en las turbulencias de el día era deber de todo español estar a el lado de la patria ensangrentada y llorosa , y denostó a los ENTITY , que no de otro modo se llamaba siempre a el intruso rey ENTITY y a su imperial hermano . 
            
— ENTITY y desabrido — añadió — soplará mañana el viento de la reacción , para los que deslumbrados por el esplendor de los triunfos napoleónicos abandonaron a la patria en su desgracia . 
            
— ¿ Pensáis , pues , que el coloso caerá ? 
            
— Sin tardanza , porque los usurpadores sólo temporalmente triunfan ; muy pronto se disipará el velo de entusiasmo que ciega a tantos , y dejará de ser un semidiós el que no es más que un ambicioso afortunado , y entonces los afrancesados y traidores irán a morir en playas extranjeras , a_no_ser_que los salve el olvido y generoso perdón de la agraviada patria . Ya las batallas de ENTITY , ENTITY , ENTITY y otras , anuncian el despertar de el león y hundimiento de el águila . ¡ Desventurados los que no sepan leer en el porvenir ! 
            
Aunque había en la ENTITY cubanos y aun parientes adheridos a el partido afrancesado , nadie contradijo tan patrióticas aserciones . 
            
Hubo allí aplausos para los valientes hijos de ENTITY que secundaban los titánicos esfuerzos ; y compartían las penas de sus hermanos peninsulares ; pero era de notar se que a todo héroe insular oponía el marqués sistemáticamente otro peninsular y ; siempre que se hablaba de los ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , marqués de ENTITY , y otros hijos de el país , sin negar les su admiración , hablaba él con mayor entusiasmo de ENTITY , ENTITY , el ENTITY , ENTITY , ENTITY ; ENTITY , ENTITY y otros beneméritos , más admirables a los ojos de un madrileño convencido . Parecía tener particular empeño en hacer resaltar su cualidad de español de corazón . 
            
La discusión no había terminado , cuando ENTITY se levantó y se dirigió a el grupo de damas que a el otro extremo de el salón charlaban de baile y modas , y poco después ENTITY , de un modo ostensible y sin pretensión de disimulo , se fue a sentar junto_a la ENTITY , a la cual con estudiado misterio , con innecesario recato , como quien no quiere ser oído de otros , habló ... de cosas indiferentes , de el tiempo , de el baile , de la moda ; mucho de religión , mucho de caridad , y mucho más dé ENTITY . 
            
Simulaba deleitar se en hablar de ella ; apenas se la nombraba , su entusiasmo denunciaba su vivísimo interés , y la bondadosa ENTITY , que así lo comprendía , endulzaba sus oídos haciendo un desinteresado elogio de la solterona . Ignoraba que ambas las dos solteronas sordamente agraviadas comenzaban a hablar de ella en muy diferente sentido . 
            
— Son de muy noble familia ; buenas , caritativas , honradas , y ricas , sobre todo ENTITY . 
            
— La riqueza me importa muy poco , señora ; yo en la mujer , nunca busqué la belleza , ni la edad , ni menos el dinero ; busco un corazón noble y generoso , como creo lo es el de ENTITY ; por eso estudio a esa mujer y me insinuó , sin que hasta hoy exista entre nosotros un verdadero compromiso . 
            
— Es pariente lejana de mi marido . Yo estoy segura que hallará usted lo que busca . ENTITY hará la felicidad de su marido . 
            
Esto — añadió ENTITY con el más sincero acento de convicción . 
            
La de ENTITY , una ENTITY sin coquetería , mirando aquella pareja que hablaba tan íntimamente de cosas que a el parecer sólo ellos podían oír , hizo un gesto de disgusto , y buscó con mirada de lástima y burla a el ENTITY , que no estaba a la vista , porque en aquel momento se ocupaba en solicitar y pronto logró la ocasión de hablar a_solas con el diablillo ENTITY , que ya en uno ya en otro grupo daba que hacer a todos . 
            
Pero se llevó un soberano chasco en sus inquisiciones , porque a su pregunta , hecha con simulada indiferencia . 
            
— ¿ ENTITY buscabas a mi condesa en el ENTITY ? 
            
Ella sólo contestó : 
            
— Por que no la veía en el salón . 
            
Y riendo y dando una vuelta que parecía pirueta , se alejó con ligereza de ardilla . 
            
Si algo había oculto en aquel virgen corazón , oculto se quedaba ; pero el conde sagazmente resolvió reir se de sus recelos , y sin ocupar se más de el asunto , se deslizó a la sala de tresillo que ya lo esperaba . 
            
ENTITY y licores , saludos , presentaciones , cerveza , a veces dulces , no aun helados ; muy poco todavía de música , constituían por el año_doce los entretenimientos y sainetes de las reuniones familiares . En algunas casas se daba de cenar , porque se comía a las tres , cena siempre precedida de el infalible benedicite , que pronunciaba el papá o la matrona en ausencia de el clérigo de la familia . 
            
“ Terminaban a las once , hora en que se tocaba la queda que obligaba a el silencio y a el retiro . Después_de esa hora los carruajes de alquiler se recogían , los centinelas de las puertas de la muralla y cuarteles daban el quién vive , y las patrullas formadas o costeadas a turno por los vecinos , era la única policía y amparo de las desiertas calles ; pero el cronista ENTITY , que escribe de estas cosas , olvidó decir que esa ronda vecinal siempre estaba en el otro barrio cuando se le necesitaba en éste , y prueba de ello que quedaban impunes y por tanto se reproducían con abrumadora frecuencia los atentados más escandalosos . 
            
A el salir de el teatro y bailes los jóvenes que habían de ir en la misma dirección , solían reunir se para acompañar se , a lo menos por ciertas calles de mala fama que ofrecían peligro cuando se iba solo . 
            
La ENTITY y ENTITY gozaban en este sentido funesta celebridad ; logreros , traficantes de esclavos , piratas , blancos opresores , mulatos libres que odiaban a los blancos , negros libres que odiaban a los mulatos , eso componía la abigarrada plebe , a lo que se añadía deficiente policía , carencia casi absoluta de alumbrado , de serenos , de garantías personales . 
            
El marqués continuaba fingiendo hablar con animación , aunque sólo hablaba vaciedades . Cuando , a insinuación de los jefes de la casa , la concurrencia se dirigió a el refectorio , el marqués y ENTITY , distraídos en su diálogo , permanecieron rezagados en el salón ; como que ENTITY había comenzado una historia que ella oía con más cortesía que interés , una de esas anécdotas no nada picantes y de uso común , en que sólo el respeto obliga a la atención . 
            
El barón de ENTITY , llevando de el brazo a ENTITY 
            
ENTITY , se acercó a saludar a ENTITY , y fue justamente en el momento en que el marqués , como terminando una frase , dijo : 
            
— Tú siempre tienes razón , ENTITY . 
            
Jamás el marqués había tuteado ni llamado por su nombre a la señora condesa , ni podía tener el más mínimo derecho . ENTITY se quedaron los que oían , y mayor estupefacción fue la de ENTITY , que dirigió a ENTITY una severa mirada de inquisitiva sorpresa , mirada igual a la que separando se de su lado dejaron caer sobre ambos el barón y ENTITY . 
            
Pero el marqués , como despertando de una distracción , añadió : 
            
— ¡ Ah ! perdonad , señora ENTITY , fue un lapsus linguae ; la comunidad de sentimientos engendra la simpatía . Me sucede que fácil e inadvertidamente tuteo a las personas por quienes siento una verdadera amistad . 
            
Convencida o no , la condesa nada tuvo que replicar , ni tampoco creyó que el caso requiriera observación de ninguna especie , y más , cuando acto continuo reanudó el marqués su historia , que fue segunda vez interrumpida por ENTITY , quién por orden de su tía la condesa de ENTITY , venía a invitar a la de ENTITY . ENTITY , que siempre acometía a ENTITY con un arsenal de cornos de por qués y de infantiles confidencias , esta vez se presentó con ademán tan respetuoso y tan inusitado en ella , que toda su actitud denunciaba un reproche ; su cara parecía decir : “ Señora , eso no está bien “ . 
            
Pero ENTITY sin reparar en nada , se excusó con el marqués de no poder seguir oyendo la larga historia , se levantó , enlazó con un brazo el cuello de la niña , y sonriendo la una , la otra cómicamente seria , pasaron a el refectorio . 
            
ENTITY , que pudo y aun debió ofrecer les el brazo , permaneció sentado ; siguió a la condesa un momento con los ojos , y luego clavando la mirada en el suelo , meditabundo , siniestro , pavoroso , murmuró sordamente : 
            
— El alma de un niño en el cuerpo de un ángel ... ¡ pobre mujer ! 
            
¡ Se dice ! ... he ahí la palabra-proteo , la frase camaleón , elástica , acomodaticia , multiforme , arma traidora de la chismografía . ¿ Quién alcanza a medir todo el veneno que puede encerrar un se dice , en boca de un chismoso ? 
            
El se dice de los maledicentes es un talismán , un salvo conducto , un introito salvador , qué antepuesto a sus maledicencias los pone a cubierto de toda responsabilidad ; cobardes que en la impunidad confían , porque la ley castiga a el que clava un . puñal , pero no a los que a_mansalva aniquilan una honra o una vida , con una palabra dicha a el oído , con un anónimo o con un se dice . 
            
Se dice , se cuenta , corren voces ... Planta indígena de casi todos los climas donde haya lenguas , la murmuración , si exótica , se aclimata fácilmente , sobre todo en ciudades y aldeas poco dadas a la industria , porque es engendro de la desocupación . 
            
Como de la podredumbre brota el hongo venenoso , así donde reina la ociosidad surge la malediciencia , y , sierpe insidiosa , funciona sordamente el se dice traidor . 
            
Se dice ... ¿ Quién lo dice ? nadie ; no hay sujeto ; porque se no es un sujeto ; es un pronombre indeterminado ; forma oración impersonal . 
            
¡ Cuántas veces arrojó un pérfido se dice la manzana de la discordia entre amigos y deudos ; cuántas reputaciones arruinó , de cuántos odios inextinguibles ha sido causa ! Temblad el día que un chismoso tome vuestro nombre en boca , y le anteponga un se dice ; tras un se dice , no queda hombre honrado que no sea un hipócrita , ni casta doncella que no sea chispoleta . 
            
Si este se dice , es de color subido o de asunto grave , si ataca a un invulnerable , irá hipócritamente seguido de un “ pero no lo creo “ ; porque el profanador no avanza por cuenta propia ; con un se dice , hace que otros digan . 
            
Delincuencia impunible la calumnia , fuego que , como dice ENTITY , carboniza cuanto toca y cambia en ceniza lo que nos pareció brillante , no prefiere a los que tienen tejado de vidrio , sino a los inmaculados ; la envidia la promueve , un nada le da origen engrosa , pondera , abulta , inventa , añade ; la credulidad social la nutre ; si no hubiera oyentes crédulos se aniquilarían los murmuradores , como los gusanos faltos de el lodo en que viven . 
            
Informado ENTITY , famoso orador griego , de las injurias que vomitaban contra él sus contrarios , contestó : 
            
— No dijeran tanto si los escuchárais menos . 
            
No era más que un monosílabo , no era más que un tu . Pero aquel tu , escapado por inadvertencia y a el parecer , sin ninguna intención de la boca de el ENTITY , había sido recogido por oídos extraños . 
            
Un tu , puede hacer la dicha de el enamorado ga-án que por primera vez lo oye de labios de su amada , y puede ser desesperación de el marido que lo oye aplicado a un extraño . 
            
A el día siguiente la honrada ENTITY , con el misterioso recato de el pudor escandalizado , murmuraba a los oídos de la virtuosa ENTITY : 
            
— ¡ Se tutean cuando están a_solas ! 
            
Y los labios de ENTITY , y de ENTITY , y de ENTITY 
            
y de el barón de ENTITY y otros y otros , con pudicísimo sobresalto , repitieron : 
            
— ¡ Cuándo a_solas se tutean ! 
            
A esa observación , a ese descubrimiento , a ese tuteo , tenía que seguir a el traidor se dice . Y siguió con toda la cáfila de invenciones y comentarios que son su imprescindible secuela . 
            
Se dice ... que hay moros en la costa . 
            
Se dice que guarda pañuelos con la marca ENTITY , bajo corona condal . 
            
Se dice ... que se escriben cartas para dar se citas . 
            
Se dice ... que cuando ausente el conde , se le ve rondar la casa y entrar a deshoras , y no por la criada . 
            
Se dice ... que son ciertos los toros . 
            
Se dice ... 
            
Y seguía , seguía engrosando la bola de nieve feroz como la adversidad , incontrastable como torrente de lava . 
            
— ¡ Filosofemos ! — exclamó ENTITY , levantando los pies sobre el respaldar de otra silla , de_modo_que le quedaron tan altos como la cabeza . 
            
— Sobre ella , seguramente — añadió ENTITY , recostando su sillón sobre la pared , de manera que yacía más acostada que sentada su personalidad . 
            
Sacó el primero su vejiga rellena de cigarros y perfumada a el uso de la época , con la mejicana vainilla ; sacó ENTITY su pedernal y eslabón , honorables precedentes que fueron de las cerillas y fosforillos ; aquél brindó , éste batió fuego , y encendidos ambos puros , comenzaron a hablar entre bocanadas de humo y juveniles risotadas . 
            
— No ; — repuso ENTITY , — dejemos en paz a la condesa , que por cierto está llamada a una nueva dignidad en el nuevo orden de cosas ; será princesa de ENTITY . 
            
Con burlona sonrisa en ojos y labios se quedó ENTITY , mirando inquisitivamente a su interlocutor . 
            
Con igual sonrisa burlona en labios y ojos , ENTITY continuó diciendo : 
            
— ¿ Pues , no sabes los planes de el ENTITY ? 
            
— ¿ Quién los ignora ? 
            
— Por decreto imperial de ENTITY , los blancos machos , se suprimen ; las blancas hembras se reservan ; las de más distinción serán forzadas a vivir y servir en la ENTITY de ENTITY 
            
La sonrisa desapareció de la boca de ENTITY quedando se boquiabierto de asombro , porque lo que ENTITY decía de burla no era sino lo cierto ; se hablaba públicamente de los descabellados planes de el ENTITY , y fuera realidad o fuera invención de ociosos , ello es que se designaban varias damas habaneras , las más notables por belleza o categoría , de las cuales se decía que habían sido elegidas para esposas o siervas de determinados jefes de las filas rebeldes . Igual idea se atribuyó a los conspiradores de el año_44 . 
            
Allá por las cercanías de la ENTITY , los cimarrones acababan de celebrar una ceremonia grotesca y salvaje , que moviera a risa , si no indignara por su vandálica intención , la fiesta de quema-cueros . En una gran fogata quemaron los cueros ( látigos ) quitados a los mayorales que habían asesinado , y con ellos algunos de los brazos que los habían esgrimido ; alrededor_de la hoguera bailaban en rueda , después_de emborrachar se hasta perder el juicio , mostraban sus miembros marcados por el látigo de los mayorales , y juraban el exterminio de blancos sin distinción de edades , aunque sí de sexos . La fiesta de quemacueros , que dejó este nombre a una de las bandas rebeldes , debía ser de carabalies , que se dicen antropófagos en su tierra , a_juzgar_por lo feroz , y sanguinario de sus adeptos ; aunque no consta que tostaran allí ningún niño blanco , como se dijo de una secta de la especie en ENTITY . 
            
Allí , en tal fiesta , el ENTITY había distribuido títulos y distinciones , escudos , libreas , blasones , para el porvenir o para el día de el triunfo , y había nombrado muchas de las damas asignadas o sorteables entre ellos . 
            
En ese punto se despachaban a su gusto , y en vano reclamaban su derecho de primacía las marimachos , que así se llamaba a las pocas hembras adheridas a la bandallas cuales eran , por cierto , más feas y más feroces que los hombres . 
            
La bella y distinguida habanera , ENTITY y ENTITY , esposa de ENTITY , era la elegida por el mulato asesino ENTITY , para su compañera o concubina . 
            
La ENTITY y ENTITY , era la designada por el jefe negro ENTITY , para ser ENTITY . 
            
— Las dos ENTITY — dijo ENTITY , — serán damas de honor y ayas de los principillos que elabore el ENTITY . 
            
— Sí , sí ; ¡ oh ... ! ya lo sabía , aunque no por la ENTITY . Y además , la linda ENTITY , será adherida a el harem , con el título de baronesa de ENTITY . 
            
— ENTITY más : ENTITY , con diploma de bailadora real , será dama de honor y archiduquesa , pero a condición , que los hijos varones que tuviere serán hechos eunucos de el serrallo de ENTITY 
            
— Y a ti , como poeta astro , te guardarán para que cantes las grandezas y esplendores de la nueva corte . 
            
— Y a ti , como blasónfilo , para que limpies los zapatos de ENTITY 
            
Y ambos soltaron una sonora carcajada en celebración de su ingenio , y como si realmente hubieran dicho una gracia . 
            
— Escucha — dijo ENTITY , tomando un grueso manuscrito de mala letra y pésima ortografía ( bien que , según decía , buenos escritores siempre malos escribientes ) , — escucha el poema épico que estoy componiendo sobre el caso . No lo harían mejor ni ENTITY , ni ENTITY , ni el ENTITY , ni ese anónimo que escribe en ENTITY . 
            
— ¡ Bien ! ya no necesito celebrar lo , puesto que tu lo haces . 
            
— A el oso negro de las selvas : 
            
« Atila ultraferoz , monstruo de muerte , ENTITY , ENTITY rabioso , Serpiente vil de cáscabel que vierte ENTITY , mordidas de oso » ; — ¡ Qué calor hace ! — interrumpió ENTITY tratando de cambiar la conversación . 
            
— Escucha , hombre , escucha . 
            
« Dragón que vomitó ... » 
            
— Después_de todo , chico , yo creo que no merece el ENTITY negro de las selvas , tanto epíteto virulento , ni merecen los negros versos tan piramidales . Yo creo que tienen razón . Si está su raza en el último escalón social , ¿ cómo no ha de aspirar a su enaltecimiento ? 
            
— ¡ ENTITY auritulus ! 
            
— ¿ Qué dices hombre ? 
            
— Digo , asinus auritulus , como dijo ENTITY ; asinus , asini , masculino de la segunda ; por dominus , domini , ¿ estás ? auritulus , adjetivo de tres , por bonus , bona , bonum , de donde asinus auritulus , significa que piensas como un asno orejudo . 
            
— ENTITY , por la lisonja . 
            
— No es lisonja ni favor , es veritas , veritatis , femenino de la tercera ; por sermo , sermonis , la verdad . 
            
— Pero , chico , si están ellos bajo todas las capas sociales , natural es que procuren ascender y brotar como semilla en subsuelo , o como procura respirar el animal a quien tapan boca y narices . 
            
— ENTITY infinitus ... 
            
— No ; deja los latinajos para el ENTITY o para los pulpitos , y hablemos en castellano castizo . Esos desheredados de el destino ... 
            
— Tú , tú , tú ... sensiblerías inoportunas . ENTITY victis ! — dijo ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY victoribus ! pudó contestar ENTITY . 
            
— Te digo que discurres como un asno orejudo . 
            
— ¿ La razón , el motivo , el por qué ? 
            
— ¿ Por qué ? porque son negros , y no pueden ser blancos . ¿ Para qué nacieron los bueyes ? para trabajar ; ¿ para qué el caballo ? para ser montado ; ¿ para qué el negro ? para servir a el blanco . La maldición de ENTITY a ENTITY , se cumple . 
            
— Sofismas acomodaticios para nos , pero no para ellos . 
            
— Pero , señor defensor de ENTITY , o ENTITY , ¿ no comprende usted que inundarán la isla de sangre sin lograr nada y sin provecho para nadie ? Sin armas , sin táctica , sin recursos , ¿ qué esperan de una guerra de exterminio , de desesperación , contra lo imposible ? Perder los dos ojos por sacar uno a su adversario . ¡ Donosa lógica ! 
            
— Pero , pero , pero ... 
            
— No hay pero , ni pera , ni manzano . Ellos son más , pero lo ignoran ; y además , cada blanco vale por diez negros , y si ese blanco es como yo , vale por veinte ; que los esclavos aguarden , por mal que se hallen , y ganarán más con la lenta evolución , que con la desesperación ; que esperen el día de la luz , que no tardará en iluminar la mente de los blancos . Los libres , que se ilustren ; no se les niega escuela . Si se alzaran sólo por su libertad y derechos , si aspiraran a la igualdad , excusables serían ; pero esa ansia feroz de sangre blanca , los condenará siempre . 
            
— Nos abominan , es verdad ; pero ¿ acaso nos hemos hecho amables ? 
            
— No importa ; con la manumisión , impuesta o voluntaria , el país se arruinaría hasta el punto que ellos mismos se morirían de hambre ; ellos debieran oponer se a esa manumisión . 
            
— ¡ Hombre ! ¡ hombre ! ¡ pedir el apaleado que le sigan dando palos ! Todavía hoy esos sofismas pueden oír se ; llegará día en que horroricen . 
            
— Cuando llegue , que se horroricen los venideros ; hoy no es tiempo , y cada cual con su época ; es ley histórica que la raza potente oprima y absorba a la más débil . ENTITY fueron los europeos con los aborígenes ; si no lo hubieran sido , ¿ crees tú que existiría la raza ? ¡ Ca ! ¡ no ! hubieran durado un poco más , pero hoy no habría ni uno . La civilización los hubiera envenenado . 
            
— Te encuentro tan filósofo como el rucio de ENTITY cuando no comía . 
            
— Cada cual tiene derecho a formar hipótesis , allí donde poetas y letrados guardan silencio . 
            
En efecto , nadie escribió de el asunto palpitante , ni prosa ni verso . ENTITY , el poeta , y ENTITY , el prosista , callaban . El elemento gubernativo se esforzaba en desvirtuar y ocultar la enfermedad . Extractemos unas frases de el manifiesto que el general ENTITY , sucesor de ENTITY , publicó la víspera de la ejecución : 
            
“ Tal es el fruto que cogen de su ambición los reos libres indicados , y tal es también el de haber se prestado los esclavos a un criminal proyecto , seducidos por falsas y halagüeñas noticias , reducidas o que las supremas actuales ENTITY extraordinarias de la nación habían decretado su libertad , y que el gobierno de esta ENTITY les ocultaba tan importante gracia . Esta fue la principal especie con que se transtornó la sumisión de los siervos , y que arrastraron efectivamente a algunos ingenios , sin otro , antecedente que el fatuo y acalorado cerebro de el negro ENTITY y otros , que embaucados por sus torpes cálculos , aspiraban a saciar su estúpida ambición con honores y empleos , a la sombra de aquel fantástico rey . “ 
            
Y basta , para probar cuanto se desvelaba el elemento oficial en atenuar la importancia de el movimiento insurreccional . Advertiremos que el ENTITY no aspiraba a el título de ENTITY , sino a el de ENTITY ; con ENTITY en el ENTITY y ENTITY en el ENTITY , estaba de moda ese título . ENTITY , ENTITY ; ya los suyos lo adornaban con ese pomposo título . 
            
ENTITY tomó de nuevo el grueso manuscrito de su poema y amenazó leer . 
            
« Dragón que vomitó la mala suerte sobre la virgen ENTITY — A propósito — dijo ENTITY , — se acerca el día en que tienes que pagar me un almuerzo en el jardín de el ENTITY . 
            
— Todavía ... ¡ quién sabe ! 
            
— Es que , va a cumplir el mes de la apuesta . 
            
— Y lo que no pasa en un mes puede pasar en una hora . Mira — añadió con sarcástica infernal sonrisa , — todo se puede esperar de la mujer que ha escrito este papel . Y le entregó el que había sustraído de la mesa de el marqués . 
            
ENTITY , con asombro leyó aquellas inocentes comprometedoras palabras : ENTITY , marqués , por la ocasión que me proporcionáis ; acudiré a el lugar que se me indica . Meditó un momento y añadió con frialdad : 
            
— Eso no es autógrafo , y si lo es , no pasa de ligera indiscreción . 
            
— Esa indiscreción en_manos_de el conde ... 
            
— ¡ Pero tú no eres tan perverso para hacer tal iniquidad ! — dijo , haciendo pedazos la carta . 
            
— ¡ Qué haces ! 
            
— Nada ; te libro de una tentación indigna de ti . 
            
— No la necesito ; llegará mi cuarto de hora . 
            
— Los ENTITY están en su ingenio . 
            
— Vienen mañana . Todavía me queda el beneficio de la ENTITY y otros encuentros . 
            
— En los cuales no conseguirás nada . 
            
— ¿ Por qué ? ¿ cuál es la razón , la causa , el motivo , el pretexto ? 
            
— Que estará allí el ENTITY , el cual , como de costumbre , monopolizará la compañía y atención de la inflexible condesa . 
            
— Mira , ya tengo a el ENTITY hasta aquí ( señalando a el occipucio ) ; — si mañana ese hombre se me interpone y me estorba , me parece que me levanto , y me voy a él , y ... 
            
— Y te vuelves a sentar . 
            
— Lo veremos mañana . 
            
— Mañana lo veremos . 
            
Volvamos a la ENTITY ; el lector nos agradece que lo invitemos ; ¡ es tan deliciosa esa comarca ! hay tal exuberancia de vida y movimiento y porvenir en la flora y la fauna de ese recinto ; brota tanta poesía de aquellas palmas y aquellas ceibas , cuando bañadas en la purpurina luz de el sol naciente , que el ánimo se extasía , el corazón se dilata en ondas de expansión , y los labios bendicen a la ENTITY creadora de tanta magnificencia . 
            
El ingenio ENTITY está camino de ENTITY a la ENTITY , más cerca de la segunda población y colindando con la posesión de ENTITY . Una guardarraya de palmas conduce , por rojo y desenyerbado piso , desde el camino real a el núcleo central de la finca , con mares de caña que se extienden a_uno_y_otro_lado hasta perder se de vista . 
            
Mucho verde , mucho azul , mucha brisa arrulladora ; la casa de vivienda es suntuosa , rodeada de portal que suaviza el ambiente antes que penetre en las salas y aposentos ya perfumado por los jazmines y madreselvas que se entrelazan en los intercolumnios de el ancho colgadizo ; a el frente , el batey limitado por las casas de ingenio y de purga ; a el fondo jardín y frutales , únicos de la finca , porque la caña requiere sol , y el hacha demoledora derriba cuanto pueda hacer le sombra . ENTITY que susurran , aves que trinan , arrollos bullidores que parecen cantar su propia alabanza ; cada flor silvestre brindando una inspiración , cada rayo de sol a el declinar la tarde dictando un poema de luz , de amor , de vida y de felicidad ; ¿ podía ofrecer algo más el paraíso que ideó ENTITY ? 
            
La castellana de aquel espléndido señorío , ENTITY , condesa de ENTITY , es digna de inspirar las exageraciones de los trovadores medio ovales . Y jamás hubo quién , con igual derecho , reclamara el título de ENTITY de los pobres ; feliz título para quien no era feliz en la vida conyugal ; alegraba se la finca con su presencia , porque mientras duraba , no se oía resonar el látigo , y bendecían los menesterosos las dádivas de aquella que aspiraba a ser grande y noble sólo por los beneficios . Cuando allí ella , los negros dejaban de envidiar el gobierno patriarcal de la ENTITY , o cafetal de ENTITY . A veces en la hora solemne de el conticinio , ella llevaba el rezo , que los negros en fila repetían a el toque de la oración . 
            
Rodeada de sus esclavos que la adoraban y de sus pobres que la bendecían , se halla ENTITY mejor y más a gusto que en los aristocráticos salones de la ENTITY a que le daban entrada más que su belleza la encumbrada alcurnia de su marido . ¡ Qué mezquinos y despreciables le parecían esos goces de el lujó y de la vanidad a el lado de la íntima satisfacción de la conciencia después_de una buena obra ! 
            
Era su costumbre , vestida con encantadora sencillez y seguida de ENTITY , ir a visitar los miserables sitios que rodeaban la fastuosa finca , siempre para recoger fruto de amor y bendición . Allí imponía que se la recibiera como amiga y no como a rica hembra ; ENTITY , sólo ENTITY , no la condesa : buscaba consuelo a sus tristezas conyugales aliviando las de el prójimo , y , ¡ coincidencia singular ! allí también encontraba a el ENTITY , allí oía el nombre de aquel hombre extraordinario cuya vida , por un encadenamiento de ideas puras y acciones generosas se iba ligando de un modo tan extraño a la suya ; allí estaba el marqués , la había precedido , se le adelantaba como en la ENTITY , en descubrir infortunios , en aliviar miserias , y a el igual de el suyo oía bendecir el nombre de aquel transeúnte que sólo de paseo y en raras ocasiones venía a la posesión vecina de ENTITY . 
            
Era una espléndida tarde de un domingo de Mayo , el sol purpurea sobre la copa de las altísimas palmeras , riëla en las aguas de el tranquilo lago en que retozan los ánades , y a_medida_que se hunde , va dilatando se la sombra de los coposos árboles que rodean la casa ; una puesta de sol grandiosa como sólo se ve en los veranos de ENTITY ; suavísimo céfiro agitaba la cabellera esmeralda de las palmas ; los tomeguines jugueteaban en la copa de los naranjos , cubiertos a la sazón de blanquísimos azahares . La molienda había terminado ; a_lo_lejos se oye el sonoro tambor de los negros que se entregan a su placer favorito y único , el baile , concedido ahora con más latitud porque han concluido los apremiantes trabajos de la zafra . Allá a el extremo de la avenida de palmas que parte en dos el arbolado , se levantan los humildes bohíos , y allí en un espacio limpio de yerba se celebra dominicalmente el tango de los negros . 
            
ENTITY pidió su manta y sombrilla , y a el punto los criollitos se dispusieron a ir con ella , como acostumbraban , sin pedir licencia . Seguida de un enjambre de rapazuelos , y acompañada de ENTITY , la condesa tomó el camino que llevaba a el tango . palpitaban los roncos atabales , heridos por tremulentas manos y los bailadores , a el ver la , duplicaban las contorsiones de ese vértigo que constituye su baile , y en cuyas figuras y pasajes parecen imitar los actos comunes de su vida salvaje , trepar , correr , nadar , pelear y otros . 
            
Pero ... ¿ quién es aquel hombre blanco que allí , de pié junto_a el grupo , parece premiar con aplauso y monedas la destreza de las bailadoras ? 
            
¡ El marqués ! ... 
            
ENTITY se quedó admirada y continuó adelantando con visible turbación ; él también pareció admirar se , como si sorprendido , y se saludaron sin ocultar la condesa su asombro ; ¿ se debían a el acaso , esto no pudo menos de ocurrir le , tantos incidentes casuales , o los procuraba y provocaba aquel hombre que jamás le había dicho una palabra de amor , y que hasta le hablaba de sus proyectos con ENTITY ? Esto la hizo meditar un momento , aunque sabía que ENTITY solía venir a la vecina posesión de ENTITY . A_pocos_pasos , enjaezado y atado a un árbol , estaba el caballo de que se acababa de apear el marqués . 
            
— Venía a visitar os , señora , y me atrajo y demoró un momento la alegría de estos infelices que no sé cómo tienen ánimo para bailar . 
            
Había , sin duda , inocencia , buena intención y hasta santidad ; pero había también imprudencia , por parte de el marqués . Ya su virtuosa edificante solicitud había dado lugar entre ella y su marido a observaciones amargas que casi rayaban en recriminaciones . Ella , sin embargo , estaba segura de haber procedido siempre con recato y cordura ; su discreción , nunca exagerada hasta la gazmoñería ridicula , era indiscutible ; jamás creía haber dejado escapar prenda que la comprometiera ; sabía que la menor aquiescencia podía traer le compromisos que se eslabonarían implacables , como se adhieren las nubes para cubrir la luz de el sol , y ni ENTITY que la galanteaba con fingido amor , ni ENTITY que la rodeaba de una solicitud incalificable e indefinible , la harían jamás descender una sola grada de el pedestal de su pureza . Pero de ENTITY reía , ante ENTITY empezaba a temblar como si adivinara remotos peligros envueltos en densas tinieblas . ¿ Aquéllas extrañas conmociones que la generosidad , honradez y grandeza de alma de aquel hombre suscitaban en ella , eran efecto único de estimación y amistad ? 
            
El se acercó con cortesía y modestia que no parecía tener nada de fingida . 
            
— Tendré , si usted lo permite , el honor de acompañar la ... 
            
— ENTITY , marqués ; pero dirijamos nos a la casa . 
            
— ¿ No prefiere usted disfrutar el ambiente de esta deliciosa tarde ? 
            
— ENTITY , en efecto , pero ... 
            
— Pero ... Ya sé lo que va usted a decir : que es preciso guardar las apariencias en esta sociedad maleada , que busca malicia en todo ; el mundo estúpido y estragado , no es capaz de comprender una amistad santa y desinteresada entre jóvenes de diferente sexo . Es una triste verdad ; el materialismo grosero que impera en nuestras costumbres , y es esencia de la sociedad de hoy , todo lo malea , todo lo impregna con su hálito ponzoñoso ; pero , felizmente permanece siempre tan bajo y despreciable , que sólo puede perjudicar a las reputaciones dudosas . Las almas grandes que tienen conciencia de su propia excelsitud , se sobreponen . 
            
Se habían adelantado impensadamente hacia uno de los cenadores , cuyo techo era de emparrado y cuyas paredes eran de cujes vestidos de cundiamor y dulcamara , con sus flores violetas y sus racimos de granos rojos . 
            
— Pero , por lo mismo , ENTITY , que el vulgo es ignorante e incapaz de comprender los grandes sentimientos , nos toca no inducir lo a el error . 
            
— Señora , si yo pensara que mi amistad y mi admiración hacia vos , hubieran de traer le jamás la sombra de un pesar , causado por las apariencias o la malicia de los calumniadores , crea me usted , abandonaría esta tierra de ENTITY que me ha inspirado simpatía , y jamás se me volvería a ver en ella . A nosotros nos ha unido un lazo místico , inviolable , el amor a el bien de nuestros semejantes , el imán de la piedad que es el vínculo más sagrado que puede cimentar una amistad verdadera ; por eso hemos merecido a la par las bendiciones que constituyen el galardón más grande de un alma grande . ¿ Qué son ante ellas , las raquíticas apreciaciones de esos espíritus vulgares a quienes ofusca y ciega el brillo de los méritos ajenos ? Sobreponed os , señora , a esas pequeñeces , a lo menos , cuando venís a ejercer la mejor y más santa de las virtudes cristianas . ¿ Qué importa el juicio de la sociedad falible , para almas superiores como la vuestra ? Si tiene el temple de los santos , que tenga la energía de los héroes . 
            
— No , ENTITY , no me llevará usted hasta la mártir ; esa plenitud de sensaciones celestiales que describe , no me da fuerzas para tanto ; usted me juzga en más de lo que realmente valgo . Yo temo ... ¿ por qué temo ? ... No sé ... pero ya tal_vez la calumnia sorda y traidora se ensaña ya contra mí . 
            
— Yo dudo , señora , que la lengua más viperina pueda empañar espejo tan pulido . La ENTITY , que hasta ahora ha recompensado vuestras virtudes , dando os el modo de aliviar infortunios y uniendo os a un hombre apreciable aunque inferior a vos , hará enmudecer la calumnia con sólo hacer brillar el sol de vuestra benevolencia . Mujer que tiene su corazón tan a ENTITY , pertenece más a el cielo que a el mundo , y no puede amar sino a_la_manera_de ENTITY , amando el bien y la humanidad . Se os aprecia mucho , señora , y se os debe mucho para que se trate de perjudicar os ; yo mismo os amo con un amor cuasidivino , que nada tiene de terrenal , engendrado por la admiración , y que solo aspira a vuestra estimación ; nuestras almas desposadas ante ENTITY en las regiones celestiales de el idealismo , nada pueden admitir de cuanto atañe a la grosera materia . Os amo como se ama a un muerto , a un recuerdo , con el amor de el ENTITY a ENTITY ; a mis ojos es usted una santa y los santos carecen de sexo . Si fuera usted capaz de amar me o de amar a otro hombre con amor mundano , ese aprecio cesaría , porque dejaría usted de ser el ídolo inmaculado , para convertir se en una mujer como cualquiera otra . 
            
internaron se inconscientemente en el cenador y se sentó ella en un banco de césped . ENTITY se detuvo a la entrada . ENTITY , miraba con fijeza a su interlocutor , alucinada con la solemnidad de su acento . ¿ Podía pensar que tales razonamientos fueran artimañas de una negra perfidia ? No ; debía sentir lo que decía ; el cómico más hábil no hablara con tal convencimiento y verdad . 
            
— Yo , señora — continuó el marqués , — busco el ideal en la persona que amo ; el respeto nacido de mi veneración a lo perfecto ; cesando esa perfección , cesaría también mi estimación , porque no puedo amar los corazones maleados con las impurezas de el mundo que antepone los deseos impuros a los inefables deleites de el corazón y de la inteligencia . Seré extravagante , lo comprendo , seré la befa de la putrefacta sociedad de hoy ; pero prefiero todo a derribar por antojos y vulgaridades mundanas el pedestal en que coloco a mi ídolo . La amistad sincera y desinteresada es infinitamente superior a el amor ; ante esa comunión casta y divina de dos almas inmaculadas , unidas en el cielo de la pureza , ¿ qué son los groseros apetitos de la materia y las ansias impuras de las pasiones humanas ? 
            
Atardecía ; los criollitos retozaban por las guardarrayas y se escondieron a el ver que de la casa salía en_dirección_a ellos un hombre . 
            
ENTITY entró en el cenador y dijo : 
            
— Ahí viene el amo . 
            
Ese amo ya se entiende que era ENTITY . ENTITY , dirigió a la criada una severa mirada de reconvención . ¿ Por qué aquella noticia dada , de aquel modo ? ¿ Acaso se ocultaban ellos de el conde ni de nadie ? Pero aquella alma que no podía admitir la hipótesis de una falta , tenía el valor de la verdad . 
            
Se levantó con tranquila serenidad , invitando a el marqués a seguir la , y acompañada de él y de la criada , salió a el encuentro de su marido . 
            
El sol acababa de ocultar se en_medio_de un deslumbramiento de oro y escarlata , ropaje inmenso en que parecía envolver se para su sueño la inmensa naturaleza . El silencio solemne y melancólico de la noche en el campo , imperaba en el batey y en toda la extensión de la finca ; brillaban en el cielo las estrellas ; sordos rumores flotaban en la atmósfera ; el estridente chillar de los grillos en los cañaverales , el ladrido de algún lejano perro o el mugir de algún cansado buey , acaso el grito desapacible de el pavo real posado sobre el caballete de la casa de purga , son los únicos ruidos que interrumpen la calma y monotonía general . 
            
Cuando el marqués ; ( comprendiendo que había desazón entre ambos cónyuges y que por_lo_tanto él estaba de_sobra ) , se despidió y marchó , el conde volviendo se a ENTITY y con no disimulado mal humor , exclamó : 
            
— ¡ Ya esto es insoportable ! ¿ También vino a hablar de limosnas y caridades ? 
            
La condesa fijó un momento en él su mirada límpida , serena , celestial , que parecía derramar efluvios de inocencia y candor ; y dijo : 
            
— ¿ Acaso mi marido me hace el honor de tener celos ? 
            
— De ningún modo , ENTITY , porque te conozco ; pero es preciso poner término a estas impertinencias comprometedoras ; tu misma candidez , tu soberbia confianza en ti misma hará que la opinión te condene contra toda razón . ¿ Quién sabe lo que ya se habla de cierta pastora de los ENTITY que inocentemente se paseaba con un puritano de ENTITY , por los jardines de el ENTITY ? La murmuración es tanto más sañuda cuanto es más impecable la persona a quien muerde ; de una arista la calumnia hace una viga ; con una palabra construye un volumen . 
            
— ¿ Quién puede tener empeño en calumniar me , si jamás he hecho daño a nadie ? 
            
— La calumnia es desapiadada y para morder no necesita más que un pretexto ; muy santas creo yo las intenciones de ese hombre ; basta que tú lo digas y basta su reputación , pero si no se te ocurre un modo de evitar esto , tendré yo que hacer lo , porque no quiero que ese individuo continúe edificando tu moralidad . 
            
ENTITY meditó un momento y comprendió que no le faltaba razón a su marido . 
            
— Partamos a el extranjero — dijo , — demos un paseo por la ENTITY , yo ... no sé ... me alegraría ir ... 
            
— Te sentarán los aires de el mar ; yo también lo deseso e iría aun sin la presencia de el marqués ; pero no basta eso ; ese hombre , ese modelo de virtud , ya me carga , y no volverá a molestar nos . ¿ Quieres escribir le los inconvenientes de su amistad y de su piedad y de todas sus virtudes ? 
            
ENTITY guardó silencio y fijó en él sus ojos , en cuyo límpido cristal brillaba el cielo clarísimo de su alma . 
            
— Pues_bien ; lo haré yo , y hoy mismo ; — concluyó el conde . 
            
Su acento se había , alterado y era áspero y desabrido , como jamás había sonado ante aquella mujer , cuya conducta ejemplar admiraba y a cuya mística influencia se sentía purificar se . El sabía y no podía olvidar la heroica silenciosa abnegación con que la condesa , sin una queja , sin un reproche , había acogido a ENTITY y salvado a aquella niña , su hija , que él había cínicamente abandonado ; comprendía que no era acreedor a la estimación de aquella santa inmensamente superior a él , si no por las despreciables condiciones de la cuna , si por las cualidades muy más valiosas de el corazón . Por lo mismo debía abominar a el hombre , que aun procediendo de_buena_fe , venía a sentar la negación o la duda en las apariencias hasta allí indiscutibles de su felicidad conyugal . 
            
Aquellos rabiosos celos ... de otra especie , que a_despecho_de su plena confianza comenzaba a sentir , aquellos celos de su buen nombre comprometido , ¿ eran acaso menos tormentosos porque se debieran a inadvertidas ingenuidades , sin culpa de ninguno de los dos cónyuges ? 
            
La carta fue , pues , escrita ; seca , disciplente , casi ofensiva , y a el día siguiente , vueltos a la ENTITY , los condes de ENTITY participaron a sus amistades que se embarcaban para ENTITY por el primer correo . 
            
Ese correo salía para y llegaba de la ENTITY una vez a el mes , siempre esperado con ansia , porque , principal lazo con el exterior , venía a dar vida a los negocios administrativos , y hasta a las conversaciones que languidecían faltas de pábulo . 
            
Pero a el día subsecuente , casualidad sin duda , el marqués también anunciaba su próxima partida en el mismo buque . Nadie le podía negar ese derecho , y las dos noticias corrieron juntas por la ciudad . 
            
El demonio de la maledicencia sonrió satisfecho y gozoso . 
            
— Se dice ... ¡ cuántas cosas se dijeron ! 
            
— ¡ Se va en seguimiento de ella ! — murmuraban las ENTITY ; — ¡ o tal_vez ella en_pos_de él ! ¡ pobre conde de ENTITY ! 
            
— ¡ Siempre probo y consecuente ! — murmuró la condesa ; — se va por evitar me compromisos . 
            
Pero cuando supo ENTITY que su evangélico perseguidor elegía el mismo buque , arrugó las cejas y se quedó abismada , meditando este dilema : “ O desistir de el viaje o escoger otra vía ... 
            
Lo primero era lo más aceptable desde que ese viaje no cumplía su objeto principal . La condesa , en realidad , no gustaba de el mar ni de los viajes , y éstos estaban muy lejos_de ser lo que son hoy . A_medida_que el progreso ha disminuido el tiempo y los peligros , han ido también aumentando las comodidades y satisfacciones ; entre los viajes de el año_doce , y los viajes de hoy , hay una diferencia ... de 73 años . ENTITY no había aun atravesado el ENTITY con su caldera de vapor , y empujados a el capricho de el viento , aquellos poéticos pero incómodos buques de vela , empleaban doce o quince_días para ENTITY , que era nuestro ENTITY de entonces , y treinta o cuarenta para ENTITY o ENTITY . ¡ Y luego ! los camarotes estrechos , y los corredores nulos ; el balance , el mareo , el olor a brea , la carencia de salones , de libros , de periódicos , y de numerosos pasajeros con quienes departir en amable sociedad , todo contribuía a hacer que las travesías por mar fueron un negro paréntesis en la vida , y no una variante agradable como hoy . 
            
Pronto supo el mundo habanero que los de ENTITY partían ; ella se había despedido de muchas amigas y aquella tarde en el paseo se despidiría de otras . 
            
Como el conde anunció que iría a pié , ENTITY , que no podía contar con su áspera suegra , invitó a su carruaje a sus amigas las ENTITY que no aceptaron por hallar se anteconvidadas , invitó entonces a las ENTITY que se excusaron cortesmente , a las ENTITY , que lo tomaron a ultraje y apelaron a un dolor de muelas . Tampoco aceptaron las ENTITY . 
            
ENTITY , que era de ENTITY , dio a el conde cartas para eminencias gaditanas y a el entregar las dejó escapar la frase : “ Llegó la hora . “ 
            
— ¡ Llegó la hora ! — exclamaba después el conde ; — ¿ qué querrá decir ese imbécil ? 
            
Desde que el acérrimo torcedor de la sospecha comenzó a atormentar su intelecto , todo le parecía alusión , todo sarcasmo . Ya había habido , no lo había revelado a la condesa , pero había habido una de esas traidoras cartas anónimas que , escritas en la sombra , no secan , no paralizan , no matan la mano que las escribe y el cerebro que las dicta . 
            
Esa misma frase repitió ENTITY , a el oído de ENTITY . 
            
Había ido a ver lo , y con semblante grave le había dicho : 
            
— ¿ Y bien ? 
            
El marqués , sin contestar , le entregó aquella carta de el conde en que le cerraba , en términos no muy corteses , las puertas de su casa , y ponía entredicho a su amistad santa , piadosa , evangélica , con su señora . 
            
ENTITY la recorrió , y devolviendo la con una mirada significativa , repitió aquella frase que debía tener alguna significación misteriosa y terrible . 
            
— Llegó la hora . 
            
Y por su parte , el marqués , palideciendo y apretando con rabia los dientes , murmuró : 
            
— ¡ Llegó la hora ! 
            
Era domingo , único día en que se visitaba nuestros paseos ; el de más tono era la alameda de ENTITY , que mucho tiempo fue único , y que por antonomasia y no con sobra de razón , se llamaba la ENTITY . extendía se , orillando el puerto , desde el teatro ENTITY hasta el hospicio de ENTITY ; pero no respondía ya a las crecientes necesidades de la población , como que apenas se dilataba cinco cuadras , con piso de hormigón , sin más adornos que asientos de piedra y una línea de árboles a el costado que daba a la ciudad ; a_el_frente_de esa línea , la bahía , limitada allá lejos por los incipientes caseríos de ENTITY y ENTITY . 
            
Sentado sobre una playa medio hundida , sostenía el terraplén un petreo muro de contensión que besaba un mar somero , en cuya fangosa orilla se veían sobresalir mangles y uveros , y a el pie de éstos , a menudo crustáceos corrompidos impregnaban de fétido olor la atmósfera . 
            
El de ENTITY , iniciado por el general ENTITY , empezaba a monopolizar la atención , sobre todo de los paseantes en carruaje , que aun no eran muchos . Corría paralelamente a la muralla entre las puertas de ENTITY y de ENTITY ; a el centro , ancha avenida de toda clase de árboles frutales , más tarde reemplazados por álamos y luego por laureles ; callejuelas a_uno_y_otro_lado , para pedestres ; a la izquierda flores y murallones negros , a derecha broza y casuchos informes ; tal era el paseo que hoy modernizado , lleva el histórico nombre de ENTITY . 
            
Sólo se visitaba los domingos ; por la avenida central circuían los carruajes , quitrines y volantas de dos ruedas , pues no había más que dos coches de cuatro , el de el ENTITY y el de el ENTITY . 
            
Allí están nuestros principales conocidos : la condesa de ENTITY se inclina , y con gracioso agitar de el abanico , saluda a la de ENTITY , cuyo quitrín recamado de plata , arrastran dos briosas muías de ENTITY ; allí , las de ENTITY ‘ ENTITY , las de ENTITY ‘ ENTITY , de la ENTITY , etc. Los carruajes , por_lo_general , no llevan sino damas dos o tres en cada uno ; raras veces un matrimonio ; pues los hombres , o cabalgan o van a pie por las callejuelas laterales . 
            
ENTITY , marquésmente sentado en los cojines de un elegante cabriolé , vehículo nuevo en la ciudad , dirige con maestría su fogosa pareja de tordillos , antes propiedad de el acaudalado ENTITY , y a el saludar a ENTITY , nota que ésta le responde con indisimulable timidez , casi con miedo . 
            
La condesa no se sentía feliz ; había notado que no estaban allí las ENTITY que , anteconvidadas por otra amiga , no habían podido aceptar su invitación ; pero sí vio a las ENTITY que la saludaron con frialdad , y estaban las ENTITY , que omitieron saludar la , y estaban las ENTITY a_despecho_de su dolor de muelas . 
            
Esto la apenó mucho , y cuando recordó que la marquesa de ENTITY había omitido convidar la a su fiesta onomástica , y que la señora de ENTITY había aprovechado su ausencia para una fiesta bautismal , se llevó la mano a la frente y murmuró : 
            
— ¡ Dios mío ! ¿ será desaire ... ? pero ¿ por qué ? 
            
¿ Por qué ? ... no , no había un por qué ; su sentido íntimo no le revelaba ni un pretexto ; estaba segura que el ángel de su guarda no la había abandonado un momento ; pero allá en su interior , condenando los frecuentes extravíos de las opiniones mundanales , juró renunciar franca y ostensiblemente a una amistad que , por_mucho_que pudiera ser noble y desinteresada , la comprometía . ¡ Cuán despreciables son ante un espíritu recto los raquíticos prejuicios de la sociedad ; pero cuanto es forzoso precaver se contra ellos ! 
            
Por las avenidas laterales , la elegante juventud masculina , discurre , charla , ríe , critica , calcula la situación financiera de cada pascante por el lujo de su tren , y charla de amores , de política y de todo . 
            
Un grupo , parte sentados en los bancos , no de mármol ni de hierro , sino de piedra tosca , comenta , entre risas y epigramas , las últimas ocurrencias de la crónica habanera . Es claro que allí están ENTITY y su inseparable compañero ENTITY , allí el conde de ENTITY , indolentemente sentado , y allí el arruinado y extragado barón de ENTITY que ya he nombrado en no recuerdo cuál capítulo , allí ENTITY , ENTITY , estrellas juveniles de la época , y allí varios ociosos , algunos de los cuales acaso ignoran de que vivirán mañana , aunque sospechan que vivirán bien . 
            
¿ Dónde no se encuentran algunos de esos tipos que pasan desapercibidos por el mundo , por más que procuran poner se en evidencia , que ríen , gozan , visten bien y se divierten ; que nada siembran , que nada construyen , nada fundan , ni aun familia , y sin saber ni para qué nacieron , se creen dignos de todo lo bueno ? 
            
ENTITY que pasaba , a el ver aquella reunión de amigos y sobre todo a el divisar a el de ENTITY , detuvo su cabriolé , arrojó las bridas a el paje o caballerizo , que aun no se había importado la palabra groom , y se dirigió a el alegre grupo a el que saludó con desenvoltura . 
            
Todos se volvieron a él , aunque no con igual expresión en el semblante . 
            
— ¡ Albricias ! — exclamó el locuaz ENTITY ; — aquí está el que nos faltaba , el hombre a la moda . 
            
— El ENTITY habanero — añadió ENTITY , respondiendo a el saludo de el recién llegado . 
            
— El favorito de nuestras damas de tono . 
            
— El conquistador , el irresistible . 
            
— Señores , me honráis demasiado , si es que son elogios y no burla ; no me alcéis tanto , porque será más dolorosa la caída . 
            
Esto dijo el marqués , sonriendo con el aire de un conquistador que se cree a sí mismo digno de todo elogio . Una de esas sonrisas solapadas y traidoras que no dicen que sí , pero que todo lo afirman ; no era en aquel momento el jesuíta sino el hombre de mundo . El conde , que apenas lo había saludado , se quedó mirando lo de hito en hito . 
            
— Eso es efecto de falsa modestia , ENTITY ; bien sabemos que hay quién sólo para vos tiene amabilidades y debilidades . 
            
— Amabilidades sin malicia , señores ; a el menos para quien como yo cree que se puede amar siempre , y que no se debe odiar jamás : el odio es creación de el infierno , el amor es sentimiento bajado de el cielo . 
            
— Distingo — dijo una voz . 
            
— Niego — añadió otra . 
            
— No hay distinciones ni negaciones posibles ; porque el amor verdadero no puede ser impuro ; es siempre divino , a_despecho_de nuestros raquíticos convencionalismos y apreciaciones . En mi concepto , no hay circunstancias en que no se deba amar y aun pretender . ¿ Qué una mujer es casada ? ¿ que pertenece a la iglesia ? ¿ qué ha hecho voto de castidad ? ..... 
            
¡ bah ! instituciones humanas , absurdas como todo lo humano en punto a dogmas morales ; el amor todo lo justifica y todo lo santifica . 
            
Aquellas teorías tan nuevas en boca de el marqués , a todos dejaron absortos . 
            
— ¡ Bravo ! ¡ y decían que éste era el ENTITY de la honestidad ! Nos habíamos equivocado : ¡ si es todo un hombre ! 
            
— Y yo que creí que había nacido para cura de aldea ; bien , marqués , lo felicito ; esa es la filosofía de la época . 
            
— Pero esas máximas son acomodaticias — dijo ENTITY . 
            
— Yo las creo originales y bellas — añadió ENTITY . 
            
— Sí , repuso otro — tan bellas como la pastora de los ENTITY que lo acompañaba la noche de el ENTITY por las sinuosidades de el jardín artificial . 
            
Un hombre que hasta allí parecía indiferente a el diálogo , se puso de pié y se acercó redoblando su atención ; era ENTITY que instintivamente vio algo provocativo en la actitud de el marqués ; en sus oídos sonaba la misteriosa frase de ENTITY : “ llegó la hora “ y la pérfida pregunta de ENTITY : ¿ dónde está tu condesa ? 
            
— Ya , ya — dijo otro con acento burlón — la estaría catequizando para alguna de sus obras de caridad . 
            
— Lo cual nos revela que la dama era catequiza ble . 
            
— Nada de indiscreciones , señores — repuso el marqués , dirigiendo una mirada a el conde que se había acercado ; mirada que se hacía aparecer intencionalmente furtiva ; mirada traidora que parecía decir a los otros : “ me callo por ese hombre — “ . 
            
— Yo detesto las indiscreciones , continuó — y más cuando no se trata de una mujer de el pueblo , de una cualquiera , sino de una señora de alto rango , cuyo buen nombre he jurado respetar . 
            
— ¡ Una señora de alto rango ! ja , ja , ja ; era una pastora suiza . 
            
— Era una señora condesa . 
            
— ¡ Imposible ! — dijo , sin poder contener se el conde de ENTITY . 
            
— Acaso — replicó implacable el marqués , — tenga usted más motivo que otro para negar lo . 
            
— ¡ Yo ! ... impostura ! 
            
— Caballero ! — duplicó el marqués , — yo , a quién me desmiente , le contesto de un modo muy sencillo . 
            
Y el modo muy sencillo , fue una solemne bofetada dada en pleno rostro de el conde de ENTITY . 
            
Ante aquella agresión brutal e injustificada , el estupor de los circunstantes no tuvo límites . 
            
ENTITY , señalando a el conde de ENTITY ‘ ENTITY y a el barón de ENTITY , dijo : 
            
— He aquí mis padrinos , señores ; el duelo tiene que ser a_muerte ; ese hombre tiene derecho a matar me , porque la dama que me acompañaba por las soledades de el jardín , era la condesa de ENTITY . 
            
La indignación llegó a su colmo ; jamás , ni en las novelas de ENTITY , entonces en boga , ni en los dramas más sangrientos , ni en las crónicas más escandalosas se había visto cosa semejante . ¡ Comprometer innecesariamente la honra de una mujer , después_de pisotear la dignidad de el marido ! ¡ Y eso lo hacía el sesudo , el longánimo , el moralizado marqués de ENTITY ! 
            
Todos comprendieron que aquello no podía ser efecto de un acto primo , de un pasajero rapto de furor , sino resultado de muy detenida premeditación ; desenlace preconcebido de algún drama urdido en las sombras ; se comprendió que aquello obedecía a algún antecedente ignorado , que había , en fin , llegado una hora que se aguardaba . 
            
O ‘ ENTITY y ENTITY , sin ocultar su indignación , se negaron a ser padrinos de un hombre que en su concepto merecía ser castigado como un bandido y no como caballero . Pero , ENTITY sin inmutar se , prometió elegir otros testigos para el duelo que tendría_lugar a el día subsecuente . 
            
Porque no podía pensar se que el conde esta vez dejara de batir se ; antes se había negado a cruzar su espada con un hombre ofendido , porque no le igualaba en alcurnia , porque carecía de un título ; pero ahora se trataba de un señor marqués , y de una afrenta doblemente infamante . 
            
retiró se éste tanto más rabioso , en cuanto sabía que el marqués había mentido infamemente , atribuyendo malicia a aquella inintencionada e insignificante escapada en el baile de el ENTITY , o a alguna otra inadvertencia de la ingenua ENTITY ; pero confiado en su pureza inmaculada y a_despecho_de la indiscreción inocente que pudiera haber dado agarre a los comentarios de la maledicencia , la condesa le parecía más bella y más pura y más adorable , ahora que el mundo de la envidia le arrojaba su inmunda baba . 
            
Era preciso matar a aquel hombre , aplastar la víbora ponzoñosa , pero ¡ ay ! ni aun así quedaría lavada la honra y destruida la calumnia , ese tizón que mancha cuanto toca . 
            
¡ Es tan frágil ese cristal que constituye la honra de la mujer ! 
            
A el conocer , aunque a medias , la noticia de tan inusitado escándalo , la condesa por un momento se quedó absorta y confundida , sin saber a qué atribuir el hecho , sin poder ponderar las consecuencias a que daría margen en un público tan proclive a formular desfavorables comentarios y desapiadada censura . 
            
Por primera vez comenzó a concebir vagarosas sospechas sobre las intenciones y virtudes de el marqués , admirando se de que antes no se le ocurriera pensar en ello . 
            
Y de nuevo , y con más insistencia , se preguntó : ¿ quién es y qué nos quiere ese hombre ? 
            
Pero dudó un momento . Sabía que su marido había residido en ENTITY y allí tenido sus trapícheos amorosos , y concibiendo la posibilidad de algún misterio insondable , tal_vez de algún secreto criminoso en la ignorada vida de el conde , juró arrancar lo de el corazón y labios de ENTITY . Menguada confianza en la moralidad de su marido le hacía tener la triste historia de ENTITY , no tanto por el hecho en sí , que eran de tono aventuras tales en la acomodaticia aristocracia de la época , sino por el inicuo desamparo en que había dejado a la que había hecho madre . 
            
No podía pensar que aquella inexplicable violencia por parte de un hombre hasta entonces tan respetuoso y comedido , fuera efecto de la carta de el conde , displicente , pero no vejaminosa ; ni menos se le ocurrió que el caso pudiera obedecer a el deseo por parte de ENTITY , de quitar un obstáculo que le impedía llegar a ella . ¿ Pues , acaso era , ni había ansiado nunca ser su amante ? Existía sin duda , algún ignorado motivo de odio y venganza , que en vano se esforzaba en descubrir , y los sentimientos más encontrados , luchaban en las celestes claridades de su conciencia , sin resolver ninguna de sus dudas . ¿ Podría ser todo un rapto de celos de el conde ? No era inverosímil ; ya había habido serias reconvenciones por_causa_de su amistad mística pero comprometedora , y empezó a recelar si ella que tan bien sabía guardar su honra , no habría sabido guardar las apariencias , y si era posible que los amigos , la opinión pública , el mismo marqués , se valieran de sus imprudentes inadvertencias para perjudicar la en su buen nombre . 
            
Eso sería inicuo , pensó , pero posible en el perverso mundo de la envidia . 
            
Ella no había sabido toda la iniquidad de el ultraje ; no se le había dicho que el marqués , procaz y deslealmente , había llevado su felonía hasta nombrar la en público , envolviendo su honra en una oleada de fango ; sólo se le había hablado de una acalorada disputa que podía atribuir se a pasajero arrebato ; lo demás lo sabía toda la ciudad , menos ella . Pero había habido una bofetada , y comprendió que debía seguir un duelo ; aunque su marido nunca la había privado de quimerista , juzgó imposible que rehusara en tales circunstancias . ¿ Dónde y cuándo sería ? ¿ sonaría en ello su nombre ? ¡ ah ! la maledicencia , como lo había dicho el conde , de una arista hace una viga , con un átomo de causa levanta montañas de calumnias . 
            
Por momentos le parecía imposible haber sido tan injusta y cínicamente burlada ; aquel misterioso forastero , aquel enigma vivo , el intachable , el generoso , el moralizador , que parecía adorar la con un platonismo ya tan fuera_de el mundo , que amaba su alma con amor evangélico y no ansiaba su cuerpo , que la buscaba para edificar la en las más severas virtudes y para inducir la a la caridad , que reducía sus pretensiones a la posesión de la solterona ENTITY ; aquel modelo , en fin , aquel impecable ... ¿ podría ser un ENTITY ? 
            
El caso bien conocido de el cardenal ENTITY , vino entonces espontáneamente a su memoria para aumentar sus dudas y congojas . La historia cuenta que ENTITY era un pobre hombre , sumiso , humilde , encorvado , mirando siempre a el suelo como quien busca algo . Encontró a el fin lo que buscaba , las llaves de ENTITY ; irguió entonces altivo la cabeza , se impuso a la atónita ENTITY , y fue sucesor de ENTITY , pacificador de ENTITY , rival de ENTITY , y el más grande de los pontífices que han ocupado la silla de ENTITY . ¡ Cuánto debió reír el guardador de puercos alzado a ENTITY , de los que dieron fe a su fingida insuficiencia ! 
            
Así , por un piélago de conjeturas vagaba sin timón ni guía ENTITY , no pudiendo medir ni comprender aquel abismo que se abría entre el santo y el jesuíta , el ENTITY de ayer y el de hoy , y no confiando ya para su justificación en lo intachable de su reputación y en la sensatez de el círculo social que la conocía ; comprendía que allí , en charco de cieno , naufragaba una honra y que esa honra era la suya y no veía camino de salvación ; por todos lados el oprobio , la vergüenza , la infamia ... a_despecho_de su inocencia . 
            
Ya ni su inadvertencia le hacía creer que todos , a_pesar_de las apariencias , le harían justicia . Ella no se reconocía una santa ; ella , en su vida social , no había podido prescindir de ciertas frivolidades mundanas que constituyen la esencia de la condición femenil ; vestir de lujo , parecer bien , competir , ser admirada . ¿ Qué corazón de mujer resiste a esos atractivos hasta_cierto_punto excusables ? verdad podría ser también que no amara a su marido , y que eso lo supiera el mundo ; sus padres , ante el frío interés de un título nobiliario la habían , no sacrificado , pero sí inducido a abandonar sus primeros amores con un honrado burgués que la amaba de corazón , para casar la con un envanecido linajudo que sólo había mirado a su belleza personal , y que hoy tal_vez estaba arrepentido de su tontería , así_como ella deploraba no haber sido fiel a su primer amante , el bueno de ENTITY . De aquí podría nacer la frialdad , la indiferencia en el hogar , pero su espíritu , estando fundido en sentimientos de la más acrisolada pureza , su alma siendo honrada por naturaleza y por convicción , jamás hubieran podido sus acciones inspirar la sombra de una duda , a lo menos ante su propia conciencia . 
            
¿ Ni cuál de sus actos podía ser vituperable ? los recorría con afán sin detener se en ninguno ; ¿ procedería la duda de un hecho aislado , por_ejemplo , el inocente caso de el ENTITY , o surgía de el conjunto ? El marqués , ahora lo recordaba con abrumadora suspicacia , la seguía y perseguía ; no daba_paso sin que apareciera él ... casualmente , siempre indiferente y frío a el amor vulgar , siempre para hablar le de ENTITY - 
            
tilde ENTITY ; pero aquella persistente sucesión de accidentes en apariencia fortuitos , y sin embargo , sistemáticamente eslabonados , aquél encontrar la en todas partes , aquél afán de socorrer sus mismos pobres , frecuentar su misma iglesia , sus mismos amigos , aquél ... una luz siniestra y horrible , una idea que rayaba en los límites de lo monstruoso , comenzó a asomar primero débil e indecisa , luego fatalmente luminosa en su agitado intelecto . 
            
Empezó entonces a atar cabos , como dice el vulgo , y echó de ver multitud de pequeñeces que antes no había advertido , y aquellas mismas cosas casuales que antes le parecieron naturales y sencillas , ahora se le presentaban malignamente intencionadas ; hasta ese título de ENTITY le pareció intencional ; recordó que algunas_veces , hablando le el marqués de sus vulgaridades moralizadoras , parecía querer fascinar la con el hilo eléctrico de sus pupilas de fuego ; sus miradas parecían estampar un beso abrasador en sus labios ; aberración insólita , contradicción patente entre sus palabras y su rostro ; su boca hablaba moral , sus ojos decían amor lúbrico , fogoso , indomable , ansia cínica de vencer . Recordó lo que ENTITY le había contado de como el marqués se presentó espontáneo a ofrecer su protección , ganando su afecto mediante multiplicados favores , y como a el saber que ella era incorruptible , había inquirido todos los particulares de su vida . 
            
Luego , pensó , aquello podría haber sido un nuevo plan , un cambio de táctica ; convencido de su inflexibilidad , adoptaría el medio de la hipócrita santidad para inspirar confianza a el conde y a ella , y llegar , serpiente insidiosa , a la meta infame que se había propuesto . El amor , o a lo menos , la similitud de el triunfo , obtenido por el esplendor de una pérfida traidora benevolencia . ¿ No fue siempre la perfidia la fuerza de los débiles ? Todo aquel ostentoso afán de caridad ¿ no podía ser un sistema ? Toda su santidad ¿ no podía ser un lazo ? ¿ No podía retozar en su corazón la más mefistofélica de las carcajadas , mientras en su rostro se ostentaba la gravedad de un faquir ? Tal_vez no pretendía ser amado , le bastaba que lo creyeran los otros ; ¡ vencer a la invencible ! ¡ honroso lauro , envidiable triunfo ante el mundo habanero ! 
            
Todo le parecía posible a_medida_que iba leyendo una página ominosa de hipocresía , de bajeza , de perfidia , en la historia hasta allí inmaculada de el marqués . Hacía tiempo que a_despecho_de la santidad intachable de el misterioso personaje , una voz interior le gritaba : “ guarda te “ , y ahora sentía con arrepentimiento y vergüenza que el pedestal de admiración en que lo había colocado su candorosa credulidad , se desmoronaba de_repente , y la estatua , cayendo derribada a sus pies , se hundía en un lodazal de ignominia . Y 
            
Su ofuscación y sus temores la inducían a creer como si fueran axiomas estos áridos sofismas . 
            
Que no basta ser impecable para sí mismo , si no se es para los demás . 
            
Que la inocencia puede ser culpable ... por inocente . 
            
Que cuando una mujer envidiada titubea , todos la ayudan a que caiga , aunque no haya uno que pueda arrojar le la primera piedra . 
            
En este momento entró ENTITY . Había sabido , “ que su señora estaba enferma , , , y venía a ver la por sí y de parte de su madre la nodriza . 
            
— ¡ Enferma yo ! — exclamó ENTITY asombrada ; — ¿ quién te ha dicho tal cosa ? 
            
— El señor ENTITY . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ lo has visto ? ¿ después_de el escándalo ? 
            
— Sí , señora ; vino a despedir se de mí , haciendo me un nuevo donativo . Sé que se baten mañana , a las ocho , en ENTITY . 
            
— ¡ Mañana ... ! — exclamó la condesa , reflexionando y como si hablara consigo misma ; y acaso — añadió , — te reveló eso para qué me lo comunicaras a mí ? 
            
La ENTITY guardó un momento silencio , y es que se le ocurrió la misma idea que había ocurrido a la condesa ; pues ¿ a qué venía , en efecto , que ENTITY le diera aquella noticia que sólo a él importaba ? ¿ Con qué objeto inducir la a visitar a la condesa , con el fingido pretexto de una enfermedad supuesta ? 
            
— Pero di me , repite me lo otra vez , ¿ qué te ha hablado ese hombre de mí ? 
            
— Pues nada , niña ENTITY ; preguntas y más preguntas , que cuál era su iglesia , que si la niña había tenido enamorad os , que si iba aquí , o si iba allá , y yo le contestaba a todo como podía , porque como el señor marqués es tan bueno y tan caritativo que siempre me da algo , y como sacó de la cárcel a ENTITY que es mi cuñado , porque es casado por la iglesia con mi prima ENTITY , y como le paga doble cuando ENTITY lo lleva en su bote , y como ..... 
            
— ¿ Y qué contestabas a sus preguntas ? — interrumpió la condesa cada vez más nerviosa . 
            
— Yo le hice_ver que perdería su tiempo si esperaba ser amado de su merced ; le dije que su merced era la misma virtud y la misma bondad , y entonces fue que averiguó los favorecidos por su merced en cuya casa se iba para duplicar sus limosnas y hacer favor a_nombre_de su merced . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ qué dices ? ¿ sus caridades las hacía en mi nombre ? 
            
La ENTITY nada pudo contestar ; se quedó contemplando con pavor el aspecto sombrío que acababa de invadir el rostro de la condesa . Esta procuró dominar su emoción y simulando una tranquilidad que no sentía , preguntó : 
            
— ¿ Y luego ? 
            
— Y luego ..... siempre venía a casa , a veces con un amigo , cuando el diablo le soplaba que su merced podía venir , y ese amigo se quedaba en la calle ..... 
            
— ¡ En la calle ! repitió la condesa en el colmo de el asombro . 
            
— Y luego da le que da le en preguntar y en seguir a su merced por todas partes , que a el fin se empezó a hablar ... 
            
— ¿ Qué es lo que se ha hablado ? 
            
— Pues nada , niña ENTITY , tonterías , embustes . 
            
— ¿ Pero cuáles son esos embustes ? ¿ Qué se ha dicho ? 
            
— Se dice que su merced ..... 
            
— ¡ Habla , habla ! gritaba la condesa en el summum de la exaltación . ¿ Qué es lo que se dice ? ¿ Quién lo dice ? ¿ Por qué lo dice ? ¡ Habla ! 
            
— Pues se dice que mi casa era ... y que su merced venía para ... y que el señor marqués ... y que su merced ... ¡ oh ! niña , por ENTITY , si yo no puedo hablar ; tengo miedo que voy a decir una barbaridad . 
            
— ¡ Está bien ! — concluyó ENTITY , levantando se nerviosa y agitada . — Ahora mismo vas a buscar a el marqués ; quiero ver lo inmediatamente , ¿ entiendes ? di le que lo espero aquí ... no , aquí no vendrá , en tu casa , en donde quiera ; di le que le doy una cita ¿ entiendes ? 
            
— Niña ... mire que es un disparate lo que la niña va a hacer . 
            
— No importa : corre . 
            
Partió la ENTITY , y en_seguida la condesa se dispuso a salir , acompañada de una amiga , o de ENTITY , pues_bien sabido es que nuestras damas nunca salen solas . 
            
¡ Ya no podía dudar ! No comprendía con qué intención ; pero sin duda llevado de la más negra perfidia , aquel hombre , con lazo de seda y flores , la había arrastrado a un abismo de deshonor y de vergüenza . La luz se hizo , se disipó la niebla , y vio el antro que su propia candidez le había ocultado . 
            
¡ Sí ! ... la seducción , la infamia , la deshonra , lograda por el intermedio de una fingida , traidora santidad ; el frío cálculo de la más cobarde perfidia , vestido con las galas de la más noble entre las virtudes cristianas . Todo en aquel monstruo era hipocresía y bajeza : su amor fingido a ENTITY , ardid para desatar las lenguas de aquellas solteronas despechadas ; su carruaje , siempre a la puerta de ellas , artificio para que se creyera que estaba en su propia casa ; su desafío con ENTITY , artimaña infame para hacer rodar su nombre en la crónica de el escándalo : su entrevista en el ENTITY , sus encuentros en la calle de el ENTITY , en casa de la ENTITY , en el ingenio , farsa ; sus golpes de pecho , sus limosnas a pobres , su protección a ENTITY , aquel su afán de elevar la a las serenas regiones de la vida espiritual haciendo la partícipe de su obra evangélica , y aquel tú , aquel infame tú que ante testigos y a el parecer inconsciente había salido de su boca en la recepción de los de ENTITY , farsa sistemática , comprometedora , plan maquiavélico , celadas intencionales siempre presenciadas por testigo que hablara , porque parecía que un genio maléfico , perseguidor de la inocente , se complacía , obediente a la voluntad de el marqués , en crear le falsas apariencias y rodear la de dificultades . 
            
Se sintió como quien despierta tras angustiosa pesadilla , y entonces fue cuando pudo leer su propia historia y la de aquel esfinge que se había fingido zorra para triunfar león , ángel de luz para sembrar tinieblas . ¡ Y ella había admirado , concedido toda su confianza a aquel hombre con cara de ENTITY y corazón de ENTITY ! ¡ había bendecido a el ángel sin adivinar a el demonio ! ella , si no in facto , le había pertenecido en alma , por el lazo místico de una simpatía irresistible , y así , llevada de una fascinación en nada vituperable , ella , inconsciente y desapercibida , había permitido que sombras de duda flotaran sobre su reputación hasta entonces inmarcesible . 
            
¡ Y la duda en puntos de honra vale tanto como la realidad ! Nada aparece inverosímil cuando se quiere derribar una reputación que inadvertida dio un punto de agarro a la murmuración de inferiores o de envidiosos . 
            
¡ Vencer a la invencible ! no había pues venido a ella arrastrado por una pasión indomable , frenética , excusable por su vehemencia , de esas que llevan hasta el crimen ; no , él había venido con fría premeditación a sembrar la deshonra v el infortunio en personas que no recordaban haber le ofendido ; si_acaso , lo habría hecho su mando , y ella , pura de corazón y de alma , ella , admiradora sincera de todo lo que juzgó grande y noble , venía a ser la víctima expiatoria de faltas , tal_vez de crímenes cuya existencia ignoraba . 
            
En todo esto meditaba ENTITY , y se preguntaba a sí misma , ¿ cómo pudo ser tan cándida y tan incauta ? ¿ Qué encanto fatal cubría sus ojos que no apercibieron aquel abismo con borde de flores y fondo de cieno ? ¿ Cómo pudo olvidar la insensata , que más que otra alguna debía respetar las conveniencias sociales y temer las engañosas apariencias , en_tanto_que había desairados que por despecho ansiaban su caída , y ayudarían , si fuese necesario , los planes perversos de quien la solicitara ? 
            
Y entre tanto la desgraciada que así discurría en aquel maremagnum de encontradas ideas , ignoraba hasta donde había subido ya la marea creciente de la maledicencia ; porque no llegaban ni a ella ni a su marido las maliciosas hablillas de los ociosos , y las apreciaciones de_buena_fe , pero desfavorables de las gentes honradas . 
            
Apresuremos nos a advertir que en aquella época en que aun la novela y costumbres europeas no habían inficionado esta sociedad sencilla y honrada , se miraba con menos longanimidad que hoy cuanto se refería a la honra-femenil ; tan atrasados estábamos en punto a tolerancias sociológicas que se rechazaba a la culpable y se rehuía su amistad ; el privilegio de ciertos desmanes se reservaba para nos los hombres ; la mujer había de ser señora , o se la excluía de entre las señoras ; de aquí que abundaran menos que en otras comunidades las mujeres ligeras y los maridos fáciles . Las aventuras de cierto género que trascendían a el público eran cuchicheadas con estupor por las irreprochables a quienes escandalizaba ver en público , todo comedimiento , reserva y timidez a la hipócrita que escarnecía a la sociedad en secreto . 
            
Ese sentido moral de la conciencia pública de entonces , ese código social , no escrito pero aceptado , tan desapiadado para la mujer como indulgente para el hombre , gravitaba con peso de plomo sobre la inocente ENTITY ; damas de respeto y consideración , celosas de el buen nombre de sus hijas , dando atenta excusa , habían suspendido el pie de su casa ; con desdén y disimuladas sonrisas la saludaban sus amigas de la infancia ; descocados requiebros , que a veces no comprendía , escuchaba de labios jóvenes , que antes respetuosos , no se hubieran propasado hasta hacer le arrugar el ceño ; ya ni aquel diablillo ENTITY le dirigía sus inocentes bromas , antes_bien parecía ganosa de retraer se y evitar su compañía , como si obedeciera a insinuaciones ulteriores . 
            
Jamás se vio la enconada mordacidad popular hincar un diente más viperino ni con más fútil pretexto ; las apariencias engañaron a unos , a otros movió el deseo . 
            
Los que creían proceder de_buena_fe , acaso con sinceridad deploraban y con prudencia enmudecían , pero ¿ qué decir de los que procedían llevados de la malicia y de su espíritu maldiciente ? Hay en toda comunidad social un núcleo canceroso que parece nutrir se de los girones de honra que arranca a el prójimo , nulidades a quienes ofusca el esplendor de el mérito ajeno y arrojan su baba inmunda sobre los más puros , ansiosos de empañar en otros las virtudes de que carecen . A_el_decir_de muchos , ya no cabía dudar ; la virtuosa , la intachable , la modelo , había cedido a la seducción de un desconocido , un forastero , tal_vez un advenedizo . ENTITY y el barón de ENTITY y otros de su jaez , la creían o la declaraban la querida de ENTITY ; sólo uno la defendía , y aun este , ENTITY , empezaba a dudar después_de el lance acaecido en el paseo . 
            
Tal era el abismo que la tranquila conciencia de la condesa no había podido ver hasta aquel momento , pero que ahora comenzaba a patentizar se , espantoso e inevitable ante sus ojos . Enloquecida de pavor y de enojo , ansiaba contemplar aquella cara infame que tanto tiempo la había engañado , aquel corazón nutrido de veneno y de odio , aquel ENTITY que así se disfrazaba de jesuíta como de matachín ; quería ... no sabía lo que quería , ni lo que iba a hacer , sin embargo mandó poner el carruaje , y se dirigió a casa de su protegida , ansiosa de ver se con el marqués , temerosa sin embargo de que el marqués se presentara . 
            
Pero en vano aguardó ; la ENTITY no lo encontró en su casa ; se dirigió a el ENTITY , donde tampoco estaba ; se fue a ENTITY a casa de ENTITY , pero ausente se hallaba de todos los puntos donde se le solía ver . 
            
La condesa , a el volver a su casa , entró en la de enfrente , se sentó en la sala , y pasó recado a las dos hermanas a quienes oía hablar en la pieza contigua . 
            
Las hermanas ENTITY , que se creían personalmente agraviadas , se negaron a recibir la , y don ostensible desprecio , en alta voz , como ansiosas de ser oídas , contestaron que “ no estaban para ella “ . 
            
ENTITY , absorta , sin comprender la causa de aquel inesperado ultraje , empujó decidida la puerta de el gabinete y entró . Las dos hermanas se pusieron nerviosamente de pie . 
            
— ¡ Señora ! es demasiada osadía ... ! — gritó iracunda ENTITY . 
            
— ¿ Porque , amiga mía ? — dijo con angelical dulzura ENTITY , — ¿ qué significa este recibimiento ? ¿ qué agravio ? ... 
            
— ¿ Qué busca usted aquí , señora ? 
            
La condesa se quedó un momento sin poder hablar ; luego , dominando se y dulcificando todo lo posible la voz , dijo : 
            
— Venía a saber si estaba aquí el señor de ENTITY . 
            
— No es aquí , señora mía , sino en vuestra casa , donde se suele encontrar a ese marqués . 
            
Y volvió la espalda con grosería , y se retiraron ambas a el aposento inmediato , cerrando la puerta con violencia . 
            
La condesa permaneció un momento anonadaba , indecisa , sacó el pañuelo para enjugar se las lágrimas , lanzó un sollozo , y se dirigió lentamente a la sala , exclamando : 
            
— ¡ Dios mío , estoy perdida ! 
            
Pero luego , a el salir a la calle , alzó los ojos a cielo , y con tranquila entereza , añadió : 
            
— Pero , estoy inocente . 
            
El marqués , en efecto , no podía ser hallado , porque estaba en la suntuosa morada de ENTITY , su simulado tutor , su fingido padre , que parecía ser lo , que jamás lo había llamado hijo , pero le permitía creer que lo era . 
            
ENTITY hemos dicho , y suntuoso era , en efecto , el edificio situado en uno de los barrios centrales , con grandes ventanas y extenso jardín a el costado que daba a la calle , brindando una salida privada a el edificio . 
            
Esa especie de casas señoriales con jardín a el lado y a la línea de el frente , situados en el corazón de la ciudad , como la de ENTITY en ENTITY , hace mucho tiempo que ha desaparecido entre nosotros ; por la época de ENTITY , década de el 20 a el 30 , sólo quedaban algunas en el barrio de ENTITY , hoy ENTITY , y muchas en las afueras , donde tampoco existen ya . Las exigencias modernas , es decir , el aumento de valor de los terrenos , las hacen poco menos que imposibles . 
            
La casa , antes siempre abierta y sonriente , tiene este día un aspecto sombrío ; parece uno de esos edificios en cuya atmósfera se cierne inevitable y tiránico el recuerdo de un reciente duelo de familia . En un pabellón que caía a el jardín , con salida a el mismo , se hallan ENTITY y ENTITY , no como amigos , sino como adversarios que acaban de tener una acalorada discusión . Nada de paternal en el rostro de el uno , ni el menor síntoma de respeto filial en el de el otro . ¡ Cuán diferentes de aquellos dos hombres que en sociedad , máscara en rostro y farsa en el alma , se acataban como protector y protejido ! 
            
En actitud sombría , feroz , el marqués parecía resuelto a castigar se a sí mismo por su inaudito atentado ; haber burlado y escarnecido a aquella mujer modelo , aquella excelsa y confiada virtud , tan excelsa que él no podía alcanzar la , porque se cernía en regiones inaccesibles a las tilmas vulgares , le parecía el colmo de las monstruosidades . 
            
Estaba de pie , apoyada la derecha en un bufete , amoratado su moreno rostro , contraído el ceño , mirando con irascible dureza a ENTITY , que está sentado . 
            
— ¿ Por qué , — preguntaba con sorda rabia el marqués , — por qué se me ha condenado a ese infame vía crucis ? Quiero saber a quién estoy sirviendo ; quiero saber quién es el responsable de ese atentado , o quién es el que me tiene cogido en sus garras de tigre . 
            
— Para eso — contesta fríamente ENTITY , — no ha llegado la hora . 
            
— ¡ Es que no puedo , no puedo más ; esto es horrible ; yo venero a esa mujer ! 
            
— ¡ Tu juramento ! — es la única contestación de ENTITY . 
            
— Pero , ¿ no comprende usted que esto es infame ? No sé a_donde se me lleva , no sé ni quién soy , ni por qué perpetro este crimen , soy instrumentó inicuo de ... 
            
— Todo lo sabrás cuando hayas cumplido tu juramento — repite ENTITY . 
            
— Sí , ¡ cuando sea irremediable el mal ! ¿ Y si nos arrepentimos mañana ? 
            
— No llegará ese mañana . 
            
— Una mujer inocente , porque juro que lo es ; un hombre que podrá ser un perverso , pero que a mí no me ha ofendido ; rodear a esa mártir de apariencias condenatorias , hacer de su misma santidad un escalón , de su ingenuidad un instrumento para arrastrar la a el abismo , para cubrir la de deshonor y vergüenza , en esa sociedad de que era modelo , que la admiraba y hoy la desprecia , eso es inicuo , es infame . 
            
— Está escrito-replicó impasible clon ENTITY ; — los hijos vengarán a los padres o serán hijos de maldición . 
            
A el oír la palabra hijos el marqués alzó la vista inquisitivamente ; pero ENTITY se apresuró a añadir : 
            
— Los hijos , quiero decir , los deudos , que son hijos por la gratitud , también pagarán las culpas de sus padres o protectores . 
            
ENTITY se había dejado caer en un sillón ; convulso , anonadado , impotente para todo , menos para patentizar la sombría desesperación que torturaba su alma . Esa se leía en todas sus facciones ; en la palidez de su rostro , en el temblar de sus labios , en el brillar siniestro de sus pupilas . 
            
— Dejad me partir lejos , muy lejos — exclamó , juntando sus trémulas manos ; — quiero huir de mí mismo , quiero huir de el hipócrita , de el falsario , de el asesino que perpetra un crimen sin saber a quien aprovecha ... Dios mío , antes que perder a esa mujer que me admira , que tal_vez me ama con el amor de la inocencia , yo me dejaré matar en ese duelo . 
            
— Y habrás faltado a tu juramento , sin provecho para ella ; y la fatalidad que había de caer sobre él , caerá sobre ella y sobre ti . Ese hombre merece su suerte ; no te ha ofendido a ti , pero ha ofendido a la humanidad . 
            
Y se detuvo un momento , como buscando un delito . De pronto añadió : 
            
— ¿ Ignoras la lamentable historia de ENTITY ? Ignoras ... ? 
            
— ¡ Sí ; ENTITY , recogida y amparada por ella ! ¿ No debiera perdonar se a el marido en gracia de esa santa ? 
            
— ¿ Y si ella también ... ? 
            
— ¡ Ella ! ¿ qué dice usted ? 
            
ENTITY se puso de pie cómo si movido por una descarga eléctrica , altanero , terrible , conminador ; parecía el genio tutelar de ENTITY , que se erguía en su defensa . 
            
— ¡ Caballero ! os prohíbo manchar el nombre de esa mujer . 
            
ENTITY palideció un segundo , y sostuvo aquella mirada sobre su rostro , como ENTITY su mano sobre el brasero . Luego , sonrió feroz , se acercó lento y majestuoso a su interlocutor , y con un acento en que se confundían la amenaza y el desprecio dejando caer lentas las palabras , exclamó : 
            
— ENTITY ! ... 
            
Esa palabra ENTITY fue pronunciada con una ironía tan mordaz , con un sarcasmo tan feroz y significativo , que el marqués humilló la frente y quedó en silencio . 
            
Hubo un momento de pausa , indefinible , espantosa ; ese silencio que precede o sigue a la muerte , cuando los dolientes en redor de el agonizante se preguntan a sí mismo , si acabó ya o si queda algún resto de vida en el amado moribundo . Algo misterioso y solemne parecía flotar en la atmósfera . 
            
ENTITY se dirigió a la puerta . Se vio entonces a su interlocutor acercar se le con aire imponente , se le ve señalar a un crucifijo , como para recordar un juramento hecho ante él , y luego , se le ve llegar se a el oído de ENTITY y murmurar frases misteriosas , palabras incoherentes , que sólo podría comprender quién se hallara en antecedentes ; y sin embargo de ser incomprensibles , las pronuncia con miedo , mirando a las puertas , como temeroso de que algún oído indiscreto pudiera recoger las . 
            
Y también se ve a el confundido marqués , que apretando en nerviosa crispadura los puños y crujiendo los dientes sordamente , murmura : ¡ Cumpliré ! 
            
Y se juró a sí mismo cumplir y llevar la horrible maquinación hasta su desenláce ; porque sospechaba que aquel hombre era su padre , y porque sabía que aun no siendo lo , podía pulverizar lo con una sola palabra . 
            
Se encontraba indefenso en las garras de el tigre ; su razón comenzaba a desvariar . 
            
Porque la situación era realmente inaudita . ¡ Caminar hacia el crimen por una ley fatal , ineludible , y contra todos los dictados de su conciencia , hacer la corte por orden superior a una mujer indefensa ; modelo de castidad ; caer sobre ella como el buitre sobre su presa ; perseguir la con hipócrita adoración ; conseguir a_fuerza_de dolo y ficción ser estimado por un ángel de bondad ; y lo que es más , admirar y amar a esa mujer con amor puro , desinteresado , casi divino , sin buscar más que su aprecio ; y ahora , obtenido eso , ver se ligado por un juramento inviolable , a deshonrar se ante ella , a pasar por un desalmado , obligar la , en fin , a derribar el ídolo , y a reconocer que había amado a el más indigno de los hombres ! 
            
Así se veía el desgraciado , envuelto en sus propias redes ; mordido por la misma serpiente que había preparado para otro . 
            
Era ciertamente horrible ; pero había un misterio , había un juramento . 
            
Llegando a su casa la condesa , se encontró sola ; pero no le fue posible reconcentrar se un momento en sí misma , ni lograr descanso a su imaginación calenturienta ; la inacción le era imposible ; necesitaba mover se , hacer algo , funcionar en cualquier sentido ; cada minuto que pasaba le parecía un girón de honra que le arrancaba la desapiadada maledicencia mundanal . Comprendía que la condenaban las apariencias , y eso era lo que se había buscado en aquel dédalo de dolo y perfidia que la envolvía . ¡ Y el conde no se presentaba ! ¡ y el marqués parecía esconder se ! Y se llevaría a efecto aquel funesto desafío que había de redundar en su deshonor , porque , según sinceramente creía , no llevaba más objeto que el de desatar lenguas contra ella . Hay veces que la ansiedad de la incertidumbre y los fantasmas , engendros de un cerebro acalenturado , atormentan más que la realidad de la catástrofe . ¿ Descansar ? ¡ imposible ! la ola implacable de la maledicencia subía , subía en su obra de vergüenza y perdición , y en cada instante que pasaba se sentía más y más envuelta en la oleada de hiel y de odio cuyo origen desconocía y cuya realidad palpaba ... ¡ Ay de la sinventura que dejó agarrar una punta de su traje por la rueda inexorable de la opinión pública ! 
            
Se le ocurrió entonces que su marido podría hallar se en casa de su madre , en ENTITY ; recordó que la condesa , viuda , no había podido asistir a el baile de el ENTITY , y fuera o no por alguna dolencia , pensó que ella también debía estar a su lado ; a el menos era excusable que estuviera . ¡ Con cuánto gusto acogió esta idea o este pretexto que , como frágil tabla en el naufragio , le pareció salvador ! 
            
ENTITY para ella había sido siempre su madre política , y en aquella circunstancia , estaba casi segura de no ser bien recibida ; la egoísta matrona la miraba con frialdad desde el día de el matrimonio impuesto ; pero no podía detener se en esa insignificante consideración . Ella le contaría todo , sí , ¿ por qué no , si nada tenía que ocultar ? Le diría el peligro a que iba a exponer se su hijo ... su propio interés la movería , y ¿ no hallarían entre las dos el modo de conjurar el escándalo ? 
            
ENTITY y molesto era el viaje a ENTITY , sin embargo que ese antiguo pueblo de indios situado en terreno pedregoso y estéril , y sin más atractivo que sus paisajes suizos y sus dudosas aguas , apenas dista media legua de el puerto . El salutífero pueblo de ENTITY permanecía ignorado , y en tanto , la vieja villa malamente suplía la falta de balneario . Ya el interés de algunos terratenientes y propietarios urbanos había consagrado a ENTITY , abogada de imposibles , las pseudomilagrosas aguas a que acudían los matrimonios estériles o tardíos en reproducir se ; ya tenía la villa algunas calles y carruajes , y como carecía de hoteles , los ricos armaban casa propia y huían de la ENTITY figurando se hallar allí más fresco , porque el aspecto era más campestre . Desde las cumbres de las lomas , en efecto , el panorama era helvético ; campos de esmeralda , muchas plantas fructíferas , pocas floríferas , multitud de aves canoras hoy alejadas por el progreso y el vapor , y un poco más allá la extensa bahía cuyas tranquilas aguas parecían besar el pie de las lomas . 
            
Se atravesaba ésta por botes que vogaban a el remo desde el muelle de ENTITY hasta el pie de el santuario de ENTITY , y desde este pueblo hasta la ENTITY , un mal construido camino que corría parte entre ciénagas y manglares , era tormento de los escasos temporadistas y peligroso de noche por los ladrones que allí buscaban segura ganancia y más segura impunidad . Un desvencijado ómnibus que partía de la llamada ENTITY de la diligencia , situada frente_a el tinglado de los botes , era el principal vehículo , a que se unían dos o tres voluntas de las ya desechadas en la ENTITY . 
            
La condesa se decidió y con su sierra ENTITY se dirigió a el muelle , entrando a las cinco_de_la_tarde en el primer bote que se presentó . Despacio , muy despacio , cruzaron el puerto ; aquel viejo botero que las llevaba no parecía tener prisa o acaso era la ansiedad y la inquietud lo que alargaba los minutos . 
            
A el tocar en ENTITY , la diligencia había partido y con gran demora lograron un carruaje . Anochecía cuando llegaron a la ENTITY , donde un nuevo chasco las esperaba , parque ENTITY , no estando allí , y la condesa madre habiendo salido a visitas , tuvieran que aguardar más de una hora , que fue eterna y tormentosa para la impaciencia de ENTITY . 
            
Como sospechaba , la condesa viuda la recibió con frialdad y le contestó con acrimonia ; quejas , recriminaciones , acibatadas censuras , mordaces epigramas ; ni un solo consejo amistoso , ni una sola palabra de consuelo para aquel espíritu atribulado . 
            
— Eso duelo es ineludible ; pero hace usted bien en tratar de evitar lo ; la causa que lo promueve es deshonor de la familia . 
            
Lo comprendo , señora , pero yo ... 
            
— musían te castigo nos manda ENTITY con que se sepa el verdadero motivo . 
            
— Pero yo no me siento culpable , señora ; si_acaso alguna inadvertencia ... 
            
— Más obligada que nadie estaba usted a ser advertida y a ser discreta . 
            
— ¿ Por qué , señora ? 
            
— Porque debía respetar la excelsitud de la familia en que tuvo el honor de entrar . 
            
— Adiós , señora — contestó ENTITY , levantando se con dignidad . 
            
La orgullosa viuda no la invitó a pasar allí la noche como debía dado lo avanzado de la hora ; ni siquiera la acompañó hasta la puerta ; diría se que la ególatra enconada aplaudía la caída de una nuera impuesta por su hijo contra su deseo . 
            
La condesa hizo llamar un carruaje de alquiler , y abatida y desolada , dejó aquella casa en que esperó hallar alivio a tantos sinsabores y donde halló solo acritud y desamor . Hubiera querido , porque tanto temía a los botes como a los boteros , rodear la bahía y venir por el camino de ENTITY y ENTITY , donde los guardias rurales , que sin interrupción se sucedían , acompañarían el carruaje ; pero el calesero se negó a ello , porque su caballo no llegaba a tanto , y porque no tenía matrícula de la ENTITY . 
            
— Lleva me entonces a ENTITY , — dijo resueltamente . 
            
Y el áuriga , en su medio español , que traduciremos en_obsequio_de el lector , contestó : 
            
— Eso , sí , puedo , pagando me su merced dos_pesos adelantados . 
            
La condesa pagó sin replicar , y el carruaje las condujo a ENTITY y las dejó en la puerta de el ENTITY , retirando se inmediatamente ; pero a el entrar a el muelle ama y criada , las diez_y_media daban en el ENTITY y en el lejano reloj de el arsenal , y conforme_a la ordenanza , ningún bote podía ya atravesar ni vogar . Después_de esa hora , que se llamaba de la queda , el puerto se cerraba , los guardias daban el quién vive y la ronda nocturna era la única policía de las desiertas calles . 
            
Entonces comprendió la precaución de el grosero auriga de pedir su dinero adelantado y de partir con tal violencia . ENTITY había que porque llegaban tarde se negaban a pagar lo estipulado , y el calesero callaba , porque los caleseros eran todos negros , y éstos en esa época nunca tenían la razón . 
            
No se ocultaba a la condesa lo grave de su situación : cruzar la bahía , era ya imposible ; volver a ENTITY , era ya difícil ; y la idea de no pasar la noche en su casa , la acongojaba ; ¡ harto inconveniente era hallar se fuera en aquella hora ! 
            
La población dormía ; ni un alma en la calle ; la playa desierta , con_excepción_de algún botero que , salido poco antes_de la queda , llegaba retrasado . 
            
Ni había allí quien tuviera carruaje , la mayoría siendo pescadores pobres . ENTITY propuso acudir a la ENTITY de la diligencia que acababan de cerrar , y en efecto , allí tocaron , y en el establo se abrió un ventanillo y asomó una cabeza que gritó : 
            
— ¡ Qué se busca ! 
            
— Un carruaje para volver a ENTITY ; se pagará ... 
            
— Hasta las cinco no hay carruaje . Y el postigo se cerró . 
            
La condesa se quedó indecisa , anonadada . ¡ Cuán enorme le pareció la inocente imprudencia que había cometido ! Lo que se juzgó más sensato en aquella zozobra , fue dirigir se a la sacristía y pedir auxilio a el cura que probablemente conocería a la señora ; pero ni en eso tuvieron suerte , porque el cura no vivía en la iglesia , y así lo dijo a el ver las tocar a la puerta un hombre que pasaba , que las seguía desde el muelle y que en la oscuridad de la calle se quedó mirando las de hito en hito . 
            
Ante tan continuos desengaños , ENTITY se abatió , creyó que un genio maléfico se ensañaba contra ella , el frío glacial de la duda y el desaliento invadió su espíritu . En tanto el hombre se había adelantado y se detuvo ante una mujer que le salió a el encuentro ; la condesa los vio hablar sottovoce , mirando la , y luego dirigir se a ella con resolución . 
            
Tuvo miedo , trató de huir , titubeó y hubiera caído en un síncope si dos brazos robustos y a_la_vez cariñosos no la hubieran sostenido . 
            
— ¡ Magdalena ! — fue la exclamación simultánea de ENTITY y la criada . 
            
— ¿ Que le ha pasado a mi señora condesa ? 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ cómo tú aquí ? 
            
— Vine a ver a mi madre y como ENTITY no me puede traer sino después_de su tarea ... 
            
ENTITY , a dos pasos , con el sombrero en la mano , parecía esperar órdenes . Sin comprender ni tratar de saber lo que pasaba , sólo sabía que era su deber dar la vida por aquella mujer que había salvado a la suya de la desesperación . 
            
— ¡ Que feliz casualidad ! Has venido a salvar me . 
            
— ¿ Que necesita mi señora ? 
            
— Volver inmediatamente a la ENTITY ; llegué tarde de la ENTITY ... 
            
— Son las once_y_media , señora , y ha sonado la hora de la queda . 
            
— Pero estoy perdida si paso la noche fuera ; ¿ qué pensará mi marido ? 
            
— Nada malo , señora , cuando sepa que su bondad la trajo a ver a mi madre que está o que puede estar enferma . 
            
— Es verdad observó la condesa ; y para sí añadió : — “ ¡ Ya tengo que mentir ! “ 
            
Y a el punto , volviendo se a ENTITY : 
            
— ¿ Pero no es posible , pagando lo que se quiera , pasar a la ENTITY ? 
            
— Sí , es posible , señora , sin pagar nada . Siga me la señora . 
            
siguieron le las tres mujeres y poco después el bote de ENTITY , a_despecho_de la ordenanza vogaba sigilosamente hacia el muelle de ENTITY . 
            
Silenciosa calma imperaba en la bahía ; algunos farolillos de los botes de el resguardo se veían brillar a_lo_lejos cruzando entre ENTITY y el muelle de ENTITY , pero ninguno se acercó a la audaz barquilla que atropellaba el reglamento . Allá , la ciudad dormida , muerta , semejaba un vasto cementerio , en que alguna luz de aceite anunciaba la vida . La condesa no habló una palabra respecto_a las causas de su tribulación ; no quiso nombrar a ENTITY ; ¿ le escocía los labios pronunciar ese nombre o esperaba todavía que hubiera error en cuanto le pasaba ? . Sabía que aquella pareja , por favores recibidos , era adicta a el marqués , y también sabía que a una palabra suya aquel altar de adhesión caería pulverizado . 
            
No pronunció esa palabra , pero su mudez era elocuencia , porque su actitud y sus facciones parecían recitar un poema de dolor y zozobras . Mirando inconsciente los rieles fosfóricos que formaban los remos sobre el agua , recorría su memoria con pavor todo aquello que le estaba pasando , todo aquel báratro de mentira y de infamia , urdido contra ella inocente ; y luego , en aquella misma tarde , tantos casos fortuitos y siempre adversos , que se diría preparados por oculta enemiga mano ; la demora de el bote , la partida de la diligencia , la carencia de carruaje , el marqués invisible , el conde inencontrable , la condesa madre , ausente , todo conjurando se contra ella , y llegó a pensar ( porque cuando la adversidad persiste fácilmente tomamos el acaso por fatalismo ) si no se hallaría ella bajo la influencia de un anatema inexorable ... ¿ pero qué había hecho para merecer lo ? ¿ de qué delito se la podía culpar ? De ninguno ; en sus recuerdos veía siempre a el ángel de su guarda a su lado que sonreía . 
            
Pensó con íntima satisfacción que toda su vida era de inocencia y buenas intenciones : toda claridad , sin una sombra . ENTITY ... no ; no se sentía culpable por no haber podido resistir a el ascendiente de sus padres y deudos ; el recuerdo de ENTITY , su primer amor , ya se perdía entre las brumas de el tiempo : si quedaba algún recuerdo de él era porque lo veía siempre taciturno , misántropo , aislado de la sociedad sin hablar jamás a otra mujer . 
            
En_medio_de esto la imagen de su marido , antes odiado , ahora compadecido , se presentaba en su agobiado intelecto , no ya con rostro usurpador envanecido , sino llevando algo de resplandor de los mártires en su frente . Infatuado , sensual era él , déspota con los otros ; pero , ¿ lo había sido con ella ? ¿ no la había honrado siempre con la confianza ilimitada que ella creía merecer ? ¿ no le había dado el dignísimo lugar que le correspondía ? Sí , así era ; en aquel momento en que veía el infortunio cernir se sobre la cabeza de aquel culpable , sus grandes defectos se obscurecían y sus escasos méritos comenzaban a resplandecer . Y sentía debilitar se los antiguos rencores , sentía que andando el tiempo ... ¡ ah ! si , podría ser ... mucho tendría que perdonar , pero perdonaría ... y así desde la cima horrenda en que se ahogaba , la ilusión le fingía allá lejos una amena campiña con horizontes de luz , y en que florecían árboles encantados , el olvido , el perdón , la reconciliación , el amor , la felicidad . Pero volvía la realidad siniestra con su séquito de incertidumbres y nebulosidades ; volvía para decir le : — ‟ no esperes ; tu marido a el fin sospecha y los celos convertirán la oveja en león , no esperes ; tú no puedes ya pasear te en esa campiña amena de los árboles encantados . “ 
            
Sus lágrimas corrieron ardientes , silenciosas ; la barquilla vogaba con rapidez y con cautela , apenas se oía el chocar de los remos en las tranquilas aguas . 
            
En la ciudad las luces se habían apagado , porque el alumbrado se hacía de orden superior , por los particulares , que recogían sus faroles cuando se daba la queda . 
            
— Pero , ¿ qué tiene mi señora condesa ? ¿ qué le pasa ? ¿ qué la aflige ? ¿ quién puede hacer llorar a los ángeles ? Yo sufro de ver sufrir a mi protectora , a mi salvadora , a quien me detuvo a el borde de el abismo , a quien me enseñó a olvidar y esperar . Confíe me sus cuitas ; yo también quiero llorar ya_que no pueda consolar , ¿ quién tiene más derecho que yo a disfrutar de sus penas ? 
            
Todas estas ideas , mejor dicho , todas estas palabras brotaban espontáneas y envueltas en lágrimas , de el corazón de ENTITY , pero no se formulaban en sus labios . Veía llorar y lloraba ... y callaba , ¿ qué podría su palabra , sincera sin duda , pero incorrecta y mal zurcida , en el ánimo de aquella gran señora ? 
            
El ENTITY que no sabía más que obedecer le abstenía de cantar en aquella noche y remaba con ademán de rabia sorda y reconcentrada . ¡ Oh ! ¡ si tuviera en sus manos , si le fuera dado triturar a el que hacía llorar a aquella santa ! 
            
Así fue como atravesaron la bahía en silencio , y sin embargo , jamás palabras más vehementes y más necesitadas de expansión fermentaron en cerebro humano . 
            
Cada uno hablaba con su propia conciencia , y ninguno parecía contento de las respuestas que su conciencia le daba . 
            
Antes_de media hora , y eran entonces las doce , estaban sin inconveniente en la dormida ciudad . 
            
La condesa tenía que ir a pié hasta su casa , porque no era posible conseguir carruaje a tal hora , y ENTITY y ENTITY se ofrecieron a acompañar la , lo que aceptó con gusto . 
            
— Pero tendrás que ver a el conde — observó . 
            
— Es el hombre que menos deseo ver — contestó ENTITY , — pero me verá esta noche ; no tememos nada . 
            
— No tememos nada , señora — repitió el acento franco y varonil de el pescador . 
            
Y nada en efecto tuvieron que temer , porque llegados a la casa , el portero informó que el conde pasaría la noche fuera ; sólo había venido para advertir que teniendo un lance a la mañana siguiente , quería evitar lágrimas y explicaciones y demás majaderías , y por tanto , pernoctaría en casa de uno de sus padrinos , ignorando se quien fuera éste . 
            
— ¿ Ha venido por aquí el marqués ? — preguntó la condesa . 
            
— No , señora ; sólo han venido ENTITY , el barón , el señor ENTITY ... y un desconocido , que dejó esta carta para la señora . 
            
La condesa la abrió y se precipitó a leer la firma ; pero la carta no tenía firma . 
            
‟ ENTITY a las ocho , en el campo de ENTITY , estancia de ENTITY ‟ . 
            
He aquí todo lo que pudo leer . 
            
Despidió entonces a sus acompañantes y subió a 
            
su aposento . ENTITY no se separó de ella en toda la noche . Estaba acalenturada . 
            
ENTITY era de los pocos que , a_despecho_de las apasionadas aserciones de ENTITY , creía de_buena_fe en la impecabilidad de ENTITY . Empero , cuando supo que no había pasado la noche en casa , pues tal se dijo , abrió con rabia su libro nobiliario y rectificó la frase escrita en el capítulo anterior , añadiendo : 
            
“ Represalia no se casa con ENTITY ; se ha casado con la esposa de el conde de ENTITY ‟ . 
            
Era el último defensor de ENTITY que también caía en el abismo de la credulidad general . 
            
El condesito de ENTITY ‘ ENTITY y el capitán ENTITY , eran los testigos de el conde de ENTITY ; apadrinaban a ENTITY el señor ENTITY , su inseparable protector y consejero , y el teniente ENTITY ; en reemplazo , éste último , de el barón de ENTITY , que por_razón_de sus nervios , no servía para duelos ni para ninguna otra cosa . 
            
Era el florete la única arma que creía el de ENTITY manejar con destreza ; pero en esa arma ENTITY campeaba en primera línea , era impenetrable ; su educación , toda , había sido dirigida como si se esperara este lance , o como si toda su vida hubiera de pasar la peleando ; la ENTITY , que poseía buenos tiradores , ignoraba esto , porque jamás , ni en diversión ni en veras , había tratado de lucir su destreza con nadie . Si se midió con alguno , con el aprendiz ENTITY , por_ejemplo , dejó probado o que no era de primera fuerza o que llevaba su galantería hasta dejar se vencer . 
            
La estancia de ENTITY , situada donde hoy ENTITY , lugar entonces apartado y solitario , fue el elegido para que saciaran su furor los dos antagonistas . 
            
Un verboso camino , que más tarde cerrado por dos líneas de casas , formó la calle de la ENTITY , hoy de ENTITY , conducía de el barrio de el ENTITY a dicha estancia . No existía aun aquel edificio que sirvió algún tiempo de hospicio de dementes y después_de colegio ; no había más que una desvencijada casa de embarrado y tejas , rodeada de árboles vetustos , y en espacios yermos toda clase de legumbres , mientras el fondo remataba lo la zanja de ENTITY , sangría de el ENTITY , la que continuando a el ENTITY , y oblicuando luego a el ENTITY , sobre terreno fangoso y deleznable , venía a ser , por_entonces , el único recurso hidráulico de la ciudad . Todavía los poetas no habían ideado la corrup te la ENTITY , como más adecuada a el consonante . 
            
Por aquella parte de la posesión cruzaba una especie de acequia de regadío , que partía de la dicha zanja y venía a pasar a una callejuela sin casas ni salida , y a_uno_y_otro_lado coposos árboles , en su mayoría frutales , algunos de los cuales habían precedido a la fundación de la finca , siendo muy pocos los que debían su presencia a la mano de el hombre . 
            
ENTITY , la hija mimada de la naturaleza , estaba representada en lo que ella tiene de más valioso en aquella fogosa vegetación : allí cocoteros altísimos , allí el tenaz caimito , la quebradiza ciruela , el mango verde-alegre , la yagruma de hojas bicolores , el alegre tamarindo , el severo mamey , con su sombrío follaje hacían de aquel lugar un recinto encantado , que no parecía apropósito para que dieran en él satisfacción a sus rencores dos fieras de la especie humana , sino más bien , albergue para la lectura reposada , para la meditación filosófica o para castas conversaciones amorosas . Unos bancos de tierra cubiertos de césped , una guardarraya de mangos conducente a algo que llamaban glorieta , un estorbo que no estatua de tosca piedra , unas matas de mar pacífico y nada más en punto a adornos : los judíos , los caos , ya desterrados de este departamento , las cotorras también alejadas ya por la civilización , los toties , los tomeguines , dejaban oír sus notas saltando por las ramas y parecían protestar contra el ensanche de la ciudad que pronto invadiría aquellas frondas , obligando los a emigrar a el interior . 
            
ENTITY y sus testigos llegaron antes_de la hora prefijada ; mas , muy poco tuvieron que aguardar , porque a el sonar ésta , se presentaron el conde y los suyos ; aquél visiblemente emocionado , éstos sin poder ocultar sus temores respecto_a la serenidad y destreza de su poderdante . Se dirigieron por la avenida de mangos a lo que con impropiedad llamaban glorieta . 
            
ENTITY se acercó a ENTITY y muy quedo le dijo : 
            
— Tiene miedo ; ten compasión de él . 
            
— Entiendo — contestó ENTITY con desabrido tono , — que no estoy obligado a matar lo . 
            
— No ; pero sí a dejar le un recuerdo para toda su vida . 
            
— Eso procuraré . 
            
Medido el terreno y puestos los adversarios en guardia , fue el conde el primero que rompió el ataque apenas dada la señal ; con calma , con una frialdad desesperante , sonriendo , el marqués se limitaba a la defensiva ; pero de un modo tan magistral y seguro , que los testigos comprendieron la ventaja inmensa que llevaba a su antagonista . 
            
No cabía duda ; aquel hombre había exprofeso ocultado su habilidad , y torpe se había fingido hasta entonces , para mejor utilizar su destreza . Su superioridad se confirmó desde los primeros pases , por la serenidad , la precisión matemática con que paraba las estocadas de su adversario . ¿ Abusaría de ella ? ¿ Mataría a el marido después_de haber pisoteado la honra de la mujer ? El generoso ENTITY ‘ ENTITY , juró , en tal caso , haber se las con el vencedor y vengar a su amigo ; el impaciente ENTITY hubiera tomado la espada y lugar de el conde , para probar a el de ENTITY que había en la ENTITY adversarios para él . 
            
Y el duelo seguía , y el conde , ya conocedor de su inferioridad , tenía que sostener se y ver aquella infernal sonrisa de hiena , que parecía decir le : “ No es tiempo aún ; te mataré cuando se me antoje ‟ . Y hasta creyó que su adversario prolongaba de propósito , como si esperara algún otro incidente desconocido . Y los padrinos de el conde se tranquilizaron , creyendo que el adversario respetaba a el menos la vida de su antagonista , rehuyendo un triunfo que parecía asesinato . 
            
De pronto , a un sencillísimo tajo de el marqués , saltó la espada de el conde a varios pasos , pero ante el desarmado antagonista , ENTITY clavó en el suelo la punta de su acero y aguardó en actitud marcial y tranquila . 
            
Los padrinos quisieron intervenir y dar por terminado el duelo . 
            
— Como gustéis , señores — dijo el marqués . 
            
— ¿ Olvidáis que es imposible ? — exclamó con rabia el humillado conde . 
            
Y presentando el pecho a su contrarío , añadió : 
            
— ¡ Acabe usted , miserable ! 
            
Le escocía el alma pensar que aquella víbora quedase viva o que quedase vivo él . 
            
El marqués saludó , y con una sonrisa que se diría forzada , brindó su espada a el conde . Éste no la aceptó , pero recogió nervioso la suya y ocupó su lugar , atacando otra vez a el primero . 
            
Y continuó el marqués en su impasibilidad feroz , desesperante , implacable ; parecía el gato que mortifica a el ratoncillo aprisionado . 
            
Por la calle de la ENTITY , se oyó el ruido de un carruaje que en precipitada carrera se dirigía a el lugar de el duelo ; el marqués , entonces , asumió la ofensiva ; una serie de menudos tajos hizo chispear un momento los aceros ; pero de pronto , el conde , dejó caer su espada y dio un paso atrás , vacilante , atolondrado , con la cara bañada en sangre ; el florete de su contrario le acababa de vaciar un ojo . El dolor vehemente no le impidió hacer un esfuerzo por recoger su espada , pero los padrinos , como era justo , declararon imposible la continuación de el combate . 
            
ENTITY , dando traspiés , cayó sentado en un banco de césped , justamente en el momento en que agitada , jadeante , la condesa se arrojaba de el carruaje y se llegaba frenética a los combatientes . Pronto comprendió que había llegado tarde , y su furor se desahogó en improperios contra el marqués . 
            
— Señores — dijo en alta voz — la causa de este desafío es una calumnia infame levantada contra mí . 
            
Y volviendo se a el marqués : 
            
— Miserable , declare usted la verdad ; ¿ he dado el menor motivo a , qué se sospeche de mi honra ? 
            
— No , señora , que yo sepa ; — contestó el marqués con su implacable sonrisa . — Un caballero no puede declarar otra cosa , cuando es una dama quién pregunta . 
            
Esta respuesta sentaba la duda ; mejor dicho , la certidumbre . ENTITY le dirigió una mirada a_la_vez feroz y suplicante . 
            
— ¿ Pero , qué agravio se le ha hecho ? ¿ qué motivo de odio tiene usted contra mí o contra mi marido ? ¿ por qué ha mentido usted ? 
            
— ¿ Mentido ? Señora , jamás ; he dicho , sin malicia alguna , que la dama que me acompañaba en el ENTITY , era usted ¿ acaso mentí ? Si se ha sabido o hablado algo más no es mía la culpa . 
            
A esta insolente contestación , el conde , a quien el dolor impedía todo movimiento , se puso nerviosamente de pie ; todos , aun los testigos en su favor , se encararon contra el marqués , lo hubieron devorado si las leyes de el duelo no se opusieran ; porque lo hallaban cínicamente infame ; y él , impasible , apoyado negligentemente en su espada , sonreía , no ya como ENTITY , porque la lividez de su semblante harto revelaba que aquella actitud era fingida . 
            
A el extremo de la avenida aparecieron tres hombres . 
            
La condesa , torciendo se las manos con desesperación , lloraba y suplicaba . 
            
— La verdad ... ¡ ah ! ¡ la verdad ! ¿ por qué me deshonra usted ? perdone me si le he ofendido ... yo siempre admiré sus virtudes ... yo no soy culpable ... hable usted , hable usted la verdad . 
            
El marqués no contestó , ni alzó los ojos , que fijaba tenazmente en el suelo . Pudo tener ansia feroz de triunfo , cuando la agraviada señora le arrojó su infamia a el rostro ; pero ahora a el ver la humillada , llorosa , aquella inocencia , implorando a su hidalguía , sintió remordimiento que atenaceaba el alma . 
            
Su rostro en aquel momento era horrible de ver ; no estaba encendido , no estaba pálido , estaba cárdeno , cadavérico ; la sonrisa había desaparecido , pero una contracción tétrica , hacía resaltar sus dientes blanquísimos por entre sus labios trémulos y amoratados . 
            
Debía ser horrible lo que pasaba en el corazón de aquel hombre . Dos gruesas lágrimas asomaron a sus ojos , inmóviles como los de un cadáver . 
            
Pero las disimuló y ... ¡ continuó en silencio ! Sentía sobre su faz la mirada implacable y feroz de ENTITY . 
            
Los tres hombres se acercaban . 
            
— Señores — dijo ENTITY — aquí llega la policía . 
            
— Disimulemos — contestó el condesito de ENTITY ‘ ENTITY , tratando de recatar las armas ; — pero entienda usted , señor marqués , que su conducta es indigna , y que esto no quedará así . 
            
— Como gustéis , señores , estaré a las órdenes de cualquiera que , después_de este momento , se digne batir se conmigo . 
            
En efecto ( avisado como la condesa , por un traidor anónimo ) apareció el ENTITY acompañado de sus polizontes ; se llegó a el lugar , se dirigió a el marqués , y sin saludar y con voz gruesa , como si hablara a un inferior , dijo : 
            
— ¿ Es usted el llamado ENTITY ? 
            
— Servidor de usted . 
            
— Dé se usted preso , y llevó la mano a la cintura , para mostrar el cabo de una pistola . 
            
— Me doy preso — contestó el marqués impasible . 
            
— Caballero — dijo adelantando se el de ENTITY ‘ ENTITY , aquí se trata de un lance entre hombres de honor ; esto no es asunto de policía . 
            
— ¿ Hombres de honor ? ... No todos , señor ENTITY el capitán con respeto . Y luego , dirigiendo a ENTITY una mirada despreciativa , añadió : A este pillo me lo llevo amarrado . 
            
Uno de los policías sacó una cuerda y ante la muda expectación de los testigos , el marqués de ENTITY , de quién esperaban enérgica protesta , tendió humildemente las manos . 
            
— Pero : ¿ qué significa esto ? — preguntaron a el capitán , ¿ quién es ese hombre ? 
            
— ENTITY , esclavo prófugo de ENTITY . 
            
La ENTITY cayó desmayada , los testigos se miraron mudos de estupor ; el marqués , después_de dirigir a ENTITY una mirada que guardaba semejanza con la de el moribundo mártir de el ENTITY , tendió las manos para ser maniatado . 
            
A el día siguiente , el escándalo en la ENTITY era inmenso . No se hablaba de otra cosa , y con maliciosa sorna o con perversidad desapiadada , se mezclaba el nombre de la condesa ; ¡ oh ! había dado bien su golpe el ENTITY . 
            
Un aristócrata distinguido , de preclaro linaje , de ilustre alcurnia , el caballero de ENTITY , era un mulato cimarrón , que sin duda había robado a su amo para comprar nobleza ; y ese bandido , había abofeteado el rostro de un caballero y había sido el amante declarado de una señora de distinción . 
            
— ¡ Qué cosas se ven en este país ! — decía ENTITY ; — el orgulloso ENTITY , que desdeñó batir se con ENTITY , se ha batido con su esclavo . 
            
— Y ha quedado tuerto — añadió ENTITY . 
            
— Ha quedado digno de esa mujer — concluyó el rencoroso ENTITY , con la satisfacción de ENTITY , después_de la muerte de ENTITY . 
            
Este vengativo pisaverde , cuya solicitud sólo desprecio había merecido de la discreta ENTITY , compuso algunas décimas , de esas infamantes coplas que repetidas o cantadas por el pueblo , arrastran un nombre por el lodo , con tanto más ensañamiento cuanto más sea ese nombre respetable y respetado . 
            
Y , en realidad , añade el autor ; ¡ qué cosas se ven en un país esclavista ! ¿ Cómo pudo decir un escritor que la vida de ENTITY no se presta a la novela trágica ? Más que otro alguno ; aquí no hay que inventar el drama , basta copiar a la naturaleza . Tome se cualquiera de nuestras causas célebres en asuntos de esclavitud ; allí palpita el crimen , acaso mas horrible en las que quedaron ocultas . 
            
No faltará quien crea inverosímil esta historia . Tan verosímil es , que se toca nada menos que con dos pasajes de la historia íntima de ENTITY , de la crónica local , secreta , pero harto conocida . 
            
Uno de ellos , el de las señoritas ENTITY . . , corto tiempo gala y adorno de nuestra sociedad habanera ; distinguidas dilettantis que habían recibido una educación esmeradísima , que alternaban con lo mejor de nuestra sociedad , y que fueron declaradas esclavas , teniendo el señor ENTITY , padre , que pagar peso sobre peso , la libertad de sus hijas , de un hijo y de la madre . 
            
Este hecho , tan conocido en ENTITY , acaeció por la década de el 30 a el 40 , cuando aun no había la ley de vientres libres , y fue como sigue : 
            
La mulata ... ( llamemos la ENTITY ) pertenecía a un cura , que tenía otros esclavos en el pueblo de ... no lejos_de la ENTITY ; seducida por un libre de su clase , escapó y se ocultó en la dicha ciudad , hasta que el raptor la abandonó . No quiso volver a su amo , y diciendo se libre , se presentó a el señor ENTITY prestamista , que la tomó a su servicio . . Éste se enamoró de ella , tuvo tres hijos , los educó , y por el cariño de éstos , se casó con la madre , comprando las credenciales de que carecía . Muerto el cura de ... heredó el caudal y esclavos , un sobrino que , necesitando a el prestamista , acudió a su casa , y vino a abrir le la puerta la misma ENTITY , a quien reconoció . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ tú aquí ! 
            
La mulata se inmutó ; pero pronto se repuso , y se armó de sangre fría . 
            
— ¿ Qué dice usted , caballero ? 
            
— ¿ Tú no eres la mulata ENTITY ? 
            
— ¡ Es usted un atrevido ! Soy la esposa de el señor ENTITY 
            
— Lo veremos . Quede usted con ENTITY . 
            
El mismo día se presentó reclamando a la prófuga , y el prestamista ENTITY lo acusó de calumniador . ENTITY van y pruebas vienen ; los otros esclavos reconocieron a su compañera ; todo el pueblo de ... la hubiera reconocido ; la evidencia surgía . Cuando el prestamista vio la horrible verdad , trató de transar y ocultar todo bajo el oro ; pero era tarde , el caso ya era público . 
            
El joven ENTITY hijo , apeló a el suicidio para librar se de la deshonra , porque la distinguida dama con quien debía casar se , se negó a hacer lo con un esclavo liberto ; el señor ENTITY , murió a poco , a_causa_de el disgusto que tal pleito le ocasionó . La madre e hijas se retiraron de el mundo y no se habló más de ellas . 
            
¿ No parece esto una invención ? Pues , el hecho es histórico ; ha pasado tal_como lo hemos referido , y no habrá lector cubano que a el empezar a leer lo , no haya reemplazado con los nombres verdaderos , los pseudónimos con que la discreción nos obliga a ocultar los . 
            
Ni hallará nada en él de extraño , quien haya leído en este mismo año en que escribimos esto , los siguientes renglones “ ¡ ENTITY ! El joven ENTITY , más blanco que un caucásico puro , es esclavo y espera la resolución de el juez de primera instancia de el distrito de ENTITY . Este desgraciado ha oído sobre su nacimiento , lo siguiente : Que en ENTITY , una joven dio un mal paso y tuvo por hijo a este joven , a tiempo que una parda esclava dio a luz un niño muerto . Se salvó el honor de la joven haciendo aparecer como hijo de la parda a el que lo era de la infame mujer . Con un crimen mucho mayor a los ojos de ENTITY y de los hombres , se ha creído borrar un desliz . La justicia resolverá ‟ . ( El ENTITY , 7_de_Septiembre_de_1881 ) . 
            
Diga se si en esas cortas líneas no está encerrado el argumento para un drama a lo ENTITY o para una novela de el género ENTITY . 
            
El otro caso a que hemos hecho_referencia , lo reservamos ; viven y son personas bien conocidas los interesados ; viven haciendo honor a su país natal , ENTITY , los descendientes de un hombre de color , de gran talento y grandes aspiraciones , que llegó a adquirir un título en tiempos en que la raza de color vegetaba en el más ínfimo grado de abyección y desprestigio . 
            
Horribles casos hemos hallado en nuestras investigaciones . La conspiración de el año_44 , que el vulgo llamó de la ENTITY , tiene episodios que horrorizan . ¿ Se escribirán algún día ? Quizás fuera lo mejor dejar los dormir para siempre en la noche de el olvido . 
            
El marqués de ENTITY , o_sea el esclavo ENTITY , fue conducido a la cárcel pública , pero dos_días después , sin dificultad fue entregado a la reclamación de su amo . Era lo que procedía , siendo_así que el conde de ENTITY , temeroso de dar más notoriedad a el escándalo , no se presentó contra el impostor . 
            
Sólo se le juzgó como esclavo prófugo , y en tales casos , es a el amo a quien corresponde aplicar el castigo . 
            
La vieja ENTITY estaba triste , muy triste , y su tristeza no podía consolar se sino con lágrimas silenciosas que ninguna mano amiga se empeñaba en enjugar . ¡ Qué triste es el dolor que no se comparte con alguna persona amada ! ¡ Qué triste es tener por qué llorar y no tener con quién llorar ! 
            
Infeliz esclava , sin derecho ni a quejar se , hacía sobre tres años que no veía a ENTITY ; su único hijo , su único amor , y su único consuelo ; el amo , por su omnímoda voluntad , se lo había llevado a la ENTITY para el servicio doméstico , y desde entonces jamás había vuelto a el cafetal . 
            
Ese amo , que de su hijo mayor era hermano de leche , para todos había sido bondadoso menos para ella ; para ella no había tenido más que palabras dulces , y promesas que ya debieran estar cumplidas . 
            
¿ No le había ofrecido traer a su hijo la primera vez que volviera a la finca ? Sí , lo había ofrecido ; y sin embargo , había vuelto diversas veces , pero solo ; y ahora estaba allí , sério , meditabundo , ensimismado ¡ y su hijo permanecía invisible ! Ella había inquirido con sus compañeros de esclavitud , pero ninguno daba razón de ENTITY ; ¿ había cometido alguna grave falta ? ¿ lo habría vendido ? ¿ habría muerto ? ¿ sería cierto que se había unido a las hordas de ENTITY ? Su corazón fluctuaba en un piélago de dudas y temores y no se atrevía a preguntar a el amo , porque no tienen tal derecho los esclavos ; las facultades de el amo son omnímodas . 
            
El almuerzo estaba servido allí , ante el señor omnímodo , y la esclava aguardaba en silencio . 
            
En_cuanto_a él , sentado en una butaca de cuero , en actitud siniestra , apoyada la cabeza en la mano , parecía sumido en un mundo de recuerdos , que , a_juzgar_por el amargo rictus de su frente , nada parecían tener de agradables . 
            
ENTITY en aquel momento recordaba aquella noche , hacía sobre tres años , noche horrible , en que ENTITY le había visto llegar a la finca agitado , convulso , enloquecido por el furor de un ultraje no vengado . 
            
Fue cuando la escena con el conde de ENTITY , de quien había recibido uno de esos ultrajes que no se borran sino con sangre ; el furor invadía su frente y la ira rebosaba en su corazón . 
            
Por momentos se le oía hablar a_solas . 
            
— ¡ Comprar un título para poder desafiar a el conde ! ¡ Yo , demócrata ; yo , republicano ! yo , que desprecio esas vanidades , ¡ hacer una necedad que tantas veces he censurado en otros ! 
            
Y sucedió en aquel momento , ENTITY también lo recordaba , que vino un criado a servir le el café ; era el esclavo ENTITY , su hijo ; alto , delgado , inteligente , cuasiblanco , como hijo de mulata y de un vizcaíno ; con facciones más caucásicas que africanas . 
            
El amo se quedó un momento mirando lo , y pareció preguntar se a sí mismo : ¿ por qué ese hombre nació esclavo ? lo que equivalía a decir : ¿ por qué ese blanco nació negro ? 
            
De pronto se dio una palmada en la frente , como para desenvolver de el todo una idea diabólica que en embrión acababa de asomar en su intelecto . 
            
No la formuló en palabras ; pero meditando en ella , sus ojos chispeaban , iluminados con lúgubre fulgor . 
            
— Sí , se dijo a sí mismo ; ¡ esa será mi venganza ! Ese miserable no me ha creído digno de batir me con él ... pues_bien , se batirá con mi esclavo . 
            
A el día siguiente , ENTITY partía para la ENTITY ; contento , gozoso , como esclavo que va a ver un poco de mundo ; su amo lo necesitaba , dijo , para su servicio particular . 
            
Y desde entonces , ENTITY , el vecino honrado , el hacendado pacífico , consagró todos sus momentos , todos sus recursos , todas las energías de su odio , a la realización de su plan mefistofélico . Como no le convenía dar la cara , para conservar incólume su derecho de amo , llamó en su ayuda a ENTITY , su antiguo asalariado , que le era deudor de su fortuna . ENTITY acepta el encargo honorífico de seducir a el mulato , de embarcar lo para la ENTITY misteriosamente , y dejando creer que se había fugado , de fingir le cuna libre y hasta honrosa , y si no lo prohija literalmente , lleva su abnegación hasta fingir se su padre y dejar se lo creer . 
            
Todo era fácil , puesto que el amo , el mismo ENTITY , aprobaba sottovoce y pagaba . 
            
En el breve término de tres años se verificó en el inteligente ENTITY una transformación completa . ¿ Qué no puede el dinero secundado por la diligencia ? Los más hábiles lapidarios vinieron a pulir aquella piedra en bruto , y jamás se vio alumno ni más activo , ni más perspicaz . En pocos días aprendió a leer , escribir y pensar ; y fue gloria de sus maestros desbastar aquella alma inculta , en que se descubría una luz , hasta allí ignota , por falta de ocasión para brillar . Aquellos gérmenes , sembrados en terreno fértil , hasta entonces inculto , florecían y fructificaban , a_la_manera_de esas plantas cuyo prematuro desarrollo promueve y anticipa el artificio inteligente de experto agricultor . Así_como el enfermo recobra salud y vida , a el salir de una atmósfera malsana , así , a la acción benéfica de la enseñanza , aquella alma se regeneraba en un medio ambiente que parecía ser le congenere , y a_medida_que desaparecía la tosca envoltura de el esclavo , fulguraba un espíritu generoso y fuerte . 
            
ENTITY condensada , pero fructífera y ad_hoc ; esgrima , eso lo primero , se quería una espada ; equitación , baile , modales , arte de salón , hojarasca intencionada ; una tintura de bellas artes , algo de historia moderna , mucho de heráldica , y sobre todo eso un título nobiliario , de ENTITY o castellanizado , que le habría entrada a la alta sociedad ; tal era el instrumento que surgía de el antiguo esclavo de ENTITY . 
            
Pronto el protegido de ENTITY , combustible que sólo necesitaba la chispa para producir la hoguera , olvidó su vida primera y se entregó a la nueva , con el frenesí de quien ha perdido una parte de su ventura y se afana por aprovechar el resto ; la finca , el amo , la esclavitud , hasta su madre , la pobre ENTITY , por quien nunca preguntaba , todo lo hundió con intención en la noche de el pasado , desde que nació a un nuevo modo de ser , a una existencia de luz , de disipación y satisfacciones . ¡ ENTITY es tan bello , cuando se puede gastar , y la vida es tan agradable cuando no hay amo ! ¿ A qué acordar se de la mísera sierva a quien no debía más que el ser ? ENTITY era una esclava y él era un hombre ; su excelsitud procedía toda de aquel ENTITY , que sin duda era su padre , aunque no lo declaraba . ¿ Qué otra cosa si no padre , podía ser quién lo sacaba de la ignominia y la ignorancia , quién lo elevaba a tal altura , quién lo hacía noble y le daba con qué sostener su nobleza ? ¿ Ese opulento ENTITY , no había sido años atrás , el obscuro mayordomo ENTITY , larva miserable que pasó a mariposa ? 
            
Suponga se cuál sería el asombro de el liberto cuando su tutor y protector lo llamó , y le dijo : 
            
— Ahora , para ENTITY . 
            
— ¡ Para ENTITY ! — exclamó sin poder dominar su estupefacción ; — ¡ para ENTITY , señor ... ! pero allí está el abismo , la perdición , el amo . 
            
— ¿ Qué importa el amo , a el señor marqués de la ENTITY ? 
            
— ¡ Si me conoce ... ! 
            
— ¡ Bah ! si te conociera y hablara , lo enviaría yo a un presidio por calumniador . Pero , no te inquietes ; no te conocerá . 
            
— Pero ¿ qué vamos a hacer en ENTITY ? 
            
— Hay una grave ofensa , de cuya venganza estás encargado ; una ofensa mortal hecha a mí ... ¡ a mí ! ¿ entiendes ? 
            
El ex esclavo bajó la cabeza y juró obedecer . 
            
Comprendió que aquel a mí , dicho de aquel modo , significaba a mí , tu padre . 
            
Y llegado a ENTITY , se le señaló un hombre , y se le dijo : — ¡ Ese ! ... ¡ ah ! — también se le señaló una mujer , y se le dijo : — Ama la , persigue la , y si no la logras , compromete la . 
            
Todos esos hechos bullían en el cerebro de el hacendado , y los recorría uno_por_uno mientras almorzaba con melancólica lentitud ; y en tanto la esclava , de pie ante él , parecía esperar alguna palabra prometida . ¡ Qué ! ¿ no tenía nada que decir le de su hijo ? ¿ Por qué aquel silencio obstinado e injusto ? por momentos sentía impulsos de gritar le : ¿ qué has hecho de mi hijo ? como ENTITY dijo a ENTITY : ¿ qué has hecho de de tu hermano ENTITY ? 
            
Pero el almuerzo concluyó , y ni amo ni esclava despegaron los labios ; sin embargo que aquel parecía comprender la actitud . suplicante y el silencio elocuente de la segunda , que ya empezaba a quitar la mesa . 
            
En aquel momento llegó el mandadero que todos los días iba a el correo , y entregó una carta . 
            
ENTITY la esperaba sin duda , porque la tomó con ansia , y reconocido el sobre , rompió el sello , con no disimulada emoción . Era de ENTITY , y en ella le daba_cuenta de el desafío entre el marqués de ENTITY y el conde de ENTITY . 
            
ENTITY la recorrió rápidamente , y dejando caer sobre la mesa la carta y el brazo que la sostenía . 
            
— ¡ A el fin ! ... — murmuró , sonriendo con expresión satánica . 
            
Y volviendo se a la esclava , añadió : 
            
— ENTITY , tu hijo ya es libre . 
            
— ¡ Libre ! — repitió la esclava , alzando los ojos , y con el acento de el náufrago , que tras mil angustias , llega a decir : — “ ¡ me he salvado ! „ 
            
— Sí , libre — continuó ENTITY ; — me ha hecho un gran servicio , y le doy la libertad a él y a su madre . 
            
ENTITY se apoyó en el respaldo de la silla , temiendo que le diera un desvanecimiento de felicidad . El hombre que saliendo de un abismo , contempla desde el borde la horrenda sima en que estaba hundido , y ve sobre su cabeza el sol , el espacio inmenso , el cielo azul ... ¡ cá ! no ; eso es muy floja comparación para el esclavo que surge de el antro de la esclavitud . 
            
— Ustedes — volvió el amo , — podrán vivir aquí en la finca , o en la ENTITY , o dónde les acomode ; siempre contarán con mi protección . 
            
ENTITY no contestaba , porque no podía ; la emoción y el gozo que embargaban su ánimo , permitía lágrimas a sus ojos , pero no acento a sus labios . 
            
Aquel mismo día el hacendado partió para la ENTITY , aguijoneado por el ansia de ver a su vengador y de gritar le : “ eres libre . . ; la palabra más gloriosa que puede decir se a un esclavo . 
            
— ¡ Ya eres libre ! ya eres dueño de tus acciones ; ya no hay para ti mayoral , ni castigos , ni obediencia pasiva a la voluntad de otro ; tu amo , de hoy en más , será tu amigo . Tú has merecido esa libertad , goza la ... regocija te ! 
            
¡ Regocijar se ... ! 
            
¡ Cómo se engañaba el bueno de ENTITY ! ENTITY hacía tiempo que era libre in fado , y estaba ya acostumbrado a ser lo ; había saboreado ese infinito bien de la libertad , que , como sucede con la salud , no se aquilata sino cuando se pierde . El siervo hacía más de dos años que había sido enterrado con su esquifacción de listado burdo , y había surgido un marqués de frac y guantes de piel de cabrito . 
            
No volvía a ser esclavo , es verdad ; pero volvía a ser mulato , y ¿ qué era quedar libre y mulato , para quien había sido marqués y pasado por amante preferido de una de las primeras damas de la alta sociedad habanera ? 
            
Allá , en el cafetal , el hijo de ENTITY , desconocido e ignorante de el vasto mundo y de sus goces , vivía relativamente feliz , sin más dolores que los de la materia , porque la falta de amor propio y de dignidad personal anulaba los de el alma ; mas ahora , convertido el esclavo en hombre , los ojos con que miraba el anterior crepúsculo de ignominia y abyección de su vida , le hacía considerar preferible la muerte a la esclavitud . Pero ya ni la libertad le bastaba , necesitaba la dignidad , y en aquella ráfaga de esplendor que un momento había iluminado la noche de su existencia , sólo había ganado una cosa ya para él insignificante , el no tener amo . 
            
¡ Ah ... ! ese amo , como ENTITY a ENTITY , le había mostrado todas las grandezas de el mundo , para luego decir le : “ Todo eso es vedado para ti , porque eres hombre de color en un país de blancos ; fuiste mi esclavo y no puedes ser más que mi liberto “ . 
            
Ya ENTITY , esto es , ENTITY , comprendía de qué maquinación infernal había sido hecho principal factor ; sólo ignoraba que hubiera un tercero , y que ese tercero fuera su mismo amo ; había creído servir a ENTITY , en la persuación íntima de que servía a su padre . 
            
Por desgracia para él , en los días de la esclavitud , cuando vegetaba sin derechos ni voluntad propia , él había aprendido a obedecer , peró no había aprendido a ser infame ; aquella alma no había nacido para esclava , y a el abrir se a el mundo de el honor , a el dignificar se , no había hecho más que acomodar se a su centro natural ; por eso más de una vez , recordando su miserable pasado , se había preguntado : ¿ cómo podía yo vivir entonces ? ¿ cómo pueden vivir esos desheredados , aun cuando libertos , si están bajo todas las capas sociales ? 
            
Y si había actuado como hijo y no como siervo , si había sido instrumento ciego de la potestad paterna , era natural que ahora se reconociera víctima triste de el respeto filial , y por eso , cuando excarcelado y traído a la presencia de ENTITY y de ENTITY , más que de el esclavo humilde y agradecido , era su cara la de el justo agraviado ; majestuoso , digno , hasta puede decir se altanero , creería se que aún quedaba en él más de el marqués que de el esclavo . 
            
Están en el pabellón de el jardín que ya hemos visitado . 
            
— Mi señor padre — dijo a ENTITY , con acento grave y solemne : — está cumplida mi palabra ; he satisfecho mi deuda . 
            
— No soy tu padre — se apresuró a contestar ENTITY ; — eres el hijo de ENTITY . 
            
Una mirada feroz , una de esas miradas que hieren como un puñal , fulguró en las pupilas de ENTITY ; mirada que parecía echar le en cara todo el mal que se le había obligado a hacer . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó con sonrisa que helaba , y dejando caer lentas las palabras como si le costara trabajo pronunciar las : — ¿ Con qué yo ... no soy más ... que el hijo de ENTITY ? 
            
— Pero no volverás a el cafetal sino por tu voluntad — añadió ENTITY ; — porque eres libre desde este momento . 
            
— ¡ Gracias ! — dijo el exmarqués , con sarcasmo y con infinita amargura ; — ¡ gracias ... el amo ha sido muy bondadoso ; pero ... es tarde ! 
            
Ambos los dos blancos hicieron un gesto de disgusto y sorpresa . 
            
— Mi señor amo — continuó ENTITY con energía , — señor ENTITY , las represalias no han terminado todavía . 
            
— ¿ Qué quieres decir ? 
            
— Digo , que yo he vengado a mi amo de el conde de ENTITY ; pero , quién , ¿ quién me vengará a mí de mi amo ? 
            
— ¡ Esclavo ! — gritó ENTITY , poniendo se nervioso de pie y fulminando lo con la mirada . 
            
— ¡ No ! yo libre , no puedo ser ya esclavo ; yo blanco , no puedo ser ya mulato ; yo marqués no puedo ya ser un cualquiera . Yo continuo siendo marqués ; continúo instrumento de represalias . 
            
Y como una sonrisa burlona se dibujó en los labios de sus interlocutores , el mulato , irguiendo la cabeza y dirigiendo se a la puerta , añadió : 
            
— ¡ ENTITY , en la corte de ENTITY emperador de ENTITY ! 
            
— ¡ Desgraciado ! ¡ qué dices ! — gritaron a un tiempo y queriendo detener lo los dos blancos ; — ¡ mira que vas a tu perdición ! ¡ escucha ... ! 
            
— ¡ Paso ! — replicó el mulato , tirando de una daga que llevaba oculta ; — ¡ paso ! porque no respondo de mí . 
            
En vano trataron de contener lo ; se lanzó a la calle por la puerta de el jardín y desapareció . 
            
ENTITY y ENTITY se intermiraron un momento en silencio . A el fin , el segundo , dijo : 
            
— ¿ A la policía ? 
            
Y el primero , después_de una pausa , contestó : 
            
— Sí ; tratemos de salvar lo en gracia de esa infeliz ENTITY . 
            
Dieron en efecto y sin tardanza parte a la policía ; pero el ENTITY , que durante su vida de aristócrata , sospechó siempre un desenlace fatal , había tomado muy de_antemano sus medidas de precaución . 
            
Así fue que mientras la policía vigilaba por las salidas de la ciudad , una ligera navecilla de pescador se desprende de la solitaria playa de ENTITY , y sube a el remo hacia el castillo de el ENTITY ; un sólo hombre , que canta a_el_compás_de los remos , parece manejar aquel bote negro y ligero como las góndolas venecianas , que pasa sin detener se por entre los otros pescadores . Más_allá_de el castillo desplegó su vela , y el terral propicio lo empujó con mayor velocidad . Antes_de dos_horas dejaba atrás las playas de ENTITY y ENTITY , antes_de obscurecer tocaba a el horizonte ; ya sólo se divisa un leve , punto blanco , que gradualmente se aleja y disminuye , alba nubecilla en cielo despejado ... a el fin , se perdió en la inmensidad , sin entregar se a la pesca . 
            
En aquella navecilla iba un infortunio y una felicidad , una alegría y un dolor ; aquélla , sin nubes , éste , sin esperanza ; la alegría canta , el dolor medita . 
            
Cuando ya ni el anteojo de el vigía de el ENTITY podría ver la barquilla , el nauta visible , la alegría , dejó de cantar ; y otro hombre , el dolor , apareció y comenzó a ayudar en la maniobra en profundo silencio . 
            
A la mañana siguiente les amaneció a muchas leguas de la ENTITY . 
            
— Allí — dijo el dolor , señalando a la distante costa , ¿ no es ENTITY ? 
            
— Señor ; ENTITY no da a el mar ni tiene costas . Ese es ENTITY . 
            
— ¿ En cuya jurisdicción está ENTITY , más a el interior ? 
            
— Justamente . 
            
— Dirija usted a la costa . 
            
— Pero , ¡ señor marqués ! mire que en ENTITY hace ahora mucho calor ; mire que allí están sueltos todos los demonios de el infierno . 
            
— Dirija , usted a la costa — repitió secamente el dolor . 
            
La barquilla torció rumbo a el ENTITY y pronto tocó en la playa de ENTITY , en lugar solitario y salvaje . 
            
Poco después volvía hacia la ENTITY , llevando una sola carga , la alegría . Pero la alegría estaba ahora triste . 
            
Y fue esto en los momentos en que el bueno de ENTITY , acongojado con el extraño desenlace , y con la catástrofe que se cernía inminente sobre ENTITY y sobre la infeliz ENTITY , recibía la visita de dos personajes , amigos de otra época , olvidados ya desde que empezó para él la noche de la adversidad . 
            
Eran ENTITY y aquel ENTITY , presidente de el ENTITY , en reemplazo éste de el barón de ENTITY , que por sus nervios , no servía para el caso , ni para nada . Venían a traer un cartel de desafío , de parte de ENTITY , desafío que había de ser a_muerte , en secreto , sin expresión de causa , sin asistencia de testigos . 
            
ENTITY leyó la carta y soltó una risa nerviosa , estridente , satánica ; risa que conmovía todas las fibras de el rencor ; risa que sólo un hombre ha creído poder la oír en este mundo , el ENTITY , cuando meditaba los horrores de su infierno . 
            
— Ja , ja , ja ... ; con qué , ahora se digna ... ja , ja , ja ... ; diga le usted a ese individuo ... ja , ja , ja ; que yo no me bato con los rivales de mis esclavos . 
            
Y arrojó el cartel a el rostro de ENTITY . 
            
Había llegado el mes_de_Marzo . Apon te se hallaba en plena campaña , y la ENTITY temblaba ante el inminente peligro que el mal ejemplo inficionara la ENTITY , si los revoltosos no eran pronto y radicalmente castigados . 
            
Las naciones que poseían colonias esclavistas , abrían los ojos sobre ENTITY ; el momento era crítico ; ENTITY sonreía ; ENTITY callaba ; ENTITY , ENTITY y ENTITY , naciones entonces esclavistas , hubieran ayudado si tal ayuda necesitara ENTITY . 
            
Pero el ENTITY era demasiado ignorante para ponderar lo descabellado de su idea . Su campamento se hallaba ahora en ENTITY , que fue el punto de la gran batalla decisiva . 
            
En todas direcciones , los aproches de esa comarca , estaban devastados , arrasados de intento ; la horda de los quemacueros había pasado por allí , sembrando ruinas y dejando idea de lo que hubiera sido de la ENTITY , si hubieran triunfado las desalmadas tribus de salvajes ; pero con razón se ha dicho que el destruir no conduce a nada bueno ; aquellas fincas abandonadas y aquellos sitios incendiados , aumentaban la fuerza de los blancos , porque los destituidos moradores se convertían en otros tantos soldados , a los que se unían muchos negros libres , pacíficos agricultores , que por permanecer neutrales , no libraron sus propiedades modestas ; diría se que la ENTITY resplandecía demasiado para ellos y querían obscurecer la , africanizar la , para que quedara digna de africanos . 
            
ENTITY , pidiendo ser admitido en las filas . Amenazadores puñales y machetes lo rodearon , pero con sencilla solemnidad dijo : 
            
— Soy de los vuestros ; llevad me ¿ i vuestro rey . Y a el rey se le llevó . 
            
— ¡ El marqués ! ¡ el marqués ! — se oyó repetir entre algunos negros libres de la ENTITY , que lo reconocieron . 
            
— Afiliar se usted — exclamó ENTITY sorprendido y receloso , — ¿ con qué objeto ? aquí no entran sino los de color . 
            
— Yo lo soy . 
            
— ¡ Usted ! — contestó ENTITY , mirando le con asombro . Pronto comprendió que era un mulato , y le tendió la mano . 
            
— Quiero vengar me de mi amo . 
            
— ¿ Qué te hizo tu amo ... ? pero ya comprendo ; lo que todos los amos , egoísmo , inconsideración , ingratitud . 
            
— Mi amo me dio la libertad , de eso me vengo . 
            
— ¿ Quién es ... quién era tu amo ? 
            
— ENTITY , dueño de la ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! — replicó el ENTITY en el colmo de el asombro . 
            
Sabía que era ENTITY uno de los rarísimos señores amados de sus siervos ; ni uno sólo de su propiedad , se había incorporado a las falanges rebeldes ; de lo que se deducía que amos de tal índole eran un inconveniente para la realización de la magna idea . El imperio de ENTITY no podía cimentar se sino sobre sangre y ruinas , y , sería preferible , en justo homenaje a la conciencia humana , luchar contra tigres que no contra justos . 
            
Tanto era así , que algunos secuaces habían propuesto a el jefe que se respetara la vida de los amos que habían sido buenos , para que si era aplastada la rebelión , quedara ese recuerdo y escarmiento en el ánimo de todos ; pero ya las circunstancias hacían peligrosa toda conmiseración ; era guerra de razas , la más terrible de las guerras . 
            
— De_modo_que tú eres aquel ENTITY separado de su madre ... 
            
— Ese soy yo . 
            
— Está bién — dijo ENTITY ; — tomaremos venganza de tu amo y de todos ; si es blanco , es nuestro enemigo ; no se puede ser amo impunemente . 
            
Y aceptado el ENTITY , fue puesto a_el_frente_de una facción . 
            
ENTITY con su palabra , ENTITY con sus escritos , son los cronistas de nuestras cosas que se ocuparon de el caso , y nos hacen saber que la tentativa de ENTITY ha sido la insurrección negrera más importante de ENTITY , y la batida de ENTITY la más encarnizada entre cuantas hasta entonces ensangrentaron nuestras vírgenes campiñas . 
            
Pero si feroces y sanguinarias eran las hordas africanas , alguna censura puede recaer también sobre los defensores de el orden , porque fueron desapiadados más_allá_de lo necesario : fue una lucha de tigres contra caníbales . ENTITY fueron arrasados , como el de los ENTITY y los ENTITY , de negros que en nada se habían mezclado . Se quería precaver la reproducción de un hecho en que se arriesgaba la salvación de la ENTITY , y estaba en la ofuscada conciencia de todos que no bastaba vencer , era preciso ser terrible . Los guajiros habían jurado el exterminio de los quemacueros , a quienes ya no querían ni para esclavos . De esto nació la eterna prevención , el odio inextinguible , sin embargo de que muchos ingenios permanecieron tranquilos , sí no por mejor tratados los siervos , sí por mejor vigilados . 
            
Aquí las crónicas se complacen en ensalzar los nombres de algunos denodados campesinos , entre ellos los de los heroicos mayorales ENTITY y ENTITY , que con singular bizarría , si bien con exceso de crueldad , se batieron en la acción de ENTITY . ENTITY era mayoral de el ingenio ENTITY , cuya dotación se puso de parte de los blancos . 
            
De una extensa relación inserta en la ENTITY , extractamos estas líneas : ‟ E1 partido de ENTITY deberá ocupar una página señalada en la histeria de la ENTITY , por la fatal ocurrencia de ENTITY , acaecida dentro_de su territorio , la memorable noche de el 15_de_Marzo , así_como_también por la bizarría y denuedo con que sus valientes moradores , arriesgando vida e intereses , castigaron la inaudita insolencia de aquellos malvados ( sic ) que después expiaron en la horca su atroz delito ‟ . 
            
En otro lugar hay un curioso párrafo que dice : ‟ ENTITY copiar aquí , para que no quede en olvido , el nombre de el valiente mayoral ENTITY , a cuyo tino y presencia de ánimo debemos la fortuna de ahogar en sus principios el fuego de la insurrección . ENTITY , riendo tan cerca el peligro . reunió la gente esclavos ) y operarios de el ingenio que gobernaba , les hizo una arenga adecuada a ellos y terminó diciendo : — “ ¿ Qué será mejor , muchachos , unir se a esos desbaratados o derramar su sangre por ENTITY y por el amo ? “ — “ Por ENTITY y por el amo “ — respondieron todos enternecidos ( sic ) y preparados . — “ Pues a ellos , hijos , que ya vienen “ , — gritó ENTITY , poniendo se a su cabeza “ . 
            
Si estaban o no enternecidos o si obraban por miedo o ignorancia , es punto que la ENTITY no ha resuelto todavía . Ello es que a_el_frente_de ellos , “ ENTITY , continua la ENTITY , tan oportunamente atacó a los amotinados , que logró detener los en su marcha , herir los y destrozar los , dando así tiempo a que él gobierno tomase las medidas que terminaron la defensa , , . 
            
ENTITY , como se ve , fue el ENTITY de aquella comarca ; los principales jefes de el motín fueron allí cogidos por el cuerpo de paisanos y negros , que capitaneaban ENTITY y ENTITY , y , prisionero ENTITY con ocho de los suyos , fue encerrado en la ENTITY . 
            
Lo demás ya lo sabe el lector ; condenados a_muerte en la horca , dieron lugar a el segundo acto de ejecución política presenciado en ENTITY , y para escarmiento de picar os ; como era de uso y costumbre , las cabezas de cuatro de ellos se pusieron a expectación pública , dos en la ENTITY y otros dos en ENTITY y ENTITY . 
            
Y he aquí porque en la mañana de el 9_de_Abril_de_1812 , la multitud absorta contemplaba en el puente de ENTITY , aquel repugnante espectáculo que la fascinaba y en vano inquiría . 
            
— ¿ Por qué está aquí esa cabeza de blanco ? 
            
A el fin pasó uno que se demoró , miró , oyó y satisfizo la curiosidad diciendo : 
            
— Es que ese blanco ... era negro . 
            
