¿ Habéis estado alguna vez en ENTITY ? ¿ Conocéis aquel país clásico de los héroes , de los artistas y de los bandidos ? Si por pereza o absoluta carencia de medios no habéis tenido aún la dicha de recorrer aquella privilegiada región de ENTITY , no os habrá faltado , por_lo_menos , uno de tantos libros curiosos como andan por esos mundos , y gracias_a los cuales alcanzamos todos la ventaja inestimable de viajar sin mover nos de nuestro sitio , mirando y comprendiendo aquel celebrado país , con los ojos y la inteligencia de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY y de otros infinitos , cuyos nombres sería largo de consignar . ¿ Y quién , además , no ha tenido a mano una de aquellas innumerables guías , con cuyo auxilio se logra en pocos minutos conocer palmo a palmo aquella tierra bendita , inexhausta fuente de inspiración para el poeta y para el novelista ? 
            
Dando , pues , por indudable que conocéis , tanto como yo misma a el menos , la parte de el mundo a que intento trasportar os , espero me seguiréis sin ningún género de temor o pena , y aun supongo prudentemente que no me impondréis en toda su extensión la enojosa tarea de ENTITY . 
            
En este concepto , traslademos nos desde_luego , lectores míos , a el camino de ENTITY a ENTITY , y descansemos un instante en aquella línea que separa los ENTITY de el territorio de la antigua ENTITY . Echemos desde allí una rápida ojeada a el suelo pantanoso y triste que dejamos a la espalda ( y de el que pudiera decir se que , cansado de producir grandes hombres , desdeña el fútil adorno de la vegetación ) , y otra no menos breve a las fértiles campiñas que se despliegan delante_de nosotros , y en las que hallaremos toda la lozanía , todo el vigor de la naturaleza , pudiendo apenas persuadir nos que esa tierra , que parece tan joven , conserve la huella de glorias tan antiguas como las que recuerda su orgullosa vecina . 
            
Continuemos nuestra marcha sin volver a detener nos , ni para admirar la pompa de los caminos ni para saludar con religioso respeto aquella torre que atrae nuestras miradas , y donde descansaron las cenizas de ENTITY . 
            
Apartemos la vista de la bella perspectiva que nos ofrece la ciudad fundada por ENTITY , célebre a lemas por tantas batallas ; y dejemos a un lado las ruinas de la antigua ENTITY , a cuya inmediación halló un asilo el joven ENTITY contra la persecución de el implacable ENTITY . Para acercar nos rápidamente a el teatro de nuestra primera escena , preciso es cerrar los ojos , y no distraer nos con tantas huellas como aquí han dejado la poesía y la historia : preciso es continuar nuestra marcha y divisar el monte ENTITY , sin acordar nos de que sus excelentes vinos han sido celebrados por ENTITY , ni de que podemos encontrar no lejos_de él los vestigios de un magnífico anfiteatro . 
            
ENTITY nos hallamos a la nueva ENTITY , vecina de aquélla , cuyas delicias fueron tan fatales a las tropas de ENTITY , y más adelante descubrimos , coronando una pintoresca colina , el soberbio palacio mandado construir por ENTITY ; pero en el que no pararemos la atención por llegar cuanto_antes a la tierra de ENTITY , donde existió en otro tiempo una ciudad de los ENTITY . 
            
¿ Qué nos falta ? ... Otra jornada corta y ya estamos en ENTITY , y ya vemos su golfo bordado de islas , entre las que descuella la célebre de ENTITY , que guarda entre sus rocas el maravilloso lago cuyas aguas , arenas y piedras , se adornan con igual pureza de el más sereno azul de el firmamento ; y la feraz ENTITY levantando se con elegancia sobre su pedestal de basalto ; y ENTITY con su viejo y ruinoso castillo , en otro tiempo tan importante , y donde meditó tal_vez el vengativo ENTITY sus sangrientos horrores de las vísperas sicilianas . 
            
Mas nada de esto debe ocupar nos por ahora : advertid que estamos en el año de 1811 ; cuando el brazo de el coloso de el siglo , tendido sobre la hermosa tierra que pisamos , imprime un sello de terror que embarga la facultad de los recuerdos . 
            
ENTITY por cierto lastimosa hemos escogido para visitar tan peregrina región . Doquier hallamos las señales de una política ambiciosa y suspicaz , y en el silencio de las poéticas noches , en_vez_de los cantos de el pescador que tendía sus redes a_el_compás_de las estrofas de el ENTITY , escuchamos las roncas voces de los soldados franceses , que acaso recuerdan todavía los terríficos tonos de la ENTITY . 
            
Sin embargo , en esta tierra que veis , sometida a un yugo extranjero , respiran algunos hombres libres , indómitos , que vagan a su capricho por todo el país que acabamos de recorrer rápidamente , y por otros que no me propongo designar , bastando asegurar os que su fama es conocida desde las majestuosas selvas de ENTITY hasta el estrecho de ENTITY . ¿ Quiénes son , pues , me preguntaréis , esos herederos de las glorias romanas ; esos fieros vagabundos que , como rocas aisladas , sirven todavía de escollo a el poder desbordado de la ENTITY ? Muy sensible es a mi corazón descubrir os una triste verdad ; pero es un deber de que no puedo eximir me . ¡ Esos hombres son unos bandidos ! Si queréis conocer a el jefe de aquella horda atrevida , no tenéis necesidad de consultar la historia : pronunciad solamente el nombre de ENTITY delante_de los poetas italianos , y os inundarán con multitud de versos consagrados a sus funestas hazañas ; preguntad también a las mujeres , ya sean de ENTITY , de ENTITY o de ENTITY , y os referirán a_porfía maravillosas historias en que hallaréis amalgamados el ingenio y el crimen , la ferocidad y el heroísmo . 
            
Mas nada preguntéis si queréis ahorrar os un trabajo inútil , pues los hechos de que voy a hablar os son tan auténticos que no necesitan testimonio alguno . 
            
¿ No veis aquella barca que se desliza suavemente por la azul superficie de el golfo , a el monótono compás de cuatro remos manejados sin duda por expertas manos ? 
            
Parece haber salido de ENTITY con dirección_a ENTITY . 
            
A la suave claridad de la luna que brilla en toda su plenitud en_mitad_de el cielo de la hermosa ENTITY , podéis distinguir sin dificultad las personas que ocupan la barca . Dos de ellas son remeros que sólo interrumpen su silencio para dirigir se de_vez_en_cuando alguna palabra insignificante ; pero las otras dos ( también hombres ) parecen empeñadas en una conversación muy viva . El uno , que representa de 50 a 52 años , mezcla a el idioma francés ( que usan evidentemente para no ser entendidos de los remeros ) voces italianas , descubriendo su viciosa pronunciación que no le es familiar la lengua de que se sirve . El otro más joven se expresa con pureza y facilidad , como quien maneja el idioma nativo . El primero es de pequeña estatura , enjuto de carnes , de aspecto sagaz : su fisonomía y su traje anuncian un agente de policía . El segundo es alto , bien encarado , de mirar fogoso ; se distingue por la marcialidad de su porte , y no hay precisión de penetrar bajo su ferreruelo y ver su uniforme , para reconocer a un oficial francés . 
            
— De_todos_modos , señor ENTITY — decía éste , mientras sacudía la blanca ceniza de su cigarro habano — ; de_todos_modos , es una mengua para el ENTITY que a las puertas mismas de las ciudades defendidas por las invencibles armas francesas , se cometan cada día tantos y tan escandalosos atentados por un puñado de forajidos . 
            
— El divino ENTITY tenga piedad de nosotros — respondió el agente de policía — ; pero ¿ qué quiere vuestra excelencia que haga un infeliz como yo contra el hombre que así se burla de todo el poder de nuestro invencible dueño , el grande , heroico y virtuosísimo emperador ? ENTITY , señor coronel ENTITY , es un ahijado de ENTITY , que sin duda hizo pacto con su padrino desde los primeros años de su vida , comprando , ¡ Dios sabe a qué precio ! , su especial e invisible protección . A la edad de 20 años ya tenía nombradía en su funesta carrera , y hace casi otros tantos que crece de_día_en_día la fama de sus abominables triunfos . ¡ Oh , señor ENTITY , señor ENTITY ! , el augusto emperador bien puede haber encadenado a su carro todos los númenes de el destino ; pero no sé si podrá entender se con los espíritus infernales que protegen a el bandido . 
            
— No son los espíritus infernales los que le han preservado hasta ahora — respondió con visos de enojo el militar — , sino vosotros los italianos , que , aunque fingís aborrecer le , inutilizáis cuantos esfuerzos emplea el ENTITY dando aviso de todas sus operaciones a el célebre malhechor . ¿ Pensáis que se me ocultan los nombres de sus cómplices ? 
            
A la luz de el día hubiera se visto palidecer el rostro de el italiano ; pero aunque la macilenta claridad de la luna le fuese en este punto favorable , notaba se el temblor de su voz cuando contestó . 
            
— La ENTITY me preserve de poner en duda la incomparable perspicacia de su excelencia , pero , ¿ quién se atrevería a hacer traición a el ENTITY francés , que es tan general y profundamente respetado ? 
            
— Os digo que conozco a todos aquéllos que se han atrevido , señor ENTITY , y que bien pudiera impedir los caritativos avisos que dan a el bandolero , haciendo les cerrar las bocas con el plomo de las balas . 
            
— Es muy cierto , excelentísimo señor , es demasiado cierto — repuso el agente — , nadie ignora que el valeroso coronel ENTITY , pariente y amigo de las muchas y altas personas que ocupan los primeros destinos de el reino , goza toda la influencia que merece , y ... 
            
— No se trata de mi influencia — interrumpió con impaciencia el francés — , ni la necesito para entregar a el ENTITY los culpables cuyo castigo reclama la justicia . Os he dicho y os repito , señor ENTITY , que si ENTITY se pasea impunemente desde ENTITY hasta ENTITY , es por culpa de aquéllos que le sirven de espías cerca de el ENTITY . 
            
— Así será , señor valerosísimo , así será — respondió cada vez más turbado a el oír el tono significativo de el coronel — ; no dudo que ENTITY tenga numerosas relaciones en el país , y que advertido de las sabias disposiciones de el ENTITY logre inutilizar las con su astucia y su talento ; porque se dice que ese malvado tiene un singular talento , señor ENTITY , y aparte_de sus comunicaciones con el espíritu malo ... 
            
— Dejad los espíritus en paz , y antes que lleguemos a ENTITY pongamos nos de acuerdo como buenos amigos . Sed sincero y veraz una vez en vuestra vida , señor ENTITY . Todavía puedo perdonar os pasadas imprudencias , pero si persistís en una disimulación culpable , os declaro que designaré por sus nombres a las personas que favorecen la impunidad de una cuadrilla de asesinos . 
            
Tembló de_pies_a_cabeza el italiano , y pareció combatido entre dos contrarios y poderosos sentimientos ; pero venció sin duda el más noble , pues dijo , no sin algún embarazo . 
            
— Yo no sé , excelencia , hasta qué punto sea exacto el nombre de asesino que aplicáis a ENTITY ; pues aunque no queda duda en que a sus manos o a las de su cuadrilla , han perecido algunos hombres , no ha llegado a mi noticia ningún hecho que pruebe en él un natural feroz y sanguinario . Se dice que no le faltarán buenas obras que poner en la balanza de sus faltas , y que si los poderosos tiemblan a el escuchar su nombre , le bendicen no pocas veces los aldeanos que han perdido su cosecha ; pues sabida es la generosidad con que sabe socorrer la miseria . 
            
— ¡ Con la bolsa que roba en los caminos públicos ! — exclamó indignado el oficial — , ¡ con el oro que arranca de los cadáveres de sus víctimas ! ... ¡ Excelente modo , señor ENTITY , de ser generoso ! En fin , el tiempo se pasa , y por última vez os repito que es preciso elijáis entre servir a el ENTITY o responder a los cargos que pesan sobre vos , pues estáis acusado de mantener secretas comunicaciones con los bandidos . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó juntando las manos el agente de policía — , ¿ quién puede haber dicho tan infame mentira a el señor ENTITY ? Todo el mundo conoce en ENTITY mi conducta ejemplar , y he venido a ENTITY para tomar posesión de ciertos bienes heredados de un pariente , y de una casita que , como sabe su excelencia , he comprado en ENTITY con el objeto ... 
            
— Voto a brios , señor ENTITY , que es abusar demasiado de mi sufrimiento el hablar me ahora de vuestras herencias y proyectos . Nada me importa el motivo que os ha conducido a ENTITY : lo que os digo es que sois agente de policía , y que en ENTITY o en ENTITY es preciso nos entreguéis a ENTITY . 
            
— ¡ Yo ! , ¡ yo entregar un sujeto a cuyo nombre tiemblan los más valientes ! ¿ Cómo he de hacer lo señor ENTITY ? Vuestra excelencia no ha reflexionado en lo que exige de su humilde criado . 
            
— Mi resolución es inmutable : o entregáis a ese facineroso , o seréis juzgado como cómplice suyo . No me miréis de ese modo , señor ENTITY , ni aparentéis un aire de víctima ; pues con nada lograréis destruir la firme convicción que tengo de vuestra culpa . 
            
El italiano fijó en su interlocutor una mirada profunda , como si quisiese penetrar en su alma y medir la convicción que acababa de expresar ; pero aunque todo el aspecto de el extranjero indicaba la mayor seguridad en su creencia , una sonrisa fugaz aclaró por un momento la turbada frente de ENTITY , que dijo con pausa : 
            
— Habláis de convicciones , ilustre caballero , pero olvidáis que para justificar vuestras amenazas necesitáis algo más que convicciones : necesitáis pruebas . 
            
— Las tengo — respondió fríamente el oficial . 
            
— ¡ Las tenéis ! 
            
— Decid , señor ENTITY , ya_que os empeñáis en reducir me a el extremo de hablar os con rigor , decid : ¿ quién pagó los doscientos luises de oro que debíais a el maestro de posta de ENTITY , y por los cuales os amenazaba con la cárcel ? 
            
turbaba se más y más el italiano , pero esforzaba se por encubrir su embarazo . 
            
— No sé , invicto coronel — dijo — , con qué objeto me dirige vuestra excelencia esa extraña pregunta ; pero la satisfaré sin vacilar diciendo le que el maestro de posta de ENTITY percibió de mis propias manos la mencionada cantidad y que tengo su recibo . 
            
— Si el maestro de posta la tomó de vuestras manos no negaréis que a las vuestras llegó por las de ENTITY . 
            
— ¡ La divina ENTITY y el bienaventurado ENTITY me valgan ! — gritó con un gesto de doloroso asombro el italiano — . ¿ Decís , señor mío carísimo , que fue ENTITY ? ... 
            
— El que os regaló los 200 luises de oro que pagasteis a el maestro de posta , y si deseabais conservar el secreto , no obrasteis con prudencia en maltratar a la persona que tuvisteis por confidente , y que en venganza puede muy bien decir a cuantos gusten escuchar le que ENTITY paga vuestras deudas en premio de otros servicios que recibe de vos . 
            
Brillaron con una expresión salvaje los ojos negros de ENTITY , y con una voz gutural y áspera , que más que acento humano parecía rugido de una hiena , dijo torciendo se las manos y abandonando el idioma de que hasta entonces se sirviera , para usar el suyo nativo : 
            
— ¡ Pícaro infame ! , yo le arrancaré la lengua . 
            
domino se empero , y añadió con tono sumiso y zalamero : 
            
— ¿ Vuestra excelencia habla tal_vez de ese desgraciado ENTITY , que no puede perdonar me el que haya sido más afortunado que él ? Nuestro común pariente , a el que pensaba heredar , tuvo el antojo de preferir me y no he logrado aplacar el odio de ENTITY contra mí , ni aun con la generosa conducta que antes y después_de el hecho he observado con él . En mi casa le acogí en los días de su desamparo , señor ENTITY , y a mi casa le llamé después que supe ser yo la causa , aunque inocente , de su última desgracia ; procurando por todos los medios imaginables hacer le olvidar el malogro de sus esperanzas ; pero ingrato a tantos beneficios el desacordado joven , me calumnia por todas partes , desde que le reconvine paternalmente porque tuvo el atrevimiento de poner los ojos en mi ENTITY . 
            
— ¿ ENTITY ama a vuestra sobrina , señor ENTITY ? 
            
— Veo que vuestra excelencia ignora las infamias de ese tunante — dijo con viveza ENTITY , regocijado a el ver que la conversación tomaba otro giro — ; imposible parecerá a el noble coronel , que un miserable como el tal ENTITY se haya atrevido a levantar su pensamiento a la perla de mi casa ; a la hermosa doncella que vuestra excelencia mismo ha encontrado digna de ... 
            
— Adelante , amigo , adelante — interrumpió el francés — ; nada tiene que ver mis sentimientos con los negocios de ENTITY . 
            
— Estoy en ello , excelentísimo , estoy en ello . Os decía , pues , que ese pobre diablo se atrevió a mirar con buenos ojos a mi perla , y que habiendo le reconvenido por su osadía , se salió de mi hospitalario albergue , calumniando vilmente mi acreditada honradez . 
            
Sonrió el oficial a estas últimas palabras con cierta ironía , que aparentó no entender el italiano , y se disponía a continuar su panegírico cuando aquél le desconcertó diciendo : 
            
— Si ENTITY ha mentido a el asegurar que recibisteis de ENTITY los 200 luises de oro para el maestro de posta , ¿ qué podréis alegar contra el testimonio de una carta que le confiasteis algunos días antes_de aquél en que salió de vuestra casa , y que no quiso devolver os ? 
            
— ¿ Una carta dice vuestra excelencia ? 
            
— De vuestra letra , señor ENTITY . 
            
— Y esa carta , carísimo señor ... 
            
— Esa carta dice así ; la sé de memoria ; escuchad : 
            
« Amigo y camarada ENTITY . . os esperé ayer inútilmente en el paraje consabido ; es la primera vez que os puedo reconvenir de inexactitud , y eso me tiene inquieto . Andad con cuidado y procurad verme mañana , pues tengo cosas importantes que comunicar os . Ya sabéis el sitio y la hora de costumbre . 
            
Vuestro . ENTITY » . 
            
— ¿ Y por simples iniciales que pueden convenir a cien nombres , asegura vuestra excelencia que esa carta se dirigía a ENTITY ? 
            
— Os empeñáis en apurar mi indulgencia , y voto a brios que habréis de arrepentir os de no ser franco y sincero con un hombre que desea salvar os ; sí , señor ENTITY , salvar os ; pues , os juro por mi espada y por la gloria de la ENTITY , que no saldréis bien librado si las acusaciones que ahora rechazáis con tanta impavidez llegan a ser conocidas y apreciadas por el ENTITY . 
            
— Calme se vuestra excelencia y esté cierto de que nada es comparable a el efecto , veneración y confianza que inspira a su humildísimo ENTITY . Bien lo pudiera decir mi perla , que no oye en todo el día de mi boca sino elogios de el señor ENTITY . ENTITY es que la linda criatura me estimula con su aprobación , y que es tan vivo el afecto que vuestra excelencia ha sabido inspirar la , que todo el mundo lo conoce . 
            
— Menos yo — observó con amarga sonrisa el extranjero — . Pero en fin , señor ENTITY , ¿ persistís en negar me que iba dirigida a ENTITY la carta que conserva en su poder ENTITY ? 
            
— No digo precisamente , noble caballero , que dicha carta fuese dirigida a otro que a ENTITY , y en_todo_caso vuestra excelencia debe advertir que no sería un gran delito en el pobre ENTITY escribir cuatro letras a un antiguo conocido ; porque ha de saber vuestra excelencia que ese menguado nació ni_más_ni_menos como vuestra excelencia y como otro cualquiera hijo de mujer , y que la que le echó a el mundo era una santa criatura , muy devota de la divina ENTITY , y casada legítimamente según la ENTITY romana , con un hombre acomodado que después vino a menos ; pero que en la época en que nació ENTITY tenía siempre algunos escudos sobrantes a disposición de sus amigos . 
            
— ¿ Acabaréis con mil diablos , señor ENTITY ? 
            
— ENTITY , excelencia : era preciso decir os que en aquel tiempo en que todavía no era bandolero ENTITY , yo era amigo de su padre , muy amigo , bien que fuese mucho más joven que dicho sujeto , el cual murió , si mal no me acuerdo ... 
            
— Basta , señor ENTITY , basta , pues lleváis trazas de contar me toda la historia de toda la generación de el bandido . 
            
— Voy a terminar a el instante , carísimo coronel : decía pues que no sería culpa muy grave , que en_memoria_de la buena amistad que profesé a el padre escribiese a el hijo , y quisiera ver le , con el caritativo fin de apartar le , si posible era , de el camino de perdición que ha emprendido . Estudie vuestra excelencia la malhadada carta y comprenderá su sentido . Digo en ella que tengo cosas importantes que decir le : claro está que son importantes para la salud de su alma . 
            
No pudo menos que sonreír se el oficial a el oír la explicación de ENTITY ; y como a el mismo tiempo la barca se detuvo y se encontraron delante_de ENTITY , se dispuso para saltar a tierra limitando se a decir : 
            
— Pensad con detenimiento en cuanto me habéis oído , amigo ENTITY , y mañana id a ver me y a dar me contestación . Ahora vamos a vuestra casa , pues deseo saludar a vuestra sobrina y saber de sus labios si sois veraz en lo que aseguráis de su afecto a mi persona . 
            
— Vuestra excelencia sabe que la chica es cerril como un gamo montaraz — repuso ENTITY , siguiendo a su interlocutor , que ya estaba en tierra — ; pero , ¿ quién duda que allá en su corazón ? ... 
            
— Su corazón es enigma para mí — dijo con cierto enfado ENTITY — ; pero apresurad el paso , señor ENTITY , que es tarde , y quiero volver a ENTITY . 
            
La casa que habitaba el agente de policía , aunque en un sitio extraviado y solitario , ocupaba una situación pintoresca , y a el llegar a ella detúvo se un momento su dueño para mirar la y admirar la con el orgullo de propietario , diciendo a su acompañante : 
            
— Tal_cual la ve vuestra excelencia , no la trocaría yo ni por el palacio de ENTITY . 
            
— Entremos — dijo ENTITY dando un golpecito con su mano izquierda en el hombro derecho de ENTITY — , y tened entendido , que si procedéis bien con el ENTITY y vuestra graciosa sobrina alimenta por mí los sentimientos que le suponéis , ella y vos podéis esperar mucho de ENTITY , y esta casa albergará las personas más felices que existirán en ENTITY , que seréis vosotros . 
            
— Así lo creo , generosísimo señor , así lo creo — dijo ENTITY golpeando en la puerta ; pero nadie respondió . 
            
— La pobre chica es medrosa como una cervatilla , y como está sola , se habrá metido en lo último de la casa . 
            
— Hacéis mal en dejar la sola , señor ENTITY . 
            
— No hay que temer , excelencia , porque por estas cercanías no aparece otro bandolero que ... ninguno , absolutamente ninguno , señor ENTITY . 
            
Sonrió el oficial y dijo : 
            
— No recojáis vuestras palabras , y decid sin rebozo que no suele venir otro bandido que ENTITY , y que de ése nada tiene que temer el amigo de su padre . 
            
ENTITY de la observación , y volvió a llamar repetidas veces en la puerta sin que se interrumpiese el silencio que reinaba dentro , hasta que pegando un fuerte golpe con su bastón , cedió la puerta a el empuje y se abrió crujiendo . 
            
— ENTITY — exclamó asombrado — . ¡ La puerta está abierta y la casa en completa oscuridad ! ¡ Si se habrá dormido ENTITY ! 
            
Sacó fuego , encendió una mecha de azufre y penetró en la casa seguido de el coronel ; pero estaba desierta . 
            
— ¡ ENTITY ! — gritó el agente — , ¡ nadie ! Ni ENTITY , ni su perro , a quien por amor a mí ha dado el nombre de ¡ ENTITY ! ... ¡ ENTITY ! , ¡ mi perla ha sido robada ! 
            
— ¡ Robada ! — repitió con terror el coronel . 
            
— ¡ Por ENTITY ! — añadió el agente , como herido de súbita inspiración . 
            
— ¡ Desgraciado de él ! — dijo el extranjero — , ¡ desgraciado de él si vuestra sospecha es exacta ! Venid , ENTITY , volvamos a ENTITY : la policía ... 
            
— La policía no hará nada — dijo ENTITY — , ni hay necesidad . ¿ Pensáis que el bribón se habrá quedado a el alcance de la policía ? ¡ Ay perla de mi vida ! ¡ ENTITY ! , ¡ mi ENTITY ! ¡ Yo te recobraré ! , aunque te ocultasen en las entrañas de la tierra . ENTITY sabrá encontrar te . 
            
Estas imprudentes palabras que se escaparon a el desconsolado ENTITY en el primer calor de sus sentimientos , no produjeron en ENTITY el efecto que hubieran causado en otra cualquiera circunstancia . 
            
— ¿ ENTITY decís ? — exclamó — . ¿ Pensáis que podrá ese hombre descubrir el paradero de ENTITY ? 
            
— Nada hay oculto para él — respondió con ferviente fe el italiano — , ni existe un rincón en ENTITY que no conozca , y donde le falten agentes y amigos . Sí , señor ENTITY , antes_de tres_días nos será devuelta ENTITY . 
            
— Pues_bien — dijo el coronel , después_de un instante de vacilación — , ved a ese bandido , y decid le que si me la restituye ... le aseguro su indulto . 
            
Salió a el concluir estas palabras , y dirigio se en_busca_de la barca que debía volver le a ENTITY , mientras ENTITY murmuraba con rápidas y maravillosas transiciones de el dolor a la alegría : 
            
— ¡ Pobre sobrina mía ! ¡ ENTITY , tú me pagarás el haber vendido mi secreto ! ¡ Perla de mi corazón ! ¡ Traidor , ya caísteis por fin en mis manos ! ¡ Qué desgracia la mía , ENTITY ! ¡ La venganza ! , ¡ qué cosa tan dulce es la venganza ! 
            
A el siguiente día a las diez_de_la_mañana atravesaba de el ENTITY ( largo de el ENTITY ) , y se dirigía a la casa de ENTITY , situada hacia el principio de la calle conocida con el nombre de ENTITY , porque desde ella alcanzaban a ver los reos condenados a la última pena el instrumento de el suplicio , que de tiempo inmemorial tenía su asiento en aquella plaza . 
            
ENTITY se detuvo un momento mirando el paraje en que era costumbre levantar cuando llegaba el caso aquel signo terrífico de las ejecuciones , y si algún extranjero le hubiese visto entonces preocupado a el parecer con un hondo pensamiento , habría imaginado , juzgando por sus propias impresiones , que el corazón de el agente se conmovía a el recuerdo de las agonías sin número de que había sido testigo aquel sitio formidable , donde en otros tiempos estaba permanente la horca . 
            
En efecto ¡ cuántas memorias no puede despertar el largo de el ENTITY ! ¡ De cuántos grandes sucesos no ha sido teatro ! Allí terminó su acibarada vida la ilustre víctima de el inexorable ENTITY , el infortunado ENTITY ; allí también fue inmolado ENTITY ; allí , en fin , se verificaron las principales escenas de la célebre revolución que tuvo por jefe a aquel hombre extraordinario que en las tempestuosas y últimas horas de su existencia recorrió con rapidez increíble toda la extensa escala de los destinos sociales , desde pescador hasta jefe de el ENTITY . 
            
Y si la imaginación se desvía de las imágenes de lo pasado que la vista de aquella plaza despierta en la memoria , ¿ cómo no fijar la en el espectáculo singular que allí presenta siempre una clase excéntrica en la humanidad , extranjera a la civilización , y cuyo retrato pudiera parecer nos un capricho de la fantasía a no tener tan cerca el original ? 
            
— Los ENTITY abundan constantemente en la plaza de el mercado , como sitio de los más concurridos , y a todas las horas de el día se escuchan allí sus melancólicos cantos . 
            
Sin embargo , no eran aquellos seres únicos en su especie , ni los grandes sucesos que se ofrecían a la memoria los que motivaban la suspensión de ENTITY . El rencoroso italiano coordinaba en aquel instante el plan que debía seguir para satisfacer su venganza , y mirando el sitio destinado a el suplicio , con sensaciones de temor y de esperanza , se decía a sí mismo : « ¡ Si consiguiese ver figurar en él a el ingrato ENTITY ! » . « Ánimo , ENTITY — añadía — , el coronel está ciego de amor y de celos , y todo depende de que tengas el necesario talento para hacer que sea en su juicio una certeza absoluta lo que sólo es en el tuyo una ligerísima e infundada sospecha » . 
            
Entró resueltamente en la casa de el coronel a el terminar estas reflexiones , y no tardó en ser conducido a el aposento de aquél , que sin duda había pasado mala noche , pues aún estaba en cama y con el rostro algún tanto macilento . 
            
— Y bien , señor ENTITY — dijo incorporando se — , ¿ qué noticias me traéis de ENTITY ? 
            
— Ninguna , ilustre coronel , ninguna que pueda agradar os . Sólo sé que su raptor es , como había sospechado , el infame ENTITY . 
            
— ¿ Cómo lo habéis sabido ? — preguntó vivamente ENTITY . 
            
— Por confesión de su mismo padre , excelentísimo : que sobre flojo e inepto es un viejo infeliz , más pobre que ENTITY y más tonto ... 
            
— Adelante , amigo , adelante por ENTITY ; pues me van pareciendo insufribles vuestras eternas digresiones . 
            
— Vuestra excelencia tiene razón ; es una manía que no han podido quitar me todos los esfuerzos de mi perla . 
            
— Acabad lo que ibais diciendo respecto_a ENTITY . 
            
— De ENTITY el viejo querrá decir vuestra excelencia , ¿ no es esto ? De el raptor de vuestra sobrina . Es que con quien yo he hablado es con su padre ENTITY , el viejo ENTITY , que fue marino en su juventud , después labrador y últimamente no es nada ni tiene sobre qué caer se muerto . ¿ No le conoce vuestra excelencia ? Es un hombre cargado de años ; pero que aún pudiera ganar el pan , si no fuese tan holgazán como su hijo : no es con todo un pícaro como ENTITY ; ¡ eso no ! , el viejo ENTITY pasa generalmente por buen sujeto , honrado , leal y religioso , aunque en_razón_de su miseria haya contraído algunas deudas y ... 
            
— Voto a sanes , señor ENTITY , que si continuáis esa maldita relación , os haré echar de mi casa y jamás volveréis a atravesar sus umbrales . ¿ Qué diablos me importan las noticias que me estáis dando ? 
            
— ENTITY , excelencia , perdón os pido con el mayor rendimiento ; yo pensaba que escucharíais con gusto los antecedentes que en mi pobre juicio parecían ventajosos a la aclaración de el caso que nos ocupa : comprendo ya mi error y seré breve . Sabed , pues , nobilísimo coronel , que aquel buen viejo , que no es capaz de una mentira , y lo mismo su hija ENTITY , que parece excelente muchacha , me han dicho con lágrimas en los ojos que el pícaro ENTITY falta de su casa hace tres_días con hoy . Atended a esto , señor ENTITY ; ¡ tres_días ! Es decir , que salió de su casa antes_de ayer , sin duda para rondar cerca de la mía , acechando el momento favorable de ejecutar su perverso designio , como lo consiguió desgraciadamente en la noche última . El anciano me ha dicho que se llevó consigo su escopeta y su cuchillo de monte ; pero que no tocó a el poco dinerillo que tenían . ¡ Dios sabe cómo se proporcionaría metálico el desalmado ! 
            
— ¿ Es verdad lo que decís , señor ENTITY ? — respondió ENTITY — , mirad bien cómo habláis , pues hacéis nacer en mí tan vehementes sospechas contra ese mozo , que si le calumniaseis ... 
            
— ¡ El bienaventurado ENTITY me favorezca ! — exclamó santiguando se el italiano — . Vuestra excelencia puede ir a ver a el viejo ENTITY y oirá de sus labios cuanto acaban de articular los míos . 
            
— ¡ Y qué ! — gritó con exaltación el francés — , ¿ no os habéis quejado ante los tribunales de justicia ? ¿ No habéis todavía acusado solemnemente a el infame raptor ? 
            
— Lo he hecho , señor ENTITY , lo he hecho ; pero poco puede esperar un infeliz como yo , cuando no le protege algún amigo poderoso . 
            
— ¡ ENTITY ! — dijo ENTITY , y echando se fuera_de el lecho comenzó a vestir se apresuradamente . 
            
ENTITY con ojos centelleantes de placer , y allá en sus adentros se decía : « Aquel ingrato va a pagar me las todas ; es hombre perdido » . 
            
Y luego , como para sosegar su conciencia que acaso no estaba todavía completamente muerta , añadía : « Así_como así , él no podía parar en bien . Además nadie puede decir con justicia que yo le haya calumniado , pues cuanto acabo de asegurar es la pura verdad . Mi única falta consiste en haber inventado que anoche ENTITY amaba a mi sobrina , y en fingir me ahora íntimamente convencido de que él es un raptor , cuando lo cierto es que no tengo en qué fundar semejante sospecha , y que harto temo encontrar en el verdadero culpable un rango muy superior a el de ENTITY » . 
            
Mientras discurría así dijo le ENTITY : 
            
— Nada me habéis hablado de el hombre en quien fundabais anoche tan halagüeñas esperanzas . 
            
ENTITY y respondió con misterio : 
            
— Lo he visto , excelencia ; lo he visto esta mañana , y según esperaba , me ha ofrecido su auxilio ; ¡ pero ah ! , el pobre camarada no conoce a ENTITY y dice que no recuerda casi nada la figura de ENTITY . 
            
— ¿ No conoce a ENTITY habiendo estado con frecuencia en vuestra casa ? 
            
— ¡ En mi casa , señor coronel ! 
            
— Os ruego , amigo ENTITY , que depongáis vuestra habitual cautela , y pues se trata de un asunto que tanto nos interesa , olvidad que habláis con el coronel ENTITY , emparentado con personas cuyos cargos públicos os amedrentan ; así_como yo olvido que es un bandolero el hombre que os permito mencionar en mi presencia . 
            
— Hablo a vuestra excelencia con toda la franqueza que me inspira su indulgencia , que no se desdeña de oír el nombre de el pobre proscrito ; pero es muy cierto que jamás , que yo me acuerde a el menos , he visto a ENTITY en mi casa . No quería yo , señor ENTITY , que sospechase mi perla que yo tenía la menor comunicación con el terrible sujeto a cuyo solo nombre temblaba la pobrecilla como la hoja de un árbol azotado por el viento , y hasta hoy no conocía el bandido la existencia de mi perla . No pocas veces me había dicho que aseguraban gentes de el país haber visto en mi casa una linda mujer que era mi hija o mi sobrina ; pero se lo negaba constantemente , pues excepto vuestra excelencia no quería yo conociese ningún hombre el peregrino tesoro que guardaba en mi casa . 
            
— Celebro vuestra prudencia — dijo ENTITY — , pero quisiera saber todo lo que os ha dicho ENTITY respecto_a el encargo que le hicisteis de descubrir el paradero de ENTITY . 
            
— Me dijo que haría cuanto posible fuera , aunque tenía la gran desventaja de no conocer ni a el robador ni a su víctima . 
            
— ¿ Nada más os dijo ? 
            
— Nada más — respondió balbuciente y algún tanto turbado el agente de policía . 
            
Su turbación nacía de que callaba la parte más interesante de su conversación con el bandido . ENTITY le había asegurado que a cierta hora de la noche que convenía admirablemente con aquélla en que se descubrió la desaparición de la doncella , algunos de sus compañeros que vagaban por las cercanías de ENTITY hacia el lado de ENTITY , habían visto pasar varios hombres a caballo escoltando a una mujer que a el parecer no iba por gusto suyo en aquella compañía ; que los ladrones no se habían atrevido a asaltar les viendo la superioridad de el número ; pero que pocos minutos después aparecieron en la misma dirección otros dos hombres montados , y detenidos por ellos a el instante , dijeron ser criados de un rico caballero hacendado en ENTITY y ENTITY , a el cual iban siguiendo . Según la relación de ENTITY , no se limitaron a éstas las explicaciones que de boca de aquellos hombres obtuvieron sus compañeros , pues también supieron que ignoraban dichos criados quién fuese la dama que acompañaba su amo ; que no conocían mujer ninguna en su familia , y que aquélla con la cual se dirigía a ENTITY no había estado en su compañía hasta aquella noche . 
            
Tales datos no hubieran sido sin embargo de gran valor , a no mediar una circunstancia , que si la ignoraba el bandido la conocía perfectamente ENTITY , y era que hacía algunas semanas conoció a la doncella un noble y rico señor , en unas fiestas de ENTITY , y que desde entonces le había visto ENTITY vagar algunas_veces por los alrededores de su casa , atisbando las ventanas de la habitación de ENTITY . Dicho señor tenía casas en ENTITY y en ENTITY , como de su amo habían dicho los dos criados a los ladrones , y el agente de policía , apreciando debidamente tan vehementes indicios , se guardó bien de comunicar los a ENTITY , cuyas sospechas le convenían hacer recaer sobre el infortunado hijo de ENTITY . 
            
Acabó de vestir se el coronel , y salió con ENTITY resuelto a no perdonar medio alguno para descubrir el paradero de ENTITY . En efecto , los más activos gendarmes se repartieron aquella misma mañana en diversas direcciones , después_de pedir a el agente puntuales señas de la víctima , y sus diligencias fueron tan eficaces y felices que en aquella noche fue capturado el infeliz ENTITY en una fonda de ENTITY , y a el día siguiente se vio en la presencia de ENTITY ; pues habiendo comprendido el grande interés que tomaba en aquel asunto el joven coronel , se apresuraron los gendarmes a dar le un irrecusable testimonio de su activa diligencia en servir le . 
            
Estaba ENTITY con el militar francés cuando fue presentado a éste , atados entrambos brazos con gruesos cordeles , el mozo ENTITY , cuyo rostro expresaba la más violenta desesperación . 
            
— ¡ Desventurado ! — le dijo con severo acento ENTITY — , después que por su orden se hubieron retirado los gendarmes . ¿ Pensaste que tu crimen quedase desconocido o impune ? Cuando te cubrías delante_de mí con una máscara de honradez y acusabas a el hombre bajo cuyo techo halló un asilo tu vida vagabunda , ¿ esperabas engañar me tan completamente que cerrase los ojos a las evidentes pruebas de el atentado que meditabas ? 
            
Hizo una breve pausa durante la cual apenas respiraba ENTITY , temiendo que el acusado alcanzase a producir razones o pruebas que le disculpasen , pero ENTITY continuaba turbado , afligido y mudo , con toda la apariencia de un reo convicto . 
            
— Sí , pérfido — prosiguió el coronel — , existen testimonios de tu crimen , que harían inútil cualquier subterfugio que te dictase tu sagacidad , y si de algún modo puedes excitar mi compasión y mover me a emplear mis esfuerzos en hacer menos dura la sentencia que en breve habrá de lanzar contra ti un tribunal severo , sólo lo lograrás por_medio_de la sincera confesión que aquí pronuncies . 
            
Las esperanzas que le prestaban estas palabras parecieron reanimar el abatido ánimo de el reo , que levantando los ojos , que mantuviera hasta aquel instante fijos en el suelo , los clavó en ENTITY con notable expresión de tristeza y de arrepentimiento . 
            
— No es mi intención negar nada — dijo entre sollozos — , pues adivino que ha sido mi hermana la que me ha delatado a la justicia . Bien me amenazó con hacer lo ; pero yo creía que sólo hablaba así para apartar me de mi idea , y ahora mismo que esto viendo su traición ... pero yo se la perdono . La pobre chica es tan virtuosa , que creería un deber suyo el declarar mi culpa , y esto debe recomendar la mucho con las gentes honradas que ejercen la justicia . Sólo quiero decir su excelencia el señor ENTITY , que mi padre es tan bueno como ENTITY , y está de todo tan inocente como el día en que nació : por eso la justicia a el castigar me debe compadecer a el pobre viejo que nada sabía de mi culpa y que harto dolor tendrá cuando mire mi castigo . Esto es todo lo que puedo decir a el señor coronel , y esto diré a el tribunal , pues repito que nada niego y me abandono a su justicia . 
            
A el escuchar tan completa confesión de un delito de que él mismo , siendo su acusador , le creía inocente , estrego se los ojos ENTITY creyendo que soñaba , y abriendo los extraordinariamente los clavó con sorpresa en el hijo de ENTITY , mientras decía en su interior : « ¡ Si habré acertado por casualidad ! ¡ Si lo que creía una invención de el odio , sería una inspiración de la verdad ! » . 
            
Menos sorprendido ENTITY , dijo a el preso : 
            
— Haces bien en no intentar una negativa inútil ; pero no basta que confieses el hecho : es necesario devolver a el instante la prenda tan villanamente robada . 
            
Entonces fue ENTITY quien abrió los ojos con el aire de quien se esfuerza para comprender . 
            
— ¡ La prenda robada ! — repitió dos veces — . Vuestra excelencia ha sido sin duda mal informado — añadió moviendo la cabeza — . Aquí descubro una mentira que no puedo dejar pasar . No aseguro a la verdad que ellos no hayan robado una prenda , ni aunque fueran mil ; pero protesto que no he tenido parte . Desde_el_momento_en_que logré reunir me con ellos , el capitán me encargó la comisión de ir a ENTITY y a ENTITY a llevar ciertas cantidades de dinero a unas pobres familias que protege . Por cierto , señor excelentísimo , que no podré olvidar la confianza que me dispensó , y que lloré de gozo cuando me dijo estas palabras : « Aunque eres nuevo entre nosotros , te creo un buen muchacho , y si por desgracia no lo fueras , esta prueba nos libertaría de el deshonor de tener un pícaro en nuestra compañía . Porque quiero dar te ocasión de manifestar lo que eres , y por la mayor seguridad con que puedes entrar y salir en las poblaciones , te escojo para desempeñar esta comisión ; cuando la hayas terminado , ven a buscar me en este mismo sitio , y si en él no estuviere , aguarda me » . Obedecí , señor ENTITY , y cuando los gendarmes me prendieron en la hostería de el ENTITY , ya iba a salir de aquella población para volver a juntar me con ENTITY . Ésta es la verdad , y mintió quien dijo que yo robé prendas a nadie : que harto culpable soy con lo que he hecho sin_necesidad_de que me inventen delitos que todavía no he cometido . 
            
Había en el aspecto y tono de el mozo un carácter tan solemne de sencillez y verdad que hubiera sido imposible desconocer le . ENTITY comprendió que había hallado un culpable , pero no el que buscaba , y que si bien la revelación que acababa de oír empeoraba la causa de ENTITY , probaba su perfecta inocencia respecto_a la culpa que se le había imputado . 
            
Por una de aquellas extravagancias tan comunes en el corazón humano , en_vez_de atenuar se la ira de el militar contra el pobre reo , pareció cobrar mayor violencia ; pues destruida en un instante la esperanza lisonjera de recobrar su querida , la desesperación de ENTITY no encontró otro objeto más próximo en quien derramar su amargura que el infeliz que acababa de disipar un error que le había halagado . 
            
— ¡ Cómo , monstruo ! — exclamó — , ¿ eres un agente de el feroz ENTITY ? ¿ Perteneces a la horda de asesinos que tiene aterrorizada la ENTITY ? 
            
— ¡ ENTITY , nobilísimo señor ! , ¡ perdón ! — respondió todo trémulo el hijo de ENTITY — . Puesto que vuestra excelencia sabía mi delito y que mi sincera confesión y mi suerte deplorable y mísera me hacen merecedor de alguna clemencia ... 
            
— ¡ ENTITY ! — dijo secamente ENTITY — . Hola , ENTITY , llamad a los gendarmes para que conduzcan a este hombre a la cárcel , y que sea informado de su crimen y de su captura el juez a quien compete . Nada tengo que ver con esta causa — prosiguió volviendo la espalda a el desdichado que le miraba con ojos suplicantes , puesto que el reo ignora o finge ignorar el paradero de ENTITY , única revelación que pudiera salvar le . 
            
— ¡ Que pudiera salvar me ! — exclamó ENTITY con ansiedad dolorosa — , ¿ decís , noble señor , que aún puedo salvar me ? ¿ Lo habéis dicho , no es cierto ? 
            
— Sí — repuso el coronel — , pero es preciso que sepa yo antes en dónde se encuentra la sobrina de ENTITY . 
            
— ¡ En dónde se encuentra ! — repitió ENTITY con el aire de la ingenua sorpresa — . ¡ Pues qué ! , ¿ no lo sabéis ? 
            
Y después_de un minuto de reflexión fijó los ojos en ENTITY y le dijo con el más rendido acento : 
            
— En nombre de la ENTITY , señor ENTITY , decid , dónde está vuestra sobrina , si es que ya no la tenéis en ENTITY . Ya habéis escuchado que el señor ENTITY me da esperanzas de salvación ; y no , no sois tan malo ni me aborrecéis tanto que queráis negar me todo auxilio y condenar me a la muerte . Tened piedad de mí , señor ENTITY , ved que no soy un malvado . ¡ Ah ! , si he cometido una culpa , ENTITY sabe por qué lo hice . ¡ No conocéis lo que es la miseria ! ... ¡ el hambre ! ... Compadeced me , señor ENTITY , y si es que habéis escondido a vuestra sobrina , decid me por ENTITY dónde . 
            
El desorden , la sencillez y la verdadera angustia con que había sido pronunciado tan extraño ruego , hubieran persuadido contra los más fuertes indicios la inocencia de ENTITY en el robo de la doncella , y tan penetrado de ella quedó el coronel , que sin dirigir le ninguna otra pregunta repitió la orden de conducir le a la cárcel . 
            
ENTITY disimulando mal su complacencia ; pues hallar reo de tan mala causa a su enemigo era un bien superior a su esperanza . La casualidad le proporcionaba satisfacer cumplidamente su venganza , y casi se persuadía de que el cielo mismo estaba interesado en ella . 
            
El preso salió de la casa de ENTITY en_medio_de los gendarmes , y el implacable ENTITY marchaba a su lado , recreando se con las demostraciones de dolor que se le escapaban . 
            
— ¡ Mi pobre padre ! — decía entre sollozos — , morirá de pesar si me condenan a_muerte . ¡ Pobre viejo , que cifraba su orgullo en la honradez de sus hijos ! ... ¡ pero era tanta su miseria ! , ¡ y mi triste hermana sin un pedazo de lienzo con que cubrir sus carnes ! ... Por ellos , por ellos y no por mí determiné hacer me bandido : condenar mi alma para adquirir dinero . ¿ Y habré de morir como un facineroso sin tener el consuelo de que logren algún provecho de mi culpa ? ¡ Pobre , pobre ENTITY ! , más le valía haber se muerto de hambre como mi desdichada madre . 
            
ENTITY pareció algún tanto conmovido oyendo tan sentidas lamentaciones , y dijo muy bajito a el desconsolado reo : 
            
— Has sido ingrato conmigo , ENTITY , pero no puedo olvidar que en otro tiempo fui tu amigo , y que tu anciano padre es un excelente sujeto que en días más felices para él tuvo ocasión y voluntad de prestar me algunos ligeros servicios . Soy agradecido y te compadezco . 
            
— ¿ Podréis salvar me ? — preguntó vivamente el mancebo . 
            
— Lo deseo — respondió con cautela el agente — , y no me parece imposible . ¡ Calma , calma , amigo ENTITY ! Calma y disimulo — prosiguió a el notar los gestos de júbilo que hacía el preso — . Yo haré por ti cuanto esté en mi mano y me valdré de el notorio ascendiente que ejerzo en el ánimo de el coronel ENTITY para interesar le en tu favor . 
            
— La divina ENTITY y el bienaventurado ENTITY os lo pagarán en el cielo , señor ENTITY — dijo con acento trémulo de emoción el hijo de ENTITY — . Ahora conozco que he sido injusto con vos , y que merezco por ello los sinsabores que estoy pasando . 
            
— No es tiempo de pensar en tales cosas — dijo ENTITY — , estamos ya próximos a la cárcel , y antes_de separar nos quiero decir te lo que te conviene hacer para mejorar en lo posible tu causa . Pero di me ante todo , hijo mío , ¿ tienes contigo algún papel que pueda perjudicar te ? porque te advierto que serás escrupulosamente examinado a el entrar en la prisión y que un documento escrito que probase tu complicidad con ENTITY , te haría indudablemente más daño que todas tus imprudentes confesiones en presencia de ENTITY . 
            
— No tengo papel ninguno — dijo con candidez el joven . 
            
— Francamente , ¿ no tienes contigo ningún escrito ? 
            
— Aguardad , ahora recuerdo que en el bolsillo derecho debo tener una cartera de piel , y en ella una carta de mi hermana que recibí estando en ENTITY hace algunas semanas . Me rogaba la enviase algunas monedas de las que suponía producto de la pesca , porque nuestro padre estaba enfermo ; pero la pesca fue mala y ... 
            
— Bien , bien — interrumpió ENTITY — , nada importa que vean esa carta ; pero repasa tu memoria , ENTITY : ¿ no tienes absolutamente ningún otro papel ? 
            
— Ninguno ... ¡ Ah , sí ! Tengo también aquella carta vuestra a ENTITY , que en mi ciega ira contra vos no quise llevar a su destino ni devolver os la . Creyendo que erais mi enemigo , la guardaba como un arma contra vos ; pero os juro , señor ENTITY , que hace tres_días que no me acordaba de ella . 
            
animo se extraordinariamente la fisonomía de ENTITY . 
            
— Esa carta — dijo — te puede ser perjudicial , pues , cuando el ENTITY sólo vea en mí un culpable como tú , mal podré alcanzar el crédito que necesito para salvar te . 
            
— Pero , ¿ no podréis sacar con disimulo la cartera de mi bolsillo ? — exclamó con ansia ENTITY . 
            
— La noche está oscura y los gendarmes llevan entre sí una conversación tan viva que no se cuidan de nosotros . 
            
— ¿ Lo creéis así ? ¡ Si pudiera escapar me ! 
            
— ¡ Imposible ! — exclamó ENTITY , agarrando le por un brazo — ; pero puedo sacar la cartera . ¿ Dices que en el bolsillo derecho ? 
            
— Sí , ahí , ahí mismo donde ponéis la mano . 
            
— Chist , ya la tengo ; ¡ aquí está ! 
            
— Dios os lo pague , señor ENTITY — dijo el hijo de ENTITY , y el agente le miró con inexplicable expresión . 
            
Llegaron en esto delante_de la cárcel , y el pobre mozo comenzó a temblar como un azogado . 
            
— ¡ Ánimo ! — le dijo ENTITY — , espero que pronto nos volveremos a ver . 
            
Prorrumpió en llanto el mozo , y entró en la sombría morada en_medio_de los gendarmes , que le dirigían groseras chanzonetas , mientras el agente de policía , guardando en su pecho la cartera , murmuraba con infernal sonrisa : 
            
— ¡ No le creía tan necio ! ¡ El insensato no se ha reservado ningún recurso ! 
            
Era una noche de las más poéticas que pueden gozar se en la hermosa ENTITY . Una de aquellas noches en las que el pensamiento no se eleva a el cielo , porque lo encuentra en la tierra ; en que el placer físico que producen la calma , el claroscuro , los perfumes , la suavidad de el ambiente , la belleza apacible de la naturaleza en reposo , nos apegan a el suelo sin oprimir nos ni esclavizar nos ; permitiendo a el espíritu y a la materia asociar se más estrechamente , confundir se por completo para gozar de la vida en toda su plenitud . Una de aquellas noches , en fin , en las que se siente una comunión de amor entre el cielo y la tierra , y parece que circulan por el aire suspiros de deseos y palabras de esperanzas . 
            
La luna acababa de aparecer : todo estaba tranquilo en las pintorescas riberas de el golfo de ENTITY , y la linda ciudad parecía dormida a el blando murmullo de las sosegadas olas . Sin embargo , aún era bastante temprano para que las personas más aficionadas a los encantos de la naturaleza que a los atractivos de la sociedad pudiesen salir de sus casas y pasear se por la playa , disfrutando a un mismo tiempo de la vista de la tierra , de el firmamento y de el mar. 
            
Las almas entusiastas en quienes nunca se debilita el prestigio de los grandes nombres , por más que caiga sobre su memoria el polvo de los siglos , se dirigirían sin duda con preferencia a el lugar en que se ven todavía las venerandas minas de la casa de campo de ENTITY ; mientras otras más filosóficas irían a meditar sobre las locuras de el orgullo humano cerca de los miserables restos de aquel famoso puente de ENTITY , origen de tantos desastres . 
            
Nosotros , empero , no nos detendremos en éste ni en aquel sitio : veremos pasar las barquillas que en diversas direcciones se deslizan por el azulado golfo , sin parar en ellas la atención , y entablaremos conocimiento con dos personas que han llegado , costeando , a el monte nuevo , local de el antiguo lago de ENTITY . 
            
Son nuestros personajes un hombre y una mujer , que se pasean asidos de el brazo y gozando con embeleso , según parece , de los encantos de tan serena noche . Ningún camino puede ser largo para gentes que se muestran tan complacidas de andar juntas , de admirar juntas , y de juntas detener se para expresar sus sentimientos bajo la espléndida bóveda de aquel hermoso cielo , con miradas de placer y palabras de ternura . 
            
El paraje en que se hallan no les parece , sin embargo , digno teatro de su mutua felicidad , pues desviando se de sus moles de piedra van siguiendo despacio la ruta que conduce a aquel lago célebre , consagrado por los antiguos a los dioses de el infierno , pero que en nuestros días no sería indigno asilo de divinidades más benignas . El averno se ha trasformado completa y ventajosamente ; sus umbrías y deliciosas orillas , que conservaron por mucho tiempo fama de mortíferas , atraen hoy , con la benéfica suavidad de su ambiente , a el poeta que acude buscando inspiraciones y a el pescador que nunca se aleja descontento de ellas . 
            
Los dos personajes que habían tomado aquella senda , iban entretenidos en grato coloquio ; mas antes_de instruir a el lector de su conversación , podemos hacer en pocas pinceladas el retrato de ambos . 
            
Era él de aventajada talla , y su ferreruelo azul no impedía se echasen de ver las buenas proporciones de su cuerpo . Su traje , según podía inferir se de la parte visible , no se diferenciaba mucho de el común de los marineros ; pero veía se brillar en su cintura un primoroso puñal , de empuñadura de oro . Llevaba en la cabeza una gorra de paño que apenas coronaba su profusa cabellera negra , que sombreando una frente anchurosa y grave , templaba la fogosidad de sus grandes ojos de color indefinible . 
            
A la luz de el día se hubieran notado en el semblante de aquel hombre las huellas que imprimen los años y las desventuras ; pues aun visto con la favorable claridad de la luna podía advertir se que sus varoniles facciones carecían ya de aquella frescura intacta de la primera juventud , y que había en su fisonomía un no sé qué de triste y austero , que hacía nacer la idea de que no se albergaban en su alma afectos dulces y recuerdos gratos , que pudiera el rostro reflejar . 
            
Con todo , en el momento que hemos escogido para pintar le era evidente que le animaban sentimientos tiernos , pues su brazo derecho apretaba suavemente el izquierdo de su compañera , y apartando le con la otra mano los rizos que la brisa la arrojaba a el rostro , parecía embelesado en la contemplación de sus facciones , alumbradas por aquel astro tan propicio a la hermosura . La de aquella mujer no era , sin embargo , de primer orden , aunque hubiese mil gracias en su figura meridional , no menos voluptuosa que expresiva . Sus años no podían exceder de veinte , y su vestido era el mismo de las aldeanas de ENTITY , aunque de tela superior . 
            
Un hermoso perro maltés seguía a esta desconocida pareja , cuyo coloquio cobraba mayor animación a_medida_que se prolongaba . 
            
— Hace dos_horas — decía el hombre — , que me diriges , entre las más lisonjeras protestas de cariño , palabras oscuras y tristes que en balde me afano por comprender . Explica te , ENTITY ; ¿ qué quieres decir con esos acentos melancólicos lanzados en_medio_de nuestra felicidad ? 
            
Su voz , aunque llena y varonil , se prestaba sin esfuerzo a las más dulces inflexiones de su lengua musical . La joven respondió : 
            
— No quiero negar te por más tiempo , ENTITY , que un pesar invencible me oprime en estas horas de delicias . 
            
— ¡ Un pesar ! , ¡ tú , mi ENTITY ! , ¡ tú , mi ángel ! 
            
— Me amas y te idolatro — repuso ella — ; pero cuando consentí en huir contigo de la casa de mi tío , pensaba que tu nacimiento oscuro y tu pobreza extrema serían un obstáculo a nuestra unión , recelando que ENTITY nos negase su consentimiento . 
            
— Es verdad . 
            
— Me habías dicho que eras un pescador de estas riberas y te creí , ENTITY . 
            
— Y bien , ENTITY , ¿ te arrepientes acaso ? 
            
— ¡ Ah ingrato ! — dijo ella — , ¿ por qué me engañaste ? 
            
Un ligero temblor agitó el brazo en que se apoyaba la sobrina de ENTITY . « ¡ ENTITY ! » , fue lo que pudo articular su amante , y en tono en verdad más desabrido que apacible . 
            
— Un pescador que vive de su humilde oficio — continuó ella — , no prodiga el oro como te he visto hacer lo ; no se alberga en casas como la que ocupamos en ENTITY ; no es acatado en las fondas en que descansa como tú lo fuiste en ENTITY ... En fin , ENTITY , sé que este nombre que te doy no es el tuyo . 
            
— ¡ No es el mío ! — repitió con voz alterada su interlocutor . 
            
— Esta mañana el hombre que se dice dueño de la casa que habitamos creyó que estaba sólo contigo , y deponiendo a el punto la fingida familiaridad con que te trata en mi presencia , te habló con respeto y articuló un nombre que no fue ENTITY . 
            
— ¿ Cuál fue , pues , desdichada ? 
            
Esta exclamación se hizo en un tono que amedrentó a la doncella . 
            
— ¡ ENTITY ! , ¿ qué tienes , querido mío ? Me causas miedo . 
            
Sacudió la cabeza el hombre y se mordió los labios , como si experimentase a_la_vez un aumento de impaciencia y el deseo de moderar la . 
            
— ¿ Dices que no es mi nombre ENTITY ? — pronunció suavizando su acento — . ¡ Bien ! ¿ Cuál es , pues , el nombre que escuchaste ? 
            
— No le oí — respondió ella — , porque hiciste un gesto por el cual comprendió el otro que yo estaba cerca , y la prisa que se dio en llamar te ENTITY me hizo conocer que habías ahogado en sus labios el nombre verdadero que iba a proferir . 
            
— ¿ Y es el nombre lo que ama en mí la sobrina de ENTITY ? — dijo con agitación ENTITY . 
            
— No por cierto ; pero te amé con un nombre humilde : te amé pescador y pobre , y temo que tu posición en el mundo sea distinta de la que aparentabas . 
            
— ¡ Mi posición en el mundo ! , ¿ y qué te importa ? , ¿ qué tienes que ver con ella ? 
            
— ¿ Qué me importa ? ¡ Pues qué ! , ¿ no me juraste hace cuatro_días , a el sacar me de la morada de mi tío , que serías mi legítimo esposo ? Y si eres un rico caballero , ¿ querrás unir te a una pobre doncella desvalida , sin bienes , sin nobleza ... sin nada , ENTITY ? , ¿ ni aun una madre que la acoja en su seno cuando tú la deseches de el tuyo ? 
            
A el terminar estas palabras prorrumpió en amarguísimo llanto , y conmovido su amante , la ciñó con sus brazos y la dijo : 
            
— Escucha , ENTITY : sea el más poderoso monarca de el orbe , o el más despreciable mendigo , soy tuyo para siempre . Pronto iremos a una ciudad en la cual podré recibir tus promesas a el pie de el altar , y desde este momento yo te juro por ti , a quien adoro sobre todas las cosas , que tu voluntad solamente tendrá el poder de separar nos . 
            
La joven le miraba sin pestañear con sus grandes ojos húmedos todavía , reteniendo sus sollozos para no perder una sílaba de aquellas palabras halagüeñas que llegaron todas a su corazón . 
            
— No mientes ahora — dijo — , no se acompañan con ese acento y esa mirada las mentiras que ENTITY aborrece . ¡ Esposo mío ! , yo te creo y te amo . 
            
Continuaron su marcha : ella no volvió a llorar ; su rostro agradable y expresivo brillaba de amor y de esperanza , y los más tiernos nombres salían de sus labios purpurinos y frescos , que parecían brindar un dulce beso , pero él no se apresuraba a acercar los suyos . Había perdido súbitamente su alegría ; su rostro estaba sombrío , sus palabras eran breves e inconexas . 
            
ENTITY a el fin la doncella , y dijo : 
            
— Esposo mío , ¿ estás enojado con tu ENTITY ? 
            
Sonrió con tristeza ENTITY , y sólo respondió con una caricia . 
            
— ¿ Quieres que te hable de los primeros días de nuestro cariño , ENTITY ? Escucha : era una noche hermosa como ésta ; yo cantaba en mi ventana y vi la gentil figura de un hombre a_el_frente_de mi casa . Tenía un ferreruelo azul : ¡ éste ! , pero en_vez_de esta gorra de paño llevaba un gran sombrero que casi le cubría la cara . Su talle era noble , sus ojos brillaban en la oscuridad como dos luceros : ¡ he aquí aquel talle ! ( y le ceñía con sus brazos ) , ¡ he aquí aquellos ojos ! ( y los besaba ) . 
            
— Sí — respondió ENTITY — , entonces oí por la primera vez tu voz , más grata a mi oído que el murmullo de el agua a el viajero sediento . No había visto tu rostro , pero le adivinaba , y desde aquella noche te amé , ENTITY . 
            
— ¡ Cuán dulces eran los largos coloquios que teníamos en la ribera ! Y cuando la presencia de ENTITY me impedía acudir a la cita , ¡ cuánto te agradecía que fueses a colocar te a_el_frente_de mi habitación y tirases conchitas a mis ventanas ! ¿ Te acuerdas cómo enseñé a ENTITY a que te llevase mis cartas en la boca ? El pobre animal te conocía mejor que yo misma , y a veces me advertía tu llegada con aullidos , que hacían rabiar a mi tío . También recuerdo cuando tuviste celos de el coronel ENTITY porque le veías entrar en mi casa . 
            
— Una palabra tuya bastó para sosegar me . 
            
— Es verdad , te dije , que su amor me fatigaba y que no tenía ya un corazón que dar le . ¡ Ay ! ¡ Pero cuánto he padecido cada vez que te ausentabas ! , ¡ qué días tan largos los que pasaba lejos_de ti ! , ¡ cuánto lloraba por las noches cuando nadie me veía ! Ya no volveremos a separar nos . 
            
— ¡ Nunca , vida mía , nunca ! Pero a el traer a mi memoria la noche feliz en que escuché tu canto divino , ¿ no pensaste en que ibas a despertar el deseo de volver a oír le ? Canta , ENTITY , canta aquella letra que hizo palpitar de ternura un corazón de acero . 
            
— He aquí el lago ENTITY — dijo ella — , sentemos nos sobre estas piedras , a el pie de este edificio arruinado : no importa que haya sido templo de ENTITY ; esta noche lo será de el amor . 
            
Y reclinada sobre las rodillas de su querido , cantó con hechicera voz estos versos de ENTITY : 
            
Amo te solo ; te solo amai : tu fosti il primo , tu pur sarai l ‘ ultimo oggetto che adorerò . Los céfiros esparcían sus dulcísimos conceptos , y ENTITY la dijo : 
            
— Prosigue tu canto , tu canto sosiega las tempestades de mi alma . 
            
Ella cambió de música y letra , y cantó con expresión : 
            
Fosca nube il sor ricopra , o si scopra il ciel sereno , non si cangia il cor nel seno , non si turba il mio pensier . Le vicende della sorte imparai con alma forte , della fasce a non temer . — ¿ Tendrás esa fortaleza ? — exclamó ENTITY — . Si el destino fatal que me acosa llegase a alcanzar te , ¿ sabrías soportar lo sin cobardía ? ¿ No se mudaría tu corazón si vieses en tu amante un ser desventurado , cuya alma enferma pudiera contagiar la tuya tan hermosa ? 
            
— ¿ Eres infeliz ? ¿ Por qué , pues , me reservas tus penas ? No , no soy tan flaca que no pueda llevar el peso de la parte que en ellas me corresponde . Tu suerte será la mía , próspera o adversa , puesto que soy tu esposa . Habla , y que desde esta noche no existan secretos entre nosotros . 
            
Diciendo esto doblaba las rodillas delante_de él y le miraba con ojos llenos de ternura . 
            
Arrancó ENTITY de su cabeza la gorra de paño , como si su ligero peso le oprimiese , y arrojando la lejos_de sí sacudió su espesa cabellera poniendo la mano sobre su frente . 
            
— ¡ Me abrasa ! — dijo , y comenzó a pasear se con pasos presurosos por la orilla de el lago . 
            
— ¡ Habla ! — repitió ENTITY con tono suplicante . 
            
detúvo se él y tomando agua en el hueco de sus manos , empapó su frente y sus cabellos , que , cobrando mayor lustre con la humedad , quedaron lacios y brillantes como las plumas de el cuervo . También sus ojos parecieron a ENTITY más resplandecientes que de costumbre , pero tenía aquel fuego algo de siniestro , y se hicieron visibles en su tez algunas ligeras arrugas que hasta aquel instante no se echaran de ver . Todo su aspecto tuvo entonces un no sé qué de terrible y majestuoso , de triste e imponente . 
            
Apoyado un brazo en una columna mutilada , y tendiendo el otro a la joven que se acercaba a él arrastrando se de rodillas . 
            
— ¡ ENTITY ! — la dijo — , he sido un monstruo , pues pude engañar tu crédula confianza . Cualesquiera que puedan ser las consecuencias de la confesión que voy a hacer te , siento como tú la necesidad de que no existan ya secretos entre nosotros . Todos debes saber los : mi nombre , mis desventuras y mis crímenes . Levanta te , doncella , pues vas a ser el juez de un alma indómita hasta ahora , y para la que nunca tuvo significado la palabra arrepentimiento . 
            
A el decir esto su rostro tenía aquel sello terrible de un inmortal orgullo , que conserva entre los horrores de su eterna expiación el formidable espíritu vencido por el arcángel de el ENTITY . Estremecida la doncella exclamó : 
            
— ¿ Quién eres ? 
            
— Levanta te y escucha me , ENTITY , reuniendo tu valor , porque voy a contar te una historia larga , y siniestra : una historia que no conoce el mundo , y que tú sola debes oír , sin otro testigo que el cielo impasible y mudo que nunca comprendió la voz de la desventura . 
            
— ¡ Oh esposo mío ! , no blasfemes de la justicia de ENTITY — dijo ENTITY . 
            
— La fatalidad es el único ENTITY que dirige mi destino — respondió con voz sombría el fingido pescador — , mi nombre te explicará mi vida , y mi vida te explicará mi religión . 
            
— Pronuncia , pues , ese nombre — gritó con ansiedad la sobrina de ENTITY . 
            
— Me llamo ... 
            
— El agudo sonido de un silbato se dejó oír en aquel instante : la doncella tiembla sin saber por qué , y el falso ENTITY , interrumpido en el momento de hacer su revelación , saca de el bolsillo un instrumento como aquél que acaba de oír y responde con igual sonido . 
            
— Un hombre aparece como por encanto en la misma orilla . Su traje imita el de un montañés de la ENTITY ; su cuerpo es robusto ; su estatura atlética , y su rostro , aunque alumbrado por la suave claridad de la luna , tiene una expresión atrevida y feroz . 
            
— ¡ ENTITY ! — dice , y de un salto se pone a su lado el amante de ENTITY . Hablan en voz baja algunos minutos , y la pobre joven , que no puede oír lo que dicen , aprieta las manos sobre su seno oprimido y se encomienda mentalmente a su ángel custodio , porque presiente desgracias inconcebibles . 
            
La misteriosa conferencia concluye , y ENTITY volviendo presuroso la dice : 
            
— Es forzoso separar nos a el punto . Fío tu seguridad a el amigo que está presente ; sigue le y él te llevará a un paraje seguro , a el cual iré a encontrar te muy pronto . Todo está preparado para tu partida , y un deber imperioso me llama a otra parte . 
            
La joven temblando arroja una recelosa mirada a el sospechoso personaje a quien la confía su amante , y murmura una negativa ; pero él repite con acento y ademán imperioso . 
            
— Obedece y nada temas : ¿ quién se atrevería a ofender en lo más mínimo a la esposa de ... ? 
            
— ¿ De quién ! — preguntó con ansiedad la doncella . 
            
— De un hombre que jamás supo perdonar — respondió ENTITY , y tomando la por la mano la llevó hacia su sombrío compañero que permanecía inmóvil . 
            
— Aquí la tienes — dijo — , tu cabeza responde de su seguridad . 
            
Enseguida le vio ENTITY alejar se presuroso , y sin duda el montañés le había traído un caballo , pues dos_minutos después oyó su violento galope . 
            
— Tened piedad de mí , señor calabrés — dijo entonces con ahogada voz . 
            
— ¡ ENTITY di ENTITY ! — contestó el áspero personaje — , ¿ de quién diablos tenéis miedo ? 
            
Le ofreció su nervudo brazo , que ella tomó temblando , y siguieron la senda que debía volver les a ENTITY . 
            
ENTITY , enteramente abrumado de el pesar de haber perdido a su amada , y ocupado en imaginar medios de encontrar la , no había vuelto a pensar en ENTITY , que abandonado a el vengativo y pérfido ENTITY , activo y fecundo en recursos para perder le , supo agravar su causa con los malos antecedentes que prestó a la reciente culpa de el reo . 
            
La confesión que éste hizo delante_de los jueces , tan completa como la que antes pronunció en presencia de el coronel , hacía innecesarias mayores pruebas que las que arrojaba naturalmente el proceso , y resultando plenamente convicto y confeso de el crimen de complicidad con el terrible bandido , se halló en uno de los casos comprendidos en un bando publicado pocas semanas antes , y por el cual se imponía pena de muerte a cualquiera persona que mantuviese comunicación o diese asilo a los individuos que componían aquella feroz cuadrilla , que era , hacía veinte años , el espanto de ENTITY . 
            
A el mismo tiempo se ofrecía una suma considerable a quien entregase a ENTITY o diese aviso cierto de su paradero , asegurando un completo indulto si el que prestaba este servicio a la humanidad era alguno de los cómplices de aquel sanguinario jefe . 
            
Los medios prodigiosos porque había sabido libertar se repetidas veces de riesgos inminentes , burlando las más eficaces medidas de el ENTITY , interesado en salvar de aquel azote a las provincias regidas por él , habían contribuido a irritar más los ánimos , haciendo que el ENTITY considerase como punto de honor el acabar pronto con aquella horda asoladora , cuya audacia se hacía mayor con la impunidad . 
            
El terror que infundía en los propietarios de los pueblos pequeños el nombre de ENTITY era tan poderoso , que muchos de los más ricos habían aceptado la imposición de considerables contribuciones que le pagaban exactamente , dando se por dichosos con ver se por este medio a salvo de mayores males ; pero el bandido , cumpliendo con religiosidad sus convenios , respetaba las posesiones de todos aquéllos que voluntariamente le rendían tributo . 
            
Algunos señores napolitanos que poseían fincas rurales eran acusados también por la voz pública de prestar protección a el bandido , por el interés de ver se libres de sus atrevidas agresiones . decía se , en fin , generalmente , que la cuadrilla homicida contaba con importantes auxiliares dentro_de las principales ciudades , y que ejercía una especie de soberanía en las poblaciones secundarias ; donde solía detener se semanas enteras sin hallar una voz que le denunciase , ni un vecino que le negase albergue en_caso_de necesidad . Se aseguraba , bien que no hubiera podido probar se hasta entonces , que el mismo ENTITY tenía arrendadas por segunda mano casas de buenas apariencias en varias ciudades , que ocupaban personas de su devoción , a las que pagaba generosamente , y que en ellas se hospedaba cuando lo tenía a bien , a veces sigilosamente , a veces sin ningún misterio , pasando tan pronto por un mercader extranjero como por un príncipe italiano . 
            
Para que tales rasgos de incomparable osadía no fuesen rechazados por increíbles , los que divulgaban aquellas voces se manifestaban persuadidos de que no hacía falta a ENTITY quien le proporcionase fingidos pasaportes y otros medios de engaño , y que en cada ciudad , villa y aldea existía alguna fonda en la que era recibido siempre con afectada o verdadera alegría , y agentes que pagaba para que velasen por su seguridad ; la que era tanto más posible , cuanto que , según la notable variedad de los retratos que se hacían de él , era muy difícil poder saber con exactitud las señas de su persona . Los mismos que habían sido sus víctimas estaban discordes a el pintar le . Un gran señor , a quien habían asaltado en el camino de ENTITY a ENTITY , y a el que robaron todo su equipaje después_de matar le dos criados que intentaron resistir , aseguraba haber visto cara_a_cara a el famoso bandolero , y que conservaba distintamente en la memoria su cuerpo pequeño , pero robusto ; su cabeza erizada de pelos rojos ásperos ; sus ojos sangrientos ; su nariz roma , y su tez encendida como el fuego . 
            
Un fabricante de ENTITY della ENTITY , cuya casa fue escalada en_mitad_de la noche con imponderable temeridad , negaba que el robo que le habían hecho hubiese sido ejecutado , como creían sus paisanos , por ladrones de la población , y decía haber oído a uno de los agresores pronunciar el nombre de ENTITY , en el momento que , cayendo se la máscara que llevaba puesta aquel jefe de facinerosos , dejó ver su descarnado y amarillo rostro lleno de cicatrices , y afeado aún más por una grandísima nariz curva y unos ojos bizcos de siniestro mirar . El horrible personaje , según la aseveración de el fabricante , era de colosal estatura , flaco y nervioso , con unas manos descomunales y una voz que se parecía a los bramidos de el ENTITY a el tiempo de su erupción . Por último , un aceitero de ENTITY , que fue despojado ingeniosamente de el producto de su cosecha , desmentía a los anteriores , y juraba por su alma que ENTITY era un hombre negro como un etíope , de nariz recta y ancha , boca de abismo , ojos pequeños y torvos , pelo negro y crespo , largo de piernas , corto de talle , y más bien grueso que delgado . 
            
Entre tantas contradicciones nadie podía averiguar las verdaderas facciones de el bandido , pues los que efectivamente le conocían eran los únicos que no hacían alarde de aquella ventaja . 
            
Aunque el ENTITY no desestimase los rumores públicos , le había sido imposible hasta entonces convencer se de su verdad ni lograr indicios tan vehementes que le autorizasen a proceder contra ninguna de las personas que parecían sospechosas . limito se , pues , a redoblar las diligencias que podían proporcionar le datos más positivos respecto_a los reos de aquella misteriosa y extensa complicidad , despertando la codicia y excitando el terror por_medio_de el bando de que hemos hecho_referencia antes , y el cual era una circunstancia fatal para el hijo de ENTITY . Los jueces , que anhelaban la ocasión de imponer un ejemplar castigo que sirviese de escarmiento a los agentes secretos de ENTITY , no podían despreciar la que entonces se les presentaba , y el infeliz joven , víctima de la conveniencia pública , fue juzgado con un rigor que hace gemir la humanidad . La sentencia se pronunció , y aquella sentencia fue la de muerte . 
            
El día en que tan tremendo fallo se notificó a el reo , estaba solo y triste en su casa el coronel ENTITY . Nada sabía de el preso ; nada había hecho en su favor ni en su daño ; y ENTITY , que conocía su carácter generoso , aunque irascible , se guardó bien de noticiar le la suerte de el infeliz ENTITY , por temor de que interesando se por él pudiese robar le la completa satisfacción de su implacable venganza . 
            
ENTITY , pues , ignorante de el resultado de el juicio , y sintiendo más que nunca la fuerza de su amorosa inclinación , acaso por lo mismo que consideraba más difícil la oportunidad de satisfacer la , vivía abismado en sus recuerdos . Eran las seis_de_la_tarde de el día en que había entrado el reo en capilla , y mientras ENTITY , seguro de su triunfo , rondaba por las inmediaciones de la sombría morada , como el ave carnívora que acecha el cadáver en que espera cebar se , ENTITY , que le había esperado vanamente toda la tarde , se había echado con abatimiento en un sofá , abandonando se a sus melancólicas ideas . 
            
« ¿ Qué sería de ENTITY ? ¿ En poder de qué desalmado gemiría cautiva la tierna doncella por cuya posesión hubiera dado diez años de su vida ? ¡ Ay ! , acaso aquella esquiva hermosura que había resistido a las seducciones de su ardiente amor , sería en aquel instante juguete mísero de los brutales antojos de un infame raptor » . 
            
Así discurría , ENTITY , y así hubiera continuado discurriendo , si no le hubiese sacado de su amarga cavilación uno de sus asistentes que entró a decir le que una joven que parecía poseída de la más profunda aflicción pedía ansiosamente se dignase el coronel escuchar la un instante . 
            
ENTITY tembló : una mujer que llegaba a él en el momento en que pensaba más tiernamente en la que amaba , no podía encontrar le frío ni severo . 
            
Era joven , era francés , la galantería no le abandonaba ni aun en los momentos más solemnes de su vida , y además una esperanza vaga , insensata , pero lisonjera , atravesó rápidamente por su imaginación . « ¿ Si ENTITY , escapando de su cautiverio , vendría a pedir le protección ? » . 
            
— Que entre a el momento esa joven — dijo , y se levantó para recibir la palpitando le el corazón . 
            
La puerta dio_paso un minuto después a una muchacha de 24 años , desgreñada y casi andrajosa , que se arrojó a sus pies levantando hacia él su rostro macilento y ajado , en que se veían impresas la desventura y la miseria . 
            
El coronel suspiró a el ver desvanecida su fugitiva ilusión , pero conmovido a el aspecto de la infeliz criatura , que abrazaba sus rodillas con un ardor convulsivo , la levantó cariñosamente y la mandó sentar . 
            
— No , ilustre caballero — dijo ella — , no merece esta desventurada ocupar una silla en vuestra casa ; pero tened piedad de mí , de mi anciano padre que va a morir de dolor y vergüenza . 
            
— ¿ Quién es tu padre y en qué puedo servir os ? 
            
— Mi padre se llama ENTITY — contestó ella con desmayada voz — , y yo soy su hija ENTITY , hermana de ENTITY a quien conoce vuestra excelencia , y que fue preso , según se dice , por su orden . 
            
— María — repuso ENTITY — , tu hermano es reo de un delito en el cual nada tengo que ver ; pero , ¿ qué es lo que pides ? ¿ Qué quieres de mí ? 
            
— ¡ Ay , señor ! — exclamó la joven volviendo a arrodillar se — , ¡ salvad le ! ¡ Salvad le por amor de ENTITY ! Os ha engañado el perverso ENTITY si os ha dicho que ENTITY es un mal hombre . Sabed , señor excelentísimo , que teníamos un pariente que poseía algunos bienes , y aunque era tan avaro que nada nos daba para aliviar nuestra triste situación , nos había ofrecido que nombraría a ENTITY su heredero para después_de sus días . El pérfido ENTITY logró perder a el pobre mozo , calumniando le con aquel viejo de quien todo lo esperaba , y para lograr más fácilmente su perverso designio , fingió compadecer se de nosotros , y se llevó a su casa a mi crédulo hermano . Con este rasgo de caridad deslumbró a nuestro pariente y logró mayor crédito , cuando , realizando algún tiempo después su infernal pensamiento , le acusó de ladrón y de otros vicios detestables . Su maldad llegó hasta el extremo de haber le supuesto la intención diabólica de envenenar a el viejo avaro a quien esperaba heredar , y aunque todas sus acusaciones carecían de fundamento y apoyo , consiguió perder a su víctima en el concepto de aquél . Por tales medios obtuvo la herencia que estaba destinada a ENTITY , y echando la luego_de generoso , volvió a llamar le a su casa , teniendo el talento de persuadir le que no había contribuido a su desgracia , y que deseaba proporcionar le una colocación ventajosa . Seducido por estas promesas , y tan sencillo que dio valor a su astuta justificación , ENTITY , olvidando lo pasado , se dedicó ciegamente a el monstruo con la fidelidad de un perro . 
            
Pero ¿ sabéis qué interés tenía ENTITY en recobrar su amistad ? Pues no era otro que el de servir se de él en sus comunicaciones con los bandidos , porque conocía la reserva excesiva de mi hermano , y confiaba mucho en la influencia que ejercía en su espíritu . En efecto , señor , él fue causa de que viese a ENTITY y se deslumbrase con sus fatales promesas ; él quien le abrió una senda de perdición ; quien supo mantener le en aquellas malas ideas ... hasta que nuevamente ofendido y sintiendo despertar en su pecho su antigua probidad , se resolvió a abandonar aquella casa peligrosa y a confiar os reservadamente las relaciones secretas con que estaban ligados el agente de policía y el bandido . ¡ Dichoso él si después_de tan honrada determinación hubiese olvidado la existencia de el funesto personaje que le había hecho conocer ENTITY ! ¡ Pero la miseria ! ... ¡ el hambre ! ... ¡ el demonio de la tentación ! ... Señor excelentísimo , un momento bastó para que ENTITY , acosado por la desgracia y recordando las proposiciones de el bandido , sucumbiese miserablemente y se hiciese reo de aquel mismo crimen que dos_días antes había denunciado en otro . Pero , señor , sus manos no han derramado la sangre de el prójimo ; ningún robo ha cometido todavía ; la intención solamente es su delito , ¿ y habrá de ser juzgado sin misericordia ? 
            
— No lo será , ENTITY , no lo será — dijo enternecido ENTITY — , su castigo no pasará de una corrección , y yo cuidaré de proporcionar a tu padre los medios de ganar con qué vivir honradamente en_lo_sucesivo . 
            
— ¡ Una corrección ! — exclamó la doncella — , ¿ pues qué , señor excelentísimo , estáis seguro de que se revocará la terrible sentencia ? 
            
— ¿ Qué sentencia ? — preguntó el coronel — , ¿ ha sido por_ventura pronunciada alguna ? 
            
— ¡ La de muerte , señor , la de muerte ! — dijo con voz profunda la infeliz . 
            
— No es posible — respondió estremeciendo se ENTITY . 
            
— Señor , el reo está en capilla . 
            
— Es cosa horrible ciertamente — añadió el coronel paseando se agitado — , yo no debí olvidar aquel desdichado . ENTITY no perdona nunca , tiene un alma de tigre . 
            
ENTITY le seguía con las manos juntas y con el rostro desencajado . 
            
— Pero vuestra excelencia le salvará , ¿ no es cierto , señor coronel ? Vuestra excelencia tiene un buen corazón , pues_bien veo que se ha conmovido a el oír me . 
            
— María — dijo ENTITY deteniendo se de pronto — , ¿ estás bien segura de que aquella cruel sentencia ha sido ya notificada a el reo ? 
            
— Sí , señor ; y aunque le dieron esperanzas de salvación si declaraba cuál era el paraje en que había ofrecido ENTITY esperar le , se ha negado a decir lo , ni nada absolutamente que pudiera perjudicar a otro . Sólo acusó a ENTITY quejando se de sus muchas perfidias ; pero no ha podido presentar pruebas , y el agente ha logrado entero crédito a el asegurar que mi pobre hermano le calumniaba por el bárbaro deseo de perder le , castigando le por la preferencia que hizo de él en su testamento nuestro mencionado pariente . Otras muchas cosas ha dicho para probar su inocencia y recriminar a ENTITY , el cual bien pudiera haber llamado a vuestra excelencia por testigo respecto_a una carta de ENTITY a ENTITY , que el astuto agente logró arrancar le no sé por qué medios ; ¡ pero como se dice que vuestra excelencia protege a ENTITY ! ... ¡ Como mi pobre hermano cree que es vuestra excelencia su mayor enemigo y el más empeñado en su pérdida ! ... Yo no lo pienso así , no señor , he conocido ya_que sois muy bueno , y todo lo espero de vos . 
            
— ¡ ENTITY ! — dijo ENTITY después_de un instante de reflexión — , en efecto , pudiera hacer le mucho daño con mis declaraciones ; pero ¿ se salvaría ENTITY ? ... ¡ No ! , su enemigo sería partícipe de su suerte , pero aquélla no cambiaría . 
            
— ¡ Y qué , señor ! — exclamó con angustia la joven — , ¿ no me ofrecéis salvar le ? 
            
— ¿ Cómo podría cumplir lo ? — respondió el coronel — . Los jueces que tan dura sentencia han pronunciado , ¿ consentirían en revocar la ? 
            
— Dicen que se publicó un bando que condenaba a_muerte a todos los que tuviesen relaciones con los bandidos ; ¡ pero son tantos , señor excelentísimo , son tantos los reos ! ... ¿ Por qué ha de ser ENTITY el único castigado ? 
            
— Es el único convicto y confeso — respondió ENTITY — ; la sentencia es cruel , pero no injusta . 
            
— ¡ Que no es injusta ! — gritó ENTITY torciendo se los brazos — . Así , pues , ¡ no hay remedio ! , ¡ no hay misericordia ! , ¡ morirá en la horca ! ¡ ENTITY mío ! , ¡ padre desdichado ! , ¿ por qué no eres ya pasto de los gusanos ? ¿ Te ha conservado ENTITY la vida para que la vieses deshonrada ? ¡ La horca ! ¡ Oh , ENTITY mío ! , ¡ la horca ! 
            
Y la infeliz se arrancaba los cabellos con sus convulsas manos . 
            
ENTITY , penetrado de lástima , se paseaba agitado , buscando en su imaginación recursos para salvar a el reo ; pero ninguno hallaba . ENTITY acababa de recordar le el funesto bando y comprendía la conveniencia de un castigo severo en un crimen que iba haciendo se tan extenso , y que había estado por tanto tiempo impune . 
            
— ¿ Nada me decís ? — exclamó ENTITY con profunda desesperación . 
            
— Vuelve a el lado de tu anciano padre — contestó ENTITY conduciendo la por la mano hasta la puerta de el aposento — , y procura alentar le en tan tremendo golpe . Nada puedo prometer te respecto_a tu hermano ; pero yo le reemplazaré , y tu padre pasará cómodamente los últimos días de su vida . 
            
aparto se de ella conmovido , y ENTITY nada le contestó . Su dolor había tomado un aspecto sombrío : gemidos sordos salían de su pecho , y sus ojos hundidos tenían la expresión de la demencia . Estuvo un instante inmóvil en el sitio en que la dejara ENTITY , y después salió de la casa con pasos rápidos y desiguales , articulando con acento ronco y lúgubre : 
            
— ¡ No , no le veré yo morir en la horca ! 
            
ENTITY se sentía enteramente trastornado : la triste escena que acababa de pasar a su vista le afectaba dolorosamente . Por espacio de una hora se paseó por su habitación con aire pensativo y agitado ; luego abrió una ventana , respiró con avidez el ambiente de la noche , y sintió el deseo de salir a la vecina plaza para pasear se a el aire libre : su cabeza ardía y su pecho estaba oprimido . 
            
vistio se apresuradamente , tomó su sombrero y salió de el aposento ; pero en el instante en que atravesaba una larga sala que conducía a el recibimiento oyó la voz de su asistente que porfiaba negando la entrada a alguno que se empeñaba en ver le . 
            
— Decid quién sois o marchad os — repetía por tercera vez el criado — . El amo no recibe gentes desconocidas . 
            
— ¡ Y qué ! — respondió una voz trémula y algo cascada — , ¿ arrojaréis con tanta dureza a un infeliz anciano que no pide sino ser escuchado un breve instante ? Vuestro amo será más compasivo , andad y decid le que este viejo afligido le pide permiso para hablar le . 
            
— Vuestro nombre — volvió a preguntar el asistente . 
            
El anciano vaciló un momento y dijo por último con acento doloroso : 
            
— ENTITY . 
            
— ¡ Dejad le entrar ! — gritó ENTITY , y salió a recibir a el desventurado padre . 
            
Aunque estaba la sala poco alumbrada , es indecible el efecto que produjo en el coronel la vista de aquel anciano . Su majestuosa talla estaba encorvada por los años ; su cabeza , cubierta por una cabellera de plata , contrastaba con sus ojos , negros como el azabache y animados con toda la sublime elocuencia de el padre que va a abogar por la vida de su hijo . Su tez era tan blanca como la luenga barba que adornaba la parte inferior de su rostro aguileño , pero veía se surcada por profundas arrugas y una aureola morada se distinguía perfectamente alrededor_de sus ojos . Eran vacilantes sus pasos , y sus manos trémulas se crispaban apretando el báculo que le servía de apoyo . 
            
— Bienvenido seáis , señor ENTITY — dijo ENTITY presentando le una silla . 
            
— Quisiera hablar os a_solas , señor coronel — contestó el anciano . 
            
ENTITY su brazo ENTITY para que se apoyara y le condujo a el aposento en que dos_horas antes había presenciado la amarga aflicción de su hija . hizo le sentar y puesto a su lado tomó la palabra diciendo le : 
            
— Sé a lo que venís , señor ENTITY , y deseo con el mayor ardor servir os , aunque creo imposible lo que deseáis . No me dirijáis súplicas que me partirían el corazón y que serían sin embargo perdidas ; pero disponed de mí como de un hijo y llorad en mi seno vuestra desgracia : mis lágrimas se unirán a las que derraméis . 
            
— No vengo a pedir os lo que habéis ya rehusado a mi hija — dijo el anciano con tristeza , pero sin debilidad — , no vengo a conmover vuestro pecho con el espectáculo de mi desventura , sino a hacer os una proposición admisible y ventajosa . 
            
ENTITY le miró sorprendido . ENTITY prosiguió : 
            
Se ha publicado un bando declarando reo de pena capital a quien dé asilo a el feroz ENTITY , le ocultó , le trate ; pero se han ofrecido recompensas a los que le entreguen o faciliten los medios de capturar le . 
            
— Es verdad — dijo ENTITY . 
            
— También se expresó en dicho bando — añadió el anciano — , que si otro ladrón , aunque fuese de los mismos de su cuadrilla , le entregaba o daba aviso cierto de paradero , de manera que pudiese verificar se su captura , sería indultado completamente . 
            
— Así es buen anciano ; pero ¿ qué esperanzas fundáis en aquellas promesas ? ¿ Ignoráis que ENTITY ha rehusado toda revelación que pudiera perjudicar a el bandido ? 
            
— Lo sé , señor ENTITY , pero si mi hija calla , yo puedo hablar . Sabed que aunque inocente de la locura de ENTITY , el cielo que vela por los infelices y envía milagrosos auxilios a los que le imploran con ardiente fe , me ha proporcionado un descubrimiento importante que puede salvar a mi hijo . 
            
ENTITY aproximó su silla a la de ENTITY : la más profunda atención y la curiosidad más viva se veían pintadas en su semblante . 
            
Sé dónde se encuentra en este momento el terrible bandolero — dijo el anciano — , si pronuncio una palabra , dentro_de diez_minutos estará en el lugar que ahora ocupa mi hijo . Informad de ello a el ENTITY , decid le que me conceda la absolución de ENTITY y que sabrán por mí el paraje en que se encuentra ahora mismo el azote de ENTITY . 
            
— ¡ Es posible ! — exclamó con asombro ENTITY . 
            
— Es tan cierto como la existencia de un ENTITY — respondió el anciano con tono solemne . 
            
— ¿ Sabéis dónde está ese malhechor famoso ? , ¿ decís que puede ser capturado sin demora ? 
            
— Digo que está tan cerca , señor ENTITY , que diez_minutos después que yo haya revelado el lugar en que se encuentra , podréis decir con verdad : « Lo he visto » . 
            
— Yo os felicito con todo mi corazón . Vuestro hijo será salvado , pues no me cabe duda en que su indulto os será concedido en premio de tan importante servicio . Voy a comunicar a el ENTITY vuestra declaración . 
            
— Antes_de que me hagáis esa merced — repuso ENTITY — , escuchad las condiciones que exijo . No me fío de nadie , señor ENTITY : los que como yo han vivido setenta_y_cuatro años en este mísero mundo , no tienen fe sino en ENTITY . No me basta tampoco ver yo mismo su indulto firmado por el rey : es preciso que ENTITY sea puesto en libertad , y nada revelaré hasta que no hayan pasado dos_horas cabales de su salida de la cárcel ; porque si aún estuviese a el alcance de la justicia , bien pudiera suceder que le echasen el guante , y que pereciese ENTITY sin salvar se ENTITY . El ENTITY francés no perdería nunca a un italiano : somos hijos de país conquistado , señor ENTITY . 
            
— La desconfianza que expresáis — dijo el coronel — , sólo puede hallar disculpa en la amargura de vuestra situación : sois padre , señor ENTITY , y teméis por la vida de vuestro hijo . Esto únicamente hace perdonable la injusticia de una sospecha tan ofensiva a el ENTITY francés . ¿ Pero no habéis pensado , pobre anciano , que es imposible que sin otra garantía que vuestra palabra se ponga en libertad a el reo ? 
            
— Yo prestaré otras — respondió ENTITY . 
            
— ¿ Cuáles ? 
            
— Mi hija ENTITY y yo seremos encerrados en un calabozo , y si pasadas dos_horas de la libertad de ENTITY no sabéis por mí de un modo terminante y positivo dónde está el capitán de los bandidos ... Más digo , si no lo habéis visto ya con vuestros ojos , y tocado con vuestra mano , mi cabeza y la de mi hija responden por la de ENTITY . No creo que el ENTITY conceptúe escasa semejante garantía , pues aunque me haga la justicia de creer que daría mi vida por la de el reo , no podrá sospechar que salvase un hijo culpable sacrificando una hija inocente . En_cuanto_a mí , sé que cumpliendo el empeño contraído nada tengo que temer ; pero perdonad la suspicacia de un viejo ; no tengo igual confianza respecto_a ENTITY , porque sé que es culpable y que el ENTITY francés no perdona nunca . 
            
— Pero no es pérfido ni traidor , señor ENTITY — dijo con calor ENTITY — . Si firmara el indulto de el reo , ¿ suponéis que fuese capaz de revocar lo vilmente después_de aprovechar se de vuestras revelaciones ? 
            
— Todo lo creo posible en este triste mundo , señor ENTITY ; ¡ he visto tantas iniquidades ! Yo desconfiaría de la misma madre que me llevó en sus entrañas . 
            
— Por ultrajante que sea vuestra sospecha , os prometo que hablaré con el mayor empeño para que se acepten vuestras extrañas condiciones . Id con ENTITY , señor ENTITY , y esperad las órdenes de el ENTITY . 
            
— Os advierto , señor ENTITY , que si he de responder de ENTITY ; si se desea prender le , es forzosa la actividad ; sé positivamente dónde estará dentro_de cuatro_horas y aun dentro_de seis ; pero si se pasa la noche , todo será inútil , pues no puedo asegurar dónde estará mañana . 
            
— ¿ Y decís que se halla dentro_de ENTITY ? 
            
— Sí , señor . 
            
— ¿ Y aseguráis que será encontrado ? 
            
— Os he dicho , noble caballero , que podréis ver le con vuestros ojos como me estáis mirando . Si se escapa no será culpa mía , pues todo lo que puede exigir se me es que lo presente ; que diga : « ¡ Aquél es ! » . 
            
— ¿ Y lo haréis ? 
            
— Lo juro — dijo ENTITY con acento grave y con la mano derecha puesta sobre el corazón . 
            
— ¿ Vuestra morada ? 
            
— Aquí tenéis las señas . 
            
— ¡ Bien ! Volved os a ella , y aguardad la resolución de el ENTITY . 
            
— Si acepta mis condiciones , decid le , señor coronel , que envíe los gendarmes a el instante para que me conduzcan con mi hija a el calabozo que se me señale , y que dos_horas después_de que me hayan entregado algunas líneas de_la_mano_de ENTITY en que me diga : « Salgo ya libre » , me vayan a buscar y me presenten a quien quieran . Diré dónde se halla ENTITY ; pero no existen tormentos o suplicios que antes_de pasadas las dichas horas logren arrancar me una sola palabra . 
            
— Bien , buen anciano , adiós . 
            
— Aguardad , señor coronel ; para que vuestras diligencias en_favor_de mi hijo sean más eficaces , y para que alcancéis la recompensa de ellas , debo decir os dos palabras más . 
            
— ¿ Cuáles son ? 
            
— Sé que amáis a la sobrina de ENTITY y que un infame os la ha arrebatado , en el momento en que su tío os aseguraba más sinceramente de su cariño . 
            
— ¿ Quién os ha dicho ? ... — exclamó con nueva sorpresa el coronel . 
            
— Eso no os importa , pero sí el saber que conozco a el robador de ENTITY , y que declararé dónde la guardaba anoche . 
            
— ¿ Tienes acaso pacto con el demonio ? 
            
— Dios , señor excelentísimo , ENTITY y no el diablo es quien acude a el socorro de un padre desventurado , que con lágrimas de sangre le implora en el día de la tribulación . ¡ Bendita sea su misericordia ! 
            
Y cruzados los brazos sobre el pecho y los ojos levantados a el cielo , el rostro de aquel viejo presentó en aquel instante una expresión sublime . Un rayo de luz que hería su nevada cabeza resbalaba sobre su frente ancha y majestuosa , y podría creer se que era como reflejo brillante de el pensamiento de religiosa fe que embargaba entonces todas sus potencias . 
            
ENTITY se inclinó con involuntario respeto ante aquella figura grave y melancólica . 
            
— ENTITY mío — le dijo , apretando su mano — , sois sin duda un justo , pues hay en vuestro rostro un sello divino que no he visto jamás en ningún mortal . Sí , ENTITY os ha revelado todos los secretos que deben salvar a un pecador arrepentido y a una mujer inocente que se halla en las garras de el vicio . Dios os ha escogido también para libertar a vuestra patria de el monstruo que la ensangrienta con sus crímenes . Id tranquilo , y permitid que imprima mis labios en vuestra digna mano . 
            
ENTITY alargó su diestra , y respondió conmovido : 
            
— Que el cielo os haga más dichoso que a mí , joven guerrero , y que cuando el hielo de la vejez cubra vuestra cabeza , aún arda en vuestro corazón , como en el mío , el santo fuego de la fe . 
            
Salió con paso trémulo , y ENTITY salió también un minuto después para comunicar a el ENTITY cuanto le había dicho el padre de el reo . 
            
No se había engañado el coronel a el graduar la importancia que daría el ENTITY a la captura de ENTITY . Aquel malvado que tantas veces se había burlado de todos sus esfuerzos ; aquél que aparentaba desafiar el poder de la nación dominadora de ENTITY ; aquél cuya vida era una mengua para los nuevos señores de ENTITY , iba a caer por fin en sus manos . ¿ Qué precio sería excesivo para tan importante adquisición ? 
            
El coronel ENTITY , sujeto de reputación y prestigio , salía por garante de la honradez y veracidad de ENTITY , de cuya virtud se tenían de_antemano ventajosos antecedentes . excusaban se además las extrañas condiciones que imponía , en_atención_a su avanzada edad y a el trastorno que pudieran haber ocasionado en su espíritu sus actuales pesares . Todo se le perdonó , pues , y los procedimientos fueron tan activos que a las nueve_de_la_noche se habían sabido sus proposiciones , y a las diez ya estaba firmado el indulto de el reo , expresando que se le concedía en consideración a el eminente servicio que su padre prestaba a el país facilitando el exterminio de la feroz cuadrilla que lo desolaba . El mismo ENTITY se halló presente cuando se leyó a el reo su indulto , después_de algunas prudentes precauciones que no impidieron , sin embargo , que se trastornase momentáneamente su razón con dicha tan inesperada . 
            
El espectáculo de el dolor más profundo hubiera afectado con menos viveza a el coronel que la vista de aquella alegría frenética : era una dolorosa convulsión de placer , capaz de ocasionar la muerte . ENTITY no comprendió nada de las circunstancias a las cuales era deudor de la vida ; sólo sabía que estaba libre , que no moriría en el patíbulo ; y aún después_de escuchar cien veces que su padre se hallaba preso y no saldría de la cárcel hasta que hubiese revelado el paraje en que se hallaba ENTITY , todavía exclamaba incesantemente : 
            
— Voy a mi casa a el momento . Mi pobre padre acaso esté enfermo de la pesadumbre , muy ajeno de sospechar que ya estoy libre y soy el más venturoso de los hombres . Quiero ver a el rey ENTITY — añadía — , y bendecir le en su trono , que ENTITY conserve por largos años . ¡ Viva el rey de ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ Viva el emperador ! Señores , una copa de aguardiente . ¡ Me abraso ! ¡ La cabeza se me parte ! ¡ El corazón no me cabe en el pecho ! ¡ La vida me asesina ! 
            
Éstos y otros discursos igualmente inconexos eran interrumpidos por accidentes convulsivos , y en los primeros momentos de su libertad su estado le impidió hacer_uso de ella . Sin embargo lograron calmar le algún tanto ; obedeció maquinalmente la orden que se le dio de escribir a su padre noticiando le la dichosa mudanza de su suerte , y después que hubo trazado sin comprender las , las palabras que le fueron dictadas , ENTITY mismo le sacó de la prisión diciendo le : 
            
— Ya estás libre , ENTITY . Sé prudente y virtuoso . ¡ Dios te guíe ! 
            
Le puso en el bolsillo algunas monedas y le dejó para ir a casa de el director de policía , que era donde debía comparecer ENTITY dos_horas después a hacer sus revelaciones . 
            
ENTITY a el ver se solo sintió una especie de miedo y echó a correr como un loco , tomando más por instinto que por deliberación el camino de su casa . La luna que estaba ya en menguante no había salido todavía : eran las once o estaban próximas , y como todos los sucesos de aquella noche fueron un secreto para el público , nadie había acudido por la curiosidad de ver el acto de poner en libertad a el reo , y las calles estaban bastante solitarias . Sin embargo , a el atravesar una de las más tristes que conducían a el apartado arrabal en que habitaba su familia , notó que un hombre de elevada estatura , perfectamente embozado , le seguía con tenacidad , empeñado a el parecer en alcanzar le : con efecto distaba ya muy pocos pasos de él . Tembló de_pies_a_cabeza el hijo de ENTITY , pues lo único que se le ocurrió fue que estaba revocado su indulto y que venían a coger lo para volver lo a la cárcel . Su agonía con este pensamiento fue tan angustiosa que , habiendo querido huir y gritar , sólo pudo exhalar un gemido y cayó en tierra como herido de un rayo . 
            
Su perseguidor se llegó a él precipitadamente , y le descubrió el pecho y la cabeza para que el aire puro de la noche le reanimase . 
            
— ENTITY — le dijo en voz muy baja luego_que le vio en estado de oír le — , nada temas , soy tu amigo y vengo a salvar te . 
            
— ¡ Mi amigo ! — articuló con débil voz el infeliz — . ¡ Y venís a salvar me ! ¿ Pues qué , sois el rey ? ¿ Habéis sabido que quieren desobedecer os y volver me a la capilla ? ... 
            
— ¡ Calla , insensato ! — dijo con impaciencia el desconocido — , mira que te pierdes y me pierdes . 
            
ENTITY se enderezó con ímpetu : 
            
— ¡ Salvad me ! , ¡ salvad me ! , seré vuestro esclavo : el indulto ... 
            
— No confíes en él — le interrumpió su interlocutor — , dentro_de dos_horas puede ser revocado , y si aún te hallas a el alcance de la justicia , volverás a el horrible lugar de que acabas de salir , y que no trocarás sino por el patíbulo . Es preciso que cuando suene la hora fatal para ti estés ya en paraje en que no sea posible encontrar te . A cincuenta pasos de aquí nos esperan dos caballos que disputan a el viento su ligereza , y si eres callado y dócil , yo respondo de tu vida . 
            
ENTITY se agarró fuertemente de su brazo y exclamó : 
            
— Marchemos . 
            
— Silencio , pues , y confianza — repuso el desconocido — , aligera el paso y sigue me . 
            
Echó a andar deprisa , tomando una callejuela oscura y sola , donde no se oía otro ruido que el de sus pisadas en las baldosas , y ENTITY le siguió todo volviendo sin cesar la cabeza , porque le parecía ver en cada sombra la de un horrible gendarme , con el brazo tendido para asir le . 
            
ENTITY nos parece dejar les continuar su marcha , y como suponemos que el lector , por poco que hayamos logrado interesar le en_favor_de el viejo ENTITY , estará curioso por saber cómo salió de su empeño , daremos por trascurridos siete_cuartos de hora y le conduciremos a la casa de el director de policía , a cuya presencia debía comparecer . 
            
Las dos_horas iban a cumplir se , y numerosos gendarmes aguardaban con impaciencia el momento en que les enviasen a prender a el famoso bandolero , que ya contaban por suyo . En efecto , todas las disposiciones se habían ejecutado con tanto sigilo , que era de esperar que aquella vez se lograse el objeto ; pues no había podido ser informado ENTITY por ninguno de sus espías . 
            
El direttore di polizia , o jefe político , estaba en su despacho acompañado de el procurador generalde ENTITY y de el capitán de los gendarmes . 
            
— Mirad la hora , coronel — dijo el jefe político . 
            
— Faltan quince_minutos para la una . 
            
— El viejo no tardará en llegar . Se ha dado la orden de que se encuentre aquí a la una en punto ; pero ¿ sabéis , señor procurador general , que no puedo abrigar la esperanza de ver en mi poder a ENTITY ? Nos ha dado tantos chascos , y la caprichosa fortuna parece tan empeñada en su favor , que aun viendo le en el patíbulo temería se me escapase . 
            
— Mi sobrino ENTITY , por_el_contrario — respondió el procurador — , presta tanta fe a la promesa de su protegido , que dice juzga tan asegurado a el bandido como si le viese en la cárcel bajo cien cerrojos . 
            
— Pero es extraña la condición de el viejo — observó el jefe de policía — , ese empeño en dar tiempo a el hijo para que huya me parece sospechoso , pues si efectivamente piensa y puede dar aviso cierto de el lugar en que se halla ENTITY , no concibo por qué haya de temer por el indultado . 
            
— El señor ENTITY , según tengo entendido — dijo el procurador — , es un viejo caprichoso que nos honra con el más triste concepto que puede concebir se de los hombres ; y no es extraño sospechase que conseguida la ventaja que esperábamos de el indulto de su hijo , le llevásemos a hacer compañía a ENTITY en el elevado puesto que se le destina . 
            
— Todo debe perdonar se — dijo ENTITY — a un anciano cuya larga vida ha sido un tejido de desventuras , y que en la amargura de el último y supremo dolor que ha padecido , viendo culpable a el hijo en quien no había sembrado sino semillas de virtud , hubiera podido desconfiar de el mismo ENTITY . 
            
— Yo le perdonaría fácilmente — dijo el jefe de policía — , pero temo que todo sea una farsa para salvar a el reo . 
            
— ¿ Olvidáis — repuso el procurador — que la vida de su hija y la suya propia pagarían la de ENTITY si resultasen fallos los medios de que se ha servido para salvar le ? 
            
— Sé que ha dicho que le ahorquen a él y a su hija si no cumple su promesa ; pero en la seguridad de que no habíamos de ejecutar tan atroz venganza ... 
            
— ¡ Cómo ! — exclamó el procurador general , incorporando se en la silla en que estuviera hasta aquel momento reclinado — , ¿ qué queréis decir ? 
            
— ¿ Tendríais valor para quitar la vida a un viejo y a una mujer por una astucia ingeniosa , empleada para salvar a un hijo y a un hermano ? — preguntó el otro funcionario , cuyo semblante estaba anunciando un corazón bondadoso . 
            
— ¿ Y por qué no , voto a brios ! , ¿ y por qué no ? — exclamó el procurador dando en la mesa que tenía delante una fuerte palmada — . ¡ ENTITY ! , los veríais colgados antes_de veinte y cuatro_horas . 
            
— El reló dio en aquel instante la una , y a el mismo tiempo un gendarme anunció la llegada de ENTITY . 
            
— Haced le entrar — dijo el jefe — , y vosotros estad prontos a mi primera orden . 
            
La puerta dio_paso inmediatamente a el anciano ENTITY y a su hija . Ésta parecía bastante serena , y aún podía advertir se en sus hundidos ojos una vislumbre de alegría , pero su padre andaba más lenta y trabajosamente que cuando cinco_horas antes había entrado en casa de ENTITY , y su talle se encorvaba tanto hacia adelante , que apenas se le podía ver el rostro . 
            
— Acercad os , buen viejo — dijo el director o jefe de policía — , ya están corridas las dos_horas que pedisteis , y vuestro hijo ha tenido tiempo de dirigir se a_donde mejor le pareciese . Por ofensivas que hayan sido vuestras condiciones , ya veis que todas se han aceptado ; y haciendo a vuestra honradez una justicia que habéis rehusado a la nuestra , esperamos con entera confianza las revelaciones que debéis hacer nos . 
            
— Quisiera besar vuestras plantas — respondió con voz temblorosa y débil el anciano , que de todo lo que había dicho el director parecía no haber comprendido otra cosa sino_que su hijo estaba en_salvo — . Dios os bendiga por la noticia que me dais , pues aunque he recibido una carta de ENTITY en que me comunicaba su indulto y libertad , apenas podía creer , señor excelentísimo , una felicidad tan inmensa . Bendiga ENTITY a el rey , a la reina , a vuestra excelencia y a todas las ilustres personas a cuya intercesión debamos esta merced . 
            
— Supuesto_que estáis convencido — repuso el jefe — de la injusticia de vuestras sospechas , no perdamos tiempo y decid dónde debemos encontrar a ENTITY . 
            
ENTITY levantó penosamente la temblorosa cabeza , fijando con el mayor asombro su mirada atónita en el que acababa de hablar , y ENTITY , que desde que compareció no había apartado los ojos de él , lanzó en aquel momento un grito de sorpresa . 
            
— Aquí hay un engaño incomprensible — exclamó — , un misterio que no puedo explicar ; pero este hombre no es el padre de ENTITY . 
            
En efecto , aquellos ojos empañados por la vejez , que acababan de levantar se hacia el rostro de el jefe político ; aquellos espejos turbios en los que el alma no podía ya reflejar sino imperfectamente sus más vivos sentimientos , no eran los mismos que ENTITY había visto resplandecientes y sublimes , con el santo fuego de la fe y de el ardiente amor paterno . 
            
Un momento de silencio había sucedido a la declaración de ENTITY ; el viejo y ENTITY se miraban con asombro , y el jefe político , el procurador general y el capitán de gendarmes miraban a ENTITY , como esperando alguna otra aclaración de sus extrañas palabras : 
            
— ¡ Señores ! — dijo éste — , repito que aquí hay un engaño , una burla imperdonable : este viejo es un impostor . 
            
— ¡ Un impostor ! — exclamó ENTITY reanimando súbitamente su marchito semblante por una noble indignación — , mentís , coronel ENTITY , mentís y ultrajáis indignamente la virtud más pura . ¡ Oh padre , padre mío ! — y se precipitó en sus brazos . 
            
Aquel grito , aquella mirada dejaron confuso a ENTITY . La impostura no podía tener aquel lenguaje , aquella expresión : no se llama padre de aquel modo a quien no lo sea . La voz de la naturaleza no puede imitar se . 
            
— ¿ Quién sois ? — dijo el procurador dirigiendo se a el anciano . 
            
— ENTITY , señor excelentísimo , todo el arrabal en que vivo me conoce . No sé por qué el noble caballero que está presente me ha llamado impostor ; pero si en algo le he ofendido involuntariamente , le suplico que me perdone . 
            
— ¿ No habéis estado en su casa — repuso el jefe político — en las primeras horas de la noche ? , ¿ no ofrecisteis descubrir el lugar en que se encuentra ENTITY , y no conseguisteis a este precio el indulto de vuestro hijo ? 
            
El viejo , con la boca entreabierta , fijaba en aquel funcionario sus ojos empañados y lagrimosos , con una especie de estupor . 
            
— Nada de eso es verdad — dijo por último — , nada , señor excelentísimo . Yo no tengo el honor de haber visto nunca a el caballero que está presente , ni sé dónde para ese perverso ENTITY que sedujo a mi pobre hijo ; en_cuanto_a el indulto de éste sólo sé que debo tan alta merced a una persona poderosa , cuya vida proteja ENTITY y colme de prosperidades . 
            
— Y vos — dijo el procurador a ENTITY — , y vos , desdichada , cómplice sin duda en esta infame impostura puesto que estuvisteis en casa de el coronel pocos momentos antes que el miserable que tomó el nombre de vuestro padre , ¡ hablad ! , explicad este misterio de perfidia y falsedad , y preparad os a el castigo terrible de el crimen en que habéis incurrido . 
            
— ¡ Yo criminal ! — exclamó la hija de ENTITY con un acento y ademán llenos de dignidad — , no , señor , jamás mi infeliz padre habrá de llorar por causa mía las amargas lágrimas que ha vertido por mi extraviado hermano . Vuestra excelencia puede disponer de mi vida ; pero nadie puede ultrajar sin motivo a una pobre mujer por miserable que sea . 
            
El jefe político tomó entonces la palabra , impidiendo lo hiciese el procurador , cuyos ojos echaban chispas de cólera , y dijo con dulzura a ENTITY : 
            
— Te creemos , joven , te creemos , y en_prueba_de ello te mandamos que nos expliques este misterio , pues aunque no cómplice , debes ser sabedora de él . 
            
— Señor , contaré lo que ha pasado , con la misma verdad con que rendiré cuenta a ENTITY de mi vida el día en que comparezca en su presencia : Yo fui a casa de el coronel ENTITY a interceder por mi hermano y nada conseguí . Había anochecido ya cuando la dejé , desesperada , resuelta , ¡ Dios me perdone el mal pensamiento ! , a precipitar me en el mar. ENTITY como una loca por la calle ; todos los que encontraba me miraban con sorpresa , porque los gemidos brotaban de mi angustiado corazón por más que quería sofocar los . En esto un hombre alto , envuelto en un ferreruelo azul , me salió a el encuentro súbitamente y me dijo : 
            
— Joven , ¿ por qué lloras con tanta amargura ? 
            
Yo seguí mi camino sin responder le ; pero él se fue tras de mí y volvió a decir me : 
            
— Joven , ¿ eres la hermana de el reo que está en capilla ? 
            
Entonces se redoblaron mis gemidos y me puse tan mala que creí desfallecer . El desconocido me agarró por el brazo , pero yo quise desprender me y grité : 
            
— ¡ Dejad me ! ¡ Dejad me morir ! 
            
— ¿ Y tu padre ? — dijo — , ¿ y tu pobre padre ? , ¿ qué será de él cuando haya perdido a sus dos hijos ? , ¿ qué mano amiga cerrará sus ojos cuando deje de existir ? 
            
Aquellas palabras llegaron a mi corazón . 
            
— ¡ Oh , padre de mi vida ! — exclamé . 
            
— No me es posible apartar me de vos — repuso mi acompañante — en el estado de desesperación en que os miro . Vamos a ver a vuestro padre : el desgraciado necesita de vuestros consuelos , y es preciso que cobréis ánimo y que cumpláis con los deberes sagrados de hija . 
            
Nos encaminamos a la casa de el anciano , y el desconocido me hizo muchas preguntas respecto_a el delito y proceso de mi hermano , y a la conversación que acababa de tener con el señor ENTITY . 
            
— ¿ Por qué no ha ido vuestro padre con vos a implorar a el coronel ? — me dijo . 
            
— Mi padre no conoce a el coronel — respondí — , ni sabe que yo me he atrevido a hablar le sobre este asunto . Se dice que el señor ENTITY aborrece a ENTITY , y mi padre le cree un hombre duro . 
            
Hablando de estas cosas llegamos a mi casa . Mi padre no hacía otra cosa que rezar desde que supimos la sentencia de ENTITY ; toda la tarde había estado postrado delante_de una estampa de la divina ENTITY , y allí le encontré cuando volví . 
            
— Decid le que un hombre que sabe su desgracia y le compadece con todo su corazón desea hablar le — me dijo el desconocido . 
            
ENTITY así , y mi padre le recibió con aquella tristeza profunda , pero resignada , que había sido su expresión desde el fatal momento en que tuvo noticia de la suerte que esperaba a el reo . 
            
— ENTITY — le dijo el desconocido — , veo en vuestro semblante que en esta terrible situación no os ha abandonado vuestra constancia y que sabéis sufrir como hombre . 
            
— Y como cristiano — respondió mi padre — . El ENTITY murió en un suplicio afrentoso , y era inocente y santo ; ¿ qué mucho , pues , que alcance igual desventura a un hombre culpable ? ENTITY es culpable , señor caballero ; por eso ruego incesantemente a el ENTITY de las misericordias que le perdone su pecado , aceptando como expiación la muerte horrible que va a sufrir , y que vele por mi pobre ENTITY , que quedará sola en el mundo . 
            
— ¿ Y vos , señor ENTITY ? , ¿ no le quedáis vos y no tendréis en ella un consuelo para todas vuestras amarguras ? 
            
— Yo — respondió mi padre — no sobreviviré a mi hijo ; bien quisiera vivir por ENTITY , porque será extremada su aflicción , a_pesar_de que de nada le sirvo : ¡ de nada sino de estorbo ! Sin mí hallaría acomodo en alguna casa honrada ; pero por no querer abandonar me , ya lo veis , caballero ... se muere de hambre . 
            
Mi buen padre lloraba a el hablar así : yo estaba arrodillada a sus pies y lloraba también sobre sus rodillas ; el desconocido nos miraba atentamente y parecía reflexionar . De pronto se levanta , se acerca a mi padre y le dice : 
            
— ¿ Por qué habréis de perder toda esperanza ? Vos que creéis en ENTITY , ¿ cómo no confiáis en su misericordia ? 
            
— De ella espero la salvación de mi hijo en la otra vida — respondió ENTITY — , pues en ésta nada tengo ya_que esperar . 
            
El desconocido guardó un instante silencio ; parecía muy preocupado ; pero dijo por último : 
            
— No quiero que acojáis con entera fe una esperanza que acaso saldría fallida ; mas tampoco puedo sufrir estéis tan absolutamente privado de ella . ¡ ENTITY ! , ¡ María ! , ¡ escuchad ! Existe una persona que puede mucho y que desea salvar a ENTITY : dicha persona no está desalentada todavía , y el reo puede ser indultado . 
            
Yo arrojé un grito y caí a los pies de aquel hombre , que entonces me pareció un ángel . ¡ Oh ilustres señores ! , no es posible que acierte a expresar lo que sentí cuando supe que aún había quien concibiese esperanzas para mi desgraciado hermano . En_cuanto_a mi padre parecía próximo a volver se lelo . El desconocido se afanaba en balde por moderar nuestro júbilo . 
            
— No olvidéis — nos decía — que la esperanza que os anuncio es muy dudosa . 
            
— ¡ Pero hay alguna ! , ¡ hay alguna ! — repetía yo . 
            
— No creo — añadió mi padre — que os divirtáis a costa de el corazón de un infeliz . 
            
— No por cierto — respondió — ; os he dicho y os repito que una persona que puede mucho se interesa por ENTITY , y que acaso dentro_de algunas horas su perdón estará firmado . Pero no hay que perder un instante : el tiempo es precioso y conviene dejar os . ¡ Atended ! , no habléis de esto con nadie : esperad en silencio y con ánimo dispuesto a soportar sin flaqueza el extremo de la alegría o de el dolor , pues todo puede ser . Acaso os llevarán a la cárcel esta misma noche : si así sucede , no os asustéis ni preguntéis la causa , ¿ entendéis ? Es preciso hablar poco , lo menos posible , porque conviene así a la salvación de ENTITY . Si ésta se logra , recibiréis en el calabozo en que os hayan encerrado una carta de el mismo ENTITY , en la que os dirá que sale ya libre . ¡ Cuidado con hacer locuras ! , es preciso tener prudencia y esperar todavía . Luego lo sabréis todo y ENTITY estará exento de el menor peligro . La persona que vela por vosotros puede alcanzar esta misma noche un indulto de el rey ; pero si se pasa la noche y no han venido todavía a buscar os para conducir os a prisión ... En ese caso ... rogad a ENTITY por el alma de el reo , y procurad consolar os . 
            
A el terminar estas palabras puso sobre la mesa esta bolsa llena de oro ( la joven la presentó sacando la de su seno ) , y quitando se el ferreruelo se lo puso a mi padre diciendo : 
            
— La noche está fresca y vos muy débil ; si os llevan a la cárcel salid bien abrigado con esta capa , y encasquetad os el sombrero hasta las cejas . 
            
Se marchó precipitadamente ; pero aunque a el despojar se de su abrigo no descubrió sino un traje muy sencillo de marinero , bien comprendimos que era un gran señor disfrazado , así por el mucho oro que nos había dejado y por el conocimiento que tenía de lo que había de suceder , como por su aspecto distinguido . No os molestaré , ilustres señores , con la relación circunstanciada de las muchas conjeturas que hicimos sobre quién sería la persona poderosa que se interesaba en salvar a ENTITY : mi padre no se fijaba en ninguna ; pero lo que yo creí y creo que no es otra que la misma reina , pues dicen que tiene un corazón compasivo . ¿ Y quién sino ella podría tener tanto influjo con el rey que hubiese logrado hacer le firmar el indulto en esta misma noche ? Por otra parte , el desconocido tenía aire de ser algún gentilhombre de palacio ; acaso fuese el ilustre ... 
            
— No hay que nombrar a nadie sin necesidad — dijo el viejo interrumpiendo a su hija — ; lo único cierto es que aún no habían pasado dos_horas completas desde que nos separamos de aquel excelente y generoso señor , cuando los gendarmes llegaron a buscar nos para conducir nos a la cárcel . Cuando vimos cumplida esta parte de el anuncio de el desconocido , ya no dudamos de lo demás , y no sé cómo no me mató el regocijo . ¡ Bendito sea aquél que envía a el hombre fortaleza para soportar las supremas desventuras y las supremas felicidades ! Continúa , ENTITY , porque yo no puedo hablar . 
            
— Fuimos a la cárcel — dijo la doncella — , nadie nos habló ni nosotros hablamos con nadie hasta una hora después , que recibimos esta carta de ENTITY . 
            
ENTITY sacó un papel y leyó : 
            
« El ENTITY ha firmado mi indulto , padre mío , y os aviso que en este instante salgo de la prisión , pues se me deja en completa libertad . Vuestro hijo , ENTITY » . 
            
Mi padre se puso de rodillas y oró con fervor : su alma religiosa volaba a el cielo para dar gracias_a ENTITY de tan inmensa ventura ; mas yo bendecía también a el rey , a la reina y a el caballero desconocido . 
            
Esto es cuanto ha pasado , nobles señores , pues a nadie hemos visto hasta el momento en que nos sacaron de la prisión para traer nos aquí . 
            
La relación de ENTITY tenía un carácter de verdad que era imposible dejase duda de su inocencia : los circunstantes se miraron asombrados . ¿ Quién era aquel desconocido que pronosticó con tanta exactitud todos los acontecimientos de la noche ? ¿ Quién el anciano que se había encargado de representar el papel de padre de ENTITY en aquella ingeniosa comedia ? 
            
Estas preguntas se dirigían recíprocamente y nadie contestaba . Se interrogó a ENTITY sobre la edad de el desconocido , y dijo que aparentaba de 35 a 38 años . 
            
— El impostor que estuvo en mi casa — añadió ENTITY — tenía por_lo_menos 70 . 
            
Un gendarme anunció en aquel instante que pedía permiso un esbirro para dar un aviso importante a el jefe político . 
            
— Esto va a clararse sin duda — dijo el funcionario , y se mandó entrar a el agente . ENTITY . 
            
— Señor director — dijo — , un hombre desconocido llegó a mi casa de ENTITY ; yo acababa de entrar en ella y me preparaba a meter me en cama ; pero lo que aquel sujeto me dijo me obligó a venir incontinenti a entregar a vuestra excelencia esta carta , cerrada con tres sellos . 
            
dió me la el mencionado individuo , que parecía por su traza persona decente , y me dijo : 
            
— Pues sois de la policía , haced un singular servicio , seguro de que seréis recompensado . Entregad a vuestro jefe esta carta antes_de que haya pasado la noche ; la hora no importa , pues su excelencia vela hoy y se halla ocupado en un asunto importante y complicado , que será esclarecido y terminado con el auxilio de esta carta . Respetad el misterio de mi conducta , y sabed que de no ser entregada esta carta pueden resultar irreparables daños , privando os vos mismo de un descubrimiento que os interesa . 
            
Me dejó la carta y se fue . 
            
— Dad me la — dijo el jefe , y abriendo el pliego misterioso precipitadamente , leyó en alta voz en_medio_de el profundo silencio de su auditorio : 
            
« Señor excelentísimo : en el momento en que ésta llegue a vuestras manos ya habréis sabido que el anciano infeliz que fue encarcelado no es el mismo que tuvo el honor de hacer a el ENTITY una proposición que se dignó aceptar . Tengo demasiada buena opinión de su justicia para creer la capaz de descargar su indignación en un inocente , y más cuando el verdadero culpable va a delatar se a sí mismo . Sí , señor excelentísimo , repito que ENTITY y su hija han sido , como vuestro digno amigo el coronel ENTITY , víctimas de un engaño , de el que soy único fraguador . 
            
» Aunque me llamo culpable , pido a vuestra excelencia tenga a bien advertir que sólo lo soy por haber usurpado el nombre de otro ; mas no por haber proferido la menor mentira en cuanto tuve el honor de expresar a el coronel . 
            
» Estoy demasiado agradecido a la eficacia de su excelencia para que no me apresure a cumplir todas las promesas que le hice , comenzando por aquélla que más debe interesar le . Prometí que le declararía el nombre de el raptor de su querida , y que señalaría el paraje en que se hallaba ayer . En efecto ; de nueve a diez de dicha noche dos personas se entretenían en animado coloquio a las orillas de el lago ENTITY : la una era mujer y su nombre ENTITY ; la otra , era su raptor y se llama ... ENTITY . 
            
» Respecto_a la promesa de descubrir el paraje en que se hallaba dicho sujeto en el instante en que yo tenía el honor de hablar a su excelencia , el mismo señor ENTITY conocerá , cuando lea esta carta , que lo he cumplido religiosamente . Aseguré que aquel capitán de bandoleros estaba tan cerca , que diez_minutos después_de haber yo declarado el sitio en que se encontraba , su excelencia podría decir con verdad : ‘ Lo he visto , lo he tocado ... ’ y en efecto su excelencia puede decir lo desde ahora con toda certidumbre ; así_como puede vanagloriar se de haber sentido los labios de su excelencia imprimir se con respeto en su homicida mano , vuestro humildísimo servidor . 
            
ENTITY » . 
            
¿ En dónde están los risueños y caprichosos paisajes que desplegaba hace poco a nuestras miradas , enriquecida con la pompa de el estío , la fecunda tierra de ENTITY ? ¿ Qué se han hecho las islas encantadas , que a la claridad de la luna parecían palacios flotantes de las divinidades habitadoras de sus cristalinos golfos ? 
            
ENTITY aquí ausentes de el hechicero país que con tanto placer hemos habitado durante las primeras escenas de nuestro drama ; obligados por el imprescindible deber de exactos historiadores a trasportar a el complaciente lector a una tierra árida y triste , en la que ni la naturaleza ni la mano de el hombre han alcanzado a producir un árbol a cuya sombra pueda guarecer se el viajero de los rayos perpendiculares de un sol abrasador . 
            
Esta campiña arenosa y desierta es el trono en que tiene su asiento la antigua madre de los ENTITY : la ciudad eterna , destinada por el cielo a llevar siempre en su frente la corona de el mundo , dominando le primero con la fuerza y después con la religión ; aquélla que ha sustituido el invencible lábaro con la sagrada tiara , y que cuando perdió la espada que le abría las puertas de el universo , recibió las llaves de ENTITY . 
            
Mas , ¡ ay ! , en la época funesta en que la necesidad nos conduce a sus inmediaciones , ha alcanzado a la suprema cátedra la suerte de el ENTITY , y yace abatido el estandarte pontificio como las águilas imperiales . 
            
ENTITY gime en el cautiverio lanzado lejos_de la ENTITY , y ENTITY vuelve a adornar se con prestados atavíos guerreros . ¿ Será que sacudiendo el letargo de tantos siglos la fatigada patria de los ENTITY , de los ENTITY y de los ENTITY , torne a arrojar de su seno , fecundo en prodigios , aquellos hombres cuyas colosales figuras no caben en las inmensas páginas de su historia ? 
            
No ; el gigante de el ENTITY , levantando un nuevo trono con las ruinas de el solio , de la tribuna y de la cátedra , le ha grabado el sello de su naciente dinastía , y la dominadora de el mundo no alcanza otro consuelo en su abatimiento que el de ser esclava de un dueño tan grande como los que ella misma impuso en otro tiempo a la tierra . 
            
¡ Oh ENTITY ! , ¿ fue tal_vez efecto de tu venganza la caída de aquellas águilas altaneras , que osaron levantar su vuelo en las regiones en que desplegaron las tuyas sus poderosas alas ? ¿ El indignado genio de tu gloria empañó el brillo de aquel astro fugaz que aspiraba a eclipsar los inmortales resplandores de tu sol eterno ? ... 
            
Nuestra pluma se extravía a el impulso de involuntarias reflexiones ; acaso sintiendo nos pesarosos de detener a el lector en el ingrato sitio a que le hemos conducido , intentemos llevar su pensamiento a cuadros menos áridos . 
            
¡ Si a el menos nos fuese permitido vagar un momento por las orillas de el ENTITY , o hacer le admirar las sulfurosas ondas de la ENTITY ! ¡ Si pudiésemos pasear le por las celebradas grutas de ENTITY y de las ENTITY , o entretener le con las cascadas de ENTITY y enseñar le la casa de aquel ENTITY , que tanta falta hace a los poetas españoles ! Pero el tiempo es precioso , y nuestra narración nos detiene forzosamente en la llanura estéril , a la que con tan poco placer nos hemos trasportado . 
            
Un medio nos queda , sin embargo , de no lastimar los ojos de nuestros lectores con la vista de sus encendidas arenas : vuelvan los hacia aquel lado , donde entre breñas y matorrales se descubre un camino estrecho , por el cual empero no marcharemos solos . Un hombre montado en un fogoso caballo sigue la misma senda , y a_pesar_de el calor de el mediodía , que aunque en el mes_de_octubre es bastante sensible en aquel país , camina tan deprisa cuanto se lo permite la escabrosidad de el terreno . ENTITY es en verdad ver un individuo solo y en tal montura por una ruta tan peligrosa ; pues ningún viajero la emprende sin auxilio de un guía experto , y fiando el peso de su cuerpo a la paciente condición de un asno . 
            
El sujeto a quien vamos a seguir debe ser asaz práctico en aquel país ; su brioso alazán , obediente a su voz como un perro , continúa con paso vigoroso e igual por el áspero sendero ; y el jinete , que se sostiene con gallardía , va tan descuidado como si se pasease por la plaza de ENTITY . Su traje , sin apartar se notablemente de el que usan para montar los señores romanos , tiene un no sé qué de caprichoso y fantástico ; y aunque se note diferencia en un rostro que se ha visto de noche y se examina después con la claridad de el día , reconoceremos , si nos proponemos observar le , que es el mismo que hemos visto tres meses antes a las orillas de el lago ENTITY . Mirad su tez algo tomada por el sol de el mediodía ; su pelo y su barba de ébano ; sus ojos rasgados y expresivos que a veces lanzan miradas altivas y ardientes , a veces anuncian una tristeza desdeñosa y amarga . Con la luz de el sol podremos notar aquellas ligeras arrugas que surcan su frente majestuosa , aunque algo sombría , y cierta contracción de sus labios , y unas cejas compactas y horizontales que con frecuencia se unen , formando un pliegue muy perceptible en el nacimiento de su nariz de águila . La luna suavizaba una fisonomía que ahora presenta un carácter de fiereza que no carece sin embargo de cierto género de melancolía . 
            
Si tan infatigables como él nos atrevemos a seguir le , le veremos atravesar la aldea de ENTITY sin pensar en proporcionar se en ella el más breve reposo ; y alejando se poco de la ribera de el mar , que se tiende allí como una franja de ópalos , continuar su viaje , que según parece tendrá por término a ENTITY d ’ ENTITY . 
            
En aquella villa ha entrado en efecto ; ¿ pero qué busca en tan mezquina población , en la que el forastero no encuentra ni sociedad ni monumento ? Pronto lo sabremos si penetramos con él en aquella casa pintorescamente situada en una pequeña altura a uno de los extremos de el pueblo . La puerta se ha abierto desde el instante en que se detuvo su caballo , y un mancebo de buena traza se ha presentado inmediatamente a saludar a el jinete y a llevar la montura a la caballeriza . 
            
— ENTITY , ¿ ha ocurrido alguna novedad ? 
            
— Ninguna , capitán , sino_que ENTITY ha venido a noticiar os que los viajeros consabidos deben dormir esta noche en ... 
            
— ¡ Basta ! , entiendo ; ¿ en qué lugar debo encontrar a ENTITY ? 
            
— En las selvas . 
            
— ¿ A qué hora ? 
            
— A las doce . 
            
— ¡ Bien ! 
            
Diciendo estas palabras penetró en la casa y se encaminó en derechura a un aposento alto , cuya puerta empujó suavemente . 
            
Era una habitación pequeña , pero bonita , con dos grandes ventanas exteriores , en una de las cuales estaba de pie apoyada lánguidamente en el respaldo de un sillón una mujer pálida y triste , en la que apenas podrían reconocer los lectores a la preciosa ENTITY . Su frescura juvenil estaba marchita ; su talle mórbido y gracioso se doblaba como una caña tronchada por el viento , y sus miradas pensativas se fijaban con poco interés en la magnífica perspectiva que ofrecían a_lo_lejos las románticas selvas hacia las cuales llamamos la atención de nuestros lectores desde el primer capítulo de esta obra . 
            
Un sol de otoño doraba la cima de aquel paisaje sombrío con los reflejos de sus últimos rayos , que en vano hubieran querido penetrar a el través de los centenarios árboles que le oponían constantemente sus espesos y entrelazados ramajes . Ningún pájaro dirigía su vuelo hacia el bosque que parecía brindar le delicioso asilo ; pudiendo decir se que hasta las aves respetaban el silencio solemne de aquella naturaleza agreste y melancólica , adormecida a el sordo murmullo de las olas de el mar que se estrellaban en la distante playa . 
            
El recién llegado se detuvo a_espaldas_de la joven y la observó un instante con rostro descontento . 
            
— ¡ Siempre triste , ENTITY ! — fue su salutación . 
            
Ella se volvió a mirar le con una sonrisa afectuosa . 
            
— Espatolino — respondió — , ¿ cómo es que no te he visto llegar ? , ¿ que no te he sentido ? 
            
— Tus ojos y tu oído — repuso él con acento amargo — están , como tu corazón , cerrados para mí . 
            
Ella se dejó caer en el sillón con aire de fatiga . 
            
— ¡ Otra vez ! — exclamó — , ¡ siempre la misma queja ! 
            
— ¡ Siempre la misma causa ! — repuso ENTITY . 
            
— Estoy enferma , en eso consiste . 
            
— No tu cuerpo ; tu espíritu . El aire que respiras a mi lado es mortífero para tu corazón . 
            
— Padezco , es verdad ; ¿ pero a quién perjudican mis secretos pesares ? 
            
— ¡ A quién ! — repitió el bandido , cerrando las manos con tan violenta crispatura que las uñas ensangrentaron sus palmas — . ¡ ENTITY ! — añadió con acento trémulo y sombrío — , una gota más en el vaso que está lleno basta para hacer le rebosar ; ¡ teme desborde de el mismo modo tanta amargura como tiene encerrada mi corazón ! , teme ese derrame violento que pudiera alcanzar te a pesar mío , y que arrasaría en un instante todas aquellas flores de tu vida , que no han sido todavía marchitas por el infortunio . 
            
— ¡ Ay de mí ! — respondió ella — , no nacen flores en el sendero de sangre por donde me conduces , ni hay infortunio mayor que esta vida de vergüenza . 
            
La fisonomía de ENTITY pareció oscurecer se con una nube tempestuosa ; había en su expresión alguna cosa más terrible que la ira y más lastimosa que el dolor . El gemido sordo y prolongado que salió de su seno se asemejaba a el bramido con que saluda el toro los huracanes de los trópicos , y sus brazos , que se cruzaron sobre el pecho , no bastaban a sofocar las violentas palpitaciones de su corazón , que le levantaban con rápido movimiento a_manera_de aquellas aguas que hierven a el impulso de un fuego subterráneo . 
            
ENTITY le miró sobresaltada . 
            
— ¿ Me tienes miedo ? — le preguntó él con sardónica sonrisa . 
            
— Te tengo lástima — respondió la joven tendiendo le una mano . 
            
Aquella palabra , pronunciada con la más perfecta sencillez , fue cual el conjuro de la maga que evoca las tempestades . Frenético furor se apoderó de el bandido , que agarró a la frágil criatura como si quisiera pulverizar la . Ella no hizo un gesto ; pero le miró con profundo y resignado dolor : aquella mirada tuvo un poder indecible . 
            
alejo se el bandido , y volviendo sus manos contra su propio seno , desgarró su vestido cual si fuese de papel . 
            
— ¡ Mata me ! — le dijo ENTITY con desfallecida voz — ; ¿ por qué te arrepientes de tu primera intención ? Mata me , y te bendeciré muriendo . 
            
Él entretanto recorría agitado toda la longitud de el aposento , atusando maquinalmente sus profusos cabellos ; de_repente se para , y dejando ver un semblante en el que la más sombría tristeza ha sucedido a el más encendido furor , dice : 
            
— ¡ ENTITY ! , de una sola falta tengo que acusar me con_respecto_a ti , y es la de haber te ocultado mi nombre ; pero tú sabes que no llevé mi engaño hasta arrancar te un juramento , y que antes_de unir te a mi destino te fue revelada mi condición . ¿ Por qué entonces no te volviste a la casa de ENTITY ? Te juré restituir te a ella si no te hallabas con valor para seguir la suerte de el proscrito . 
            
— También juraste que te entregarías a la justicia si yo te abandonaba . 
            
— ¿ Y qué es para ti mi vida o mi muerte ? 
            
— ¡ Pues qué ! , ¿ no te amaba ? , ¿ no me eras cien veces más querido que la felicidad y el honor ? 
            
— ¡ Me amas ! — exclamó él , y su rostro se despejó gradualmente , como con la salida de el sol van huyendo las sombras . 
            
— Ojalá no fuese invencible el sentimiento que ha hecho tan deplorable mi vida — repuso ENTITY — . ¿ Por qué padecería tanto si no te amase ? Pero , ¿ no te veo continuar , sin ceder un momento a mis súplicas , por ese camino de crímenes , a cuyo término se encuentra el patíbulo ? Siempre , en todas partes llevo conmigo la terrible cohorte aneja a tu nombre : el deshonor a el lado , delante el suplicio , detrás la sangre inocente , y en el fondo de el corazón clavado el remordimiento . Escucha : en la noche callada , mientras la esposa feliz duerme su casto sueño junto_a el protector de su vida , yo velo toda trémula en mi lecho solitario , y los vagos rumores de la noche hielan de miedo mi corazón . Entonces pienso sin cesar en tus funestas empresas ; en los peligros que te rodean ; en el castigo que te amenaza ... y para_colmo de dolor no puedo implorar a el cielo para que te proteja ; porque ¿ cómo articular tan atroz blasfemia ? ¡ Mi agonía excede a toda expresión , ENTITY ! Si interrumpe mi abrasado insomnio el ruido de tus pisadas , en aquel momento en que quisiera volar a recibir te y descansar en tu seno de tantas agitaciones ; en aquel momento que debiera ser tan dulce , veo figuras cadavéricas que se interponen entre los dos , y que señalando te con su trasparente mano , dicen con inarticuladas voces : « ¡ Asesino ! ¡ Asesino ! » , repiten mil ecos que se levantan de súbito en_torno_de mi lecho , y si entonces llegas a mis brazos , me da frío , porque creo sentir en tu cuerpo la humedad de la sangre de tus víctimas . ¡ Ésta es mi vida ! , no luce un sol que no me parezca sangriento , no llega una noche cuyas tinieblas no estén pobladas de fantasmas vengadores . Rechazados por ENTITY y por los hombres , llevamos la reprobación atada a nuestra sombra , y me parece alguna vez que fatigada la tierra de sostener nos , va a abrir se y a devorar nos . 
            
La figura humana no tuvo jamás un carácter tan extraño como el que presentó entonces la de el bandido . Su mirada y su sonrisa tenían un no sé qué , tan terrible y tan contagioso , que ENTITY comenzó a temblar . 
            
— La tierra — dijo él con pausado acento — recibe de el mismo modo la planta de el inocente que la de el criminal , y una misma tumba les prepara . El cielo , tan impasible como ella , tiene sol y tempestades para todos los hombres , y sus rayos no buscan con preferencia la cabeza de el asesino ni respetan la de el justo . ¡ En_cuanto_a los hombres , yo les hago la guerra a todos ellos ; a ellos constituidos en sociedad ; a ellos erigidos en tribunales ; a ellos en nación ; a ellos como dioses dispensadores de vida o de muerte ! Yo les hago la guerra como se la hacen entre sí , para destrozar se unos a otros ; una es la diferencia esencial : ellos matan con las calumnias , con las perfidias , con las injusticias , y yo mato con el puñal , que hace menos larga la agonía . Ellos roban con disfraces y yo presento la cara de el bandido . Esos hombres que me juzgan y me infaman , deifican a los grandes bandoleros , que son para el mundo lo que yo soy para una provincia ; ellos levantan ejércitos para llevar la muerte a una porción de sus semejantes , y aplauden el robo cuando es bastante cuantioso para que pueda bautizar se con el nombre de conquista . 
            
¡ He aquí su justicia ! , ¡ miserables hipócritas , que fingen castigar cuando se vengan ! , ¡ miserables cobardes , que para robar y asesinar necesitan el escudo de monstruosas convenciones que les aseguren la impunidad ! 
            
¿ Qué significan aquellas altisonantes palabras , honor , verdad , virtud ? Los mismos que las han inventado no están acordes a el difinirlas . Todo es problema : la humanidad marcha a oscuras envuelta en el polvo de la perpetua lucha , derribando hoy lo que levantó ayer , a el compás eterno de el tiempo que corre sin cesar . ¡ Las leyes ! , ¿ qué son las leyes ? Una conozco : la de la necesidad . Esta ley de la naturaleza es la única verdadera ; las que dictan los hombres son , como ellos , frágiles e imperfectas , injustas y limitas . Los fuertes las hacen y las huellan , y su yugo sólo pesa sobre el cuello de los débiles . ¡ Veamos todas las grandes obras de los hombres ! ¡ Busquemos una que merezca ser respetada ! ... ¡ En vano ! Cultos , instituciones , sistemas , todos se gastan , y como viles harapos de un siglo pasan a el otro para servir le de befa , hasta que ruedan por fin a el abismo de el olvido . ¡ Oh , si se abriese ese inmenso sepulcro de los delirios humanos ! ¡ Cuán asquerosos despojos hallaría cada generación de la generación que la había precedido ! 
            
¡ ENTITY ! , ¿ qué ves en el hombre ? La corona de el rey , la tiara de el pontífice , la espada de el conquistador , el puñal de el bandido , todo es igual : no hay más que instrumentos de diferentes formas , destinados a el mismo fin ; no hay más que armas para la lucha perpetua en que se agita la humanidad ; armas para la guerra terrible en que cada hombre aspira a la opresión de su semejante ; en que cada egoísmo combate para entronizar se . Como en los tiempos , llamados bárbaros , rige hoy la ley de el más fuerte , con la diferencia de que se ha desenvuelto mucho más la astucia , que en las naciones enervadas es el equivalente de la fuerza . 
            
Las sociedades humanas son un conjunto de partículas heterogéneas que recíprocamente se combaten , y el triunfo constituye el derecho . 
            
Nada obtiene el que pide ; es preciso arrancar lo que se desea , por fuerza o por astucia ; y como la fuerza es más rara que la astucia , porque ésta cabe en los cobardes y en los flojos , y aquélla necesita cierta grandeza de organización , resulta que existe mayor número de ladrones y asesinos con máscara que sin ella , y más pigmeos sobre elevados coturnos que gigantes en su verdadera estatura . 
            
¡ El cielo ! , ¡ los hombres ! ... ¿ Qué quieres decir a el articular con respetuoso miedo esos nombres que suenan a mi oído como el zumbido que en la noche producen los mosquitos ? 
            
¡ El cielo ! ... Nada veo más_allá_de esa gran cortina de vapores . 
            
¡ Los hombres ! , mira a esta ENTITY que clama pidiendo en nombre de la justicia la sangre de algunos de sus hijos , y besa las huellas de las legiones extranjeras que vienen a repartir se sus despojos . 
            
¿ Cuál es la diferencia real que existe entre ENTITY y ENTITY ? Aquel gran bandido de la ENTITY , que ha levantado un trono sobre montañas de cadáveres , y que se ha lanzado de él sobre las naciones aterradas como el buitre encima_de su presa ; ¿ tiene algún derecho que me esté negado ? Las huestes rapaces que se abalanzan a los tronos a el movimiento de su diestra , ¿ podrán infamar a los valientes que obedecen dóciles a una señal de la mía ? ¿ Habrá imparcialidad en la generación que escriba el nombre de ENTITY en páginas de gloria , y que a el consignar el mío en la lista de los asesinos , concluya diciendo : « Acabó su infame vida a manos de la justicia » ? 
            
¡ La justicia ! , ¡ palabra risible ! , ¡ sarcasmo repugnante ! La justicia es la fuerza ; el triunfo es el derecho : no reconozco otro . Este derecho le asiste a ENTITY y se lo envidio . Más afortunado que yo , no más digno , quiere destruir me y puede hacer lo ; pero que no me juzgue . Amenace me con el poder , pero no con la justicia . Como él tengo también miras grandiosas , aunque trabaje en una escala inferior ; yo ataco los abusos en su origen y con sus mismas armas . Yo arranco el oro a los poderosos antiguos para crear nuevos ricos ; de la misma manera que él despoja de la corona a las viejas dinastías para dar nacimiento a nuevas , y hunde una nobleza para sacar otra de el polvo . 
            
Acaso mis pensamientos son más generosos que los suyos ; acaso en su lugar yo hubiera aspirado a amasar con las ruinas , que sólo le han servido de escalones para el solio , un edificio para la generación futura . ¿ Pudo él hacer lo ? , ¿ debió intentar lo ? No lo sé ; hay delirios hermosos , pero que no dejan de ser productos de un cerebro calenturiento . Los mártires de la humanidad siempre me han parecido unos sublimes ignorantes o unos sabios imbéciles . 
            
Cesó de hablar ENTITY , y ENTITY parecía escuchar le todavía . Aquellas ideas extrañas , desordenadas , amargas e incisivas , expresadas con una mezcla de frialdad y exaltación , de dolor y de ironía , habían aturdido su entendimiento y lastimado su corazón . Afligida , indignada , llena de asombro y de terror , quiso hablar y sus labios se agitaron levemente , como si procurasen articular alguna palabra , que sin embargo no acertaba a escoger entre las muchas que se le ocurrían . Había cierta contrariedad entre sus pensamientos y sus sensaciones , y las palabras extrañas que aún resonaban en sus oídos no la permitían entender las voces de su propia conciencia . 
            
ENTITY que se hallaba bajo la influencia de un pernicioso magnetismo , y arrancando se con esfuerzo de aquella especie de fascinación , levantó los ojos a el cielo con aspecto de súplica , cual si demandase auxilio contra la impresión que la dominaba . Pero el cielo estaba lúgubre y amenazante como su destino : las ligeras nubes que una hora antes vagaban por la esfera , se habían ido agrupando hacia el ocaso , cubriendo completamente las últimas huellas de el sol ; y el mar , tranquilo hasta entonces , comenzaba a levantar su voz solemne , respondiendo con tonos graves a los silbidos agudos de el viento . 
            
ENTITY en escuchar a su amante , no había notado la progresiva mutación de el tiempo , y a el encontrar la de súbito , un terror pánico se apoderó de su espíritu . Desvió de el cielo los ojos y volviolos maquinalmente hacia ENTITY . El relámpago iluminó en aquel momento la reducida estancia y rodeó con una aureola fugaz la austera figura de el bandido . La joven arrojó un grito , sofocado por el estampido de el trueno , que devolvieron dilatadamente los ecos de la selva , y se cubrió el rostro con las manos . 
            
— ¡ ENTITY ! — dijo entonces ENTITY con una voz que se hizo oír por entre el ruido de el trueno , de el viento y de el mar — , ¡ ENTITY ! , vas a saber una historia muy triste , aunque nada tiene de extraordinaria ; una historia que te tengo anunciada hace tres meses , y que no he tenido fuerzas para contar te hasta ahora . 
            
sento se junto_a ella , pasó la mano por su frente como para despejar sus ideas , y habló así . 
            
Pronto cumplirán treinta_y_nueve años que vine a el mundo : mi padre era un hombre de bien y acomodado ; mi madre una santa . 
            
Cuando tenía yo diez y seis años mi alma era estrecha para los cultos que en ella se abrigaban . Creía en todo y de todo me formaba una religión , porque era de naturaleza ardiente y propenso a el fanatismo : en mi alma no nacieron jamás sentimientos débiles ; se asemejaba a aquellas tierras en que no brotan las flores , sino árboles colosales . 
            
Tenía una fe profunda en la justicia de ENTITY , en la virtud de mi madre , en la amistad de ENTITY y en el amor de mi querida . 
            
ENTITY era un noble dos años mayor que yo , pero que gozaba ya de una absoluta independencia y de considerables riquezas . Mi madre había sido su nodriza y mi hermana ENTITY era su hermana de leche . En_cuanto_a mi querida , era una huérfana prohijada por mi familia , y que criada conmigo desde los años más tiernos , me amaba con pasión , antes_de saber que el amor existía . Aquel cariño , comenzado casi con la vida , parecía inseparable de ella , y yo le pagaba con tanta vehemencia , que nunca pensé en que pudiera haber en el mundo mujer más hermosa que ENTITY . Era ella la poesía de mi imaginación y el encanto de mis ojos : su vivacidad , sus caprichos , sus inocentes coqueterías , todo en ella me hechizaba , si bien a veces me afligían los extravagantes celos que le daba mi amistad con el joven conde . « Ese ENTITY — decía — me usurpa tu corazón : si fuese mujer le preferirías a mí » . 
            
afligía me a el observar su pena , pero no pensé en disminuir las demostraciones de afecto hacia mi amigo . De_día_en_día se aumentaba el entusiasmo que había sabido inspirar me : veía le como el tipo más perfecto de el honor y de la caballería . indignaba se a el solo nombre de perfidia ; no podía tolerar la injusticia , y se encendía de rubor como una niña cuando se relataba en su presencia algún hecho torpe o indecente . parecía me imposible conocer a ENTITY y no amar le , y sin embargo mi hermana , que tenía doble motivo para querer le , le trataba por_lo_común con reserva y frialdad . Aquel carácter tan dulce , tan insinuante , que poseía mi amigo , y con el cual dominaba completamente el mío borrascoso y violento , no hacía impresión ninguna , a el parecer , en una persona como ENTITY , que en tantos puntos se le asemejaba . reñía la con frecuencia por su indiferencia hacia el conde ; pero nada contestaba , y aun medió alguna vez que se echase a llorar , lo cual fue siempre un medio eficaz de disipar mi enfado . 
            
Otra persona tan cara a mi familia como el mismo ENTITY , y a la que yo colocaba en la esfera más alta de mi estimación , era un comerciante que frecuentaba nuestra casa con la misma confianza que si fuese la suya . Era el oráculo de mi padre ; mi madre le llamaba por antonomasia el buen amigo ; y mi hermana y yo le respetábamos tanto como a los primeros . 
            
El señor ENTITY era circunspecto , grave , intachable en su conducta y severo en sus principios . Su delicadeza rayaba en nimiedad , su religión en fanatismo , y su extremada probidad era proverbial entre nuestros vecinos . A_fuerza_de industria y eficacia se había creado un mediano caudal , que tenía el talento de hacer muy productivo en ciertos ramos de comercio , y aconsejado por él vendió mi padre las tierras que poseía y que habían bastado hasta entonces a el decente sostenimiento de su familia , para entregar le todo el numerario , asociando se le en sus especulaciones . 
            
Perdona , ENTITY , que te detenga en tales pormenores , pues son necesarios para que comprendas las circunstancias que motivaron mi primer desengaño . ENTITY a aquél en cuyas manos se puso mi padre con la más cándida confianza . Su buena fe tuvo el pago que tiene siempre en el mundo . ENTITY aparentó una quiebra súbita y se retiró de el comercio , dejando arruinada a mi familia . No hubo nadie que fuese engañado por aquel mezquino fraude : la falsedad era notoria a todos los que conocían a ENTITY , pero mi padre no tuvo medios de justificar la y quedó reducido a la indigencia . 
            
La impresión que hizo en mi ánimo aquella desgracia fue menos viva por la situación en que nos constituía , que por el asombro doloroso de encontrar un malvado en el hombre a quien desde_niño me enseñaron a respetar . Hasta entonces no había concebido la infancia sino bajo los harapos de la miseria y de el vicio , y no sospechaba siquiera de la existencia de la hipocresía . 
            
De las tres mujeres que componían mi familia la más sensible a nuestra ruina fue ENTITY . Me acuerdo de un día en que lloraba amargamente , y preguntando le la causa me pintó con los más sombríos colores nuestro común porvenir . « Ambos somos tan pobres — me dijo — que creo imposible nuestro casamiento . ¿ Para qué habíamos de unir nos ? ... ¿ para dar existencia a otros seres tan infelices como nosotros , que acaso no tendrían para conservar la sino el pan mendigado con lágrimas a las puertas de los ricos ? No , ENTITY , jamás seremos ya el uno para el otro , porque ni tú ni yo poseemos ni un pedazo de tierra que cultivar con el sudor de nuestra frente , para dar de comer a nuestros hijos » . 
            
Aquellas tristes reflexiones a un mismo tiempo me traspasaron de dolor y me encendieron en ira : juzgue las un ultraje , y levantado me trémulo y palpitante en presencia de ENTITY , no sé qué instinto me reveló una fuerza de voluntad que hasta entonces no había tenido ocasión de conocer . Llevé una mano a el corazón y la otra a la frente , y dije a mi querida : 
            
— Mientras estos tesoros no se agoten , no faltará el pan a los hijos de ENTITY . ¿ Para qué — proseguí radiante de fe y de esperanza — , para qué concedió ENTITY a el hombre estas dos facultades poderosas , de las cuales la una dicta y la otra ejecuta ? Yo oigo resonar en mi cabeza una voz incesante que me dice : « El mundo es patrimonio de la inteligencia que le comprende , y de la voluntad que le domina » . 
            
ENTITY me miraba con aire incrédulo ; pero yo me aparté de su lado lleno de confianza en mí mismo , y resuelto a abrir para ella un porvenir dichoso : ¡ para ella que sería la madre de mis hijos ! « ¡ Mis hijos ! » , esta palabra mágica desenvolvía , a el mismo tiempo que mi ambición , un horizonte sin límites de esperanzas y venturas . « ¡ Mis hijos ! » , yo articulaba palpitando de orgullo estas sílabas poderosas , que me abrían un campo desconocido de deberes , de afectos y de alegrías . 
            
Desde aquel día me dediqué a los más asiduos y variados estudios , sin dejar por ello de desempeñar los más fatigosos trabajos . Mi joven amigo el conde *** me empleó en la secretaría de un personaje pariente suyo , en cuyo despacho pasaba la mayor parte de las horas de el día escribiendo sin treguas , y a el salir de allí , en_vez_de ir a solazar me con mi familia , me dedicaba a el estudio , que continuaba sin interrupción casi toda la noche . 
            
Frecuentaba la propaganda , donde me instruía en las lenguas orientales ; acompañaba a ENTITY a la escuela de esgrima y a el gimnasio , y aquel año me llevé el segundo premio de escultura en la academia de ENTITY . 
            
Mi aplicación y las felices disposiciones que manifestaba servían de estímulo a los profesores , que se complacían en enseñar me gratuitamente , deduciendo de mis progresos exageradas esperanzas . Mi ambición por saber no conocía límites : quería emprender todas las carreras y conocer todas las ciencias y las artes , fomentando tan loca avaricia los elogios que oía prodigar a mi capacidad . 
            
— Será otro ENTITY — decían algunos escultores . 
            
— Será algo más — añadía un profesor de química — , es mi discípulo más aventajado . 
            
Tiene admirable disposición para la retórica — exclamaba mirando me con complacencia un célebre catedrático . 
            
— Sí — decía yo por lo bajo — , ¡ sí ! , me encuentro capaz de todo ; me abriré tantas sendas , que alguna de ellas me conduzca a la gloria y a la fortuna . 
            
La gloria y la fortuna no eran empero los únicos bienes que yo veía a el término de aquellas sendas a que anhelaba lanzar me ; veía también a ENTITY , y a ella consagraba de_antemano los preciosos favores que esperaba arrancar a el destino . 
            
Mientras yo soportaba alegre aquella vida laboriosa y fatigante , sostenido por las más halagüeñas ilusiones , un cambio incomprensible se iba verificando en la mujer para quien hubiera querido conquistar la corona de el mundo . Ya no me buscaba , no me escribía ; en los cortos momentos de libertad que podía pasar con ella jamás sus ojos , antes tan solícitos en buscar los míos , me fijaban aquella mirada de amor tan silenciosa y tan elocuente ... aquella mirada que dicta tantos sacrificios y promete tantas compensaciones . No me hablaba ENTITY de nuestro porvenir y ni aun parecía notar los esfuerzos que hacía para asegurar se lo dichoso . ENTITY es que viendo me enflaquecer de_día_en_día , me preguntaba alguna vez en tono festivo , si no me lisonjeaba de alcanzar una vejez precoz por primer resultado de mis estudios . ¡ Cuánta frivolidad había en sus acciones ! ¡ Cuánta indiferencia en sus palabras ! Siempre que yo estaba con ella me parecía que se encontraba violenta , cuando mis miradas eran más tiernas tomaba su rostro una expresión más fría . 
            
Sin embargo , ninguna duda concebí de su ternura : el hombre encuentra mil recursos para disfrazar se las desgracias , y los amantes sobre todo , tan fecundos , casi nunca conocen los positivos que , por más que anticipadamente les amaguen , siempre les encuentran desapercibidos . e ENTITY provenía de el enojo que le causaban mis continuas ausencias , y casi acepté su desvío como un nuevo testimonio de desinterés y ternura . 
            
Una tarde , empero , a el entrar en mi casa después_de doce_horas de ausencia , noté que mi madre y mi hermana estaban conmovidas y con los ojos hinchados , mientras ENTITY que se entretenía en bordar , se puso encendida como la grama a el escuchar mi saludo . 
            
ENTITY junto_a ella : el corazón me latía de manera que me ahogaba ; mi sangre circulaba con rapidez , y sin embargo sentía frío . Un cruel presentimiento me revelaba que aquel instante sería uno de los más solemnes y terribles de mi existencia . Temblaba como un cobarde ; pero la fatalidad parecía impulsar me hacia una vaga y confusa desventura , experimentando cierta especie de impaciencia por apurar la toda y de un golpe . 
            
Mi madre comprendió aquella extraña situación , y me dijo con voz alterada : 
            
— ENTITY mío , ésta será la última noche que pasará con nosotros ENTITY ; mañana se casa con el señor ENTITY , que la ama y la hará feliz . 
            
Ningún acento articuló mi boca ; no hice un gesto siquiera . Mi madre aseguraba después que la había sorprendido agradablemente mi serenidad , y cuando la pérfida ENTITY se esforzaba en justificar su mudanza , dicen que aseguraba que sólo había imitado la mía , dando por testimonio de ella la indiferencia con que supe su casamiento . 
            
En efecto , ENTITY , la felicité con calma , sonriendo ; la dije que a_pesar_de la aparente quiebra de el comerciante , podía estar segura de que era rico , y aun tuve la paciencia de escuchar la cuando quiso dar me una explicación de los motivos que la habían decidido a aceptar la mano de aquel infame , y a recatar nos con tanto misterio sus relaciones con él . 
            
Alabé su prudencia , abracé a mi madre y a mi hermana deseando las una noche tranquila , y me retiré a mi aposento tan sosegado como de costumbre . 
            
No era una resolución la que yo llevaba conmigo , era una necesidad a la cual veía imposible resistir . Tenía el corazón hecho pedazos ; pero estaba sereno , porque conocí que no se encontraba remedio para heridas de muerte como las mías . 
            
Era la medianoche , y todos a mi entender dormían ya ; salí entonces sin hacer ruido y me encaminé a el ENTITY , que distaba poco de mi casa . La oscuridad era profunda , y yo iba tan preocupado , que no eché de ver que me siguiese nadie ; pero en el instante en que encomendando mi alma a el ENTITY iba a arrojar me a el río , un brazo varonil me asió por la cintura , y una voz querida dejó oír estas palabras : 
            
— ¡ Ingrato ! ¿ Nada soy en el mundo , que así quieres dejar le ? 
            
Caí en los brazos de ENTITY , y un mar de lágrimas brotó de mis ojos , secos hasta entonces . Aquél fue el momento de una crisis dolorosa , pero favorable : el conde supo aprovechar lo y me volvió a mi casa , donde nos recibió mi hermana , que por una coincidencia que entonces creí casual , aún no se había acostado . 
            
No intentaré pintar te los amargos días que siguieron a el de mi triste desengaño : el tiempo consiguió templar la violencia de mi dolor ; pero no me fue dado sentir por mujer ninguna lo que me había inspirado ENTITY , y perdí con la fe en el amor el entusiasmo por la hermosura . ENTITY triste y desconfiado : mi carácter adquirió cierta rudeza que no le era natural , y hubiera caído en profunda apatía , si el continuo espectáculo de una familia reducida a sostener se con el trabajo personal de mi padre , ya viejo y achacoso , no me hubiese hecho comprender la necesidad de sacar algún fruto de mi juventud y buenas disposiciones . 
            
Con el favor de el conde , ascendí a el empleo de secretario privado de aquel personaje en cuya casa había tenido hasta entonces el humilde cargo de copiante subalterno , y obtuve en poco tiempo la confianza de mi señor , que ocupaba un puesto elevado . ¡ Oh ! , ¡ cuán densa sentí entonces aquella atmósfera brillante de la grandeza ! ¡ Cuántos mezquinos secretos , cuántos enigmas de corrupción me fueron revelados ! ¡ ENTITY ! , no permitiré que detengas ni un momento tus ojos en los cuadros de intrigas y de injusticias , que se encuentran cada día y a_todas_horas , en las mudas paredes de los palacios . 
            
Concebí escrúpulos , y por ventajoso que me fuese mi nuevo destino resolví renunciar le , y aun hubiera querido abandonar para siempre aquella capital de el mundo cristiano , que había considerado largo tiempo como el santo modelo de las naciones católicas . 
            
El conde *** me hizo comprender los peligros de semejante tentativa , y desistí con pena . El conocimiento de ciertos secretos me ataban a aquel puesto detestable , y suspiraba en vano por la obscuridad de mi pasada vida . 
            
Un consuelo tenía y era de poder ser útil a mi desgraciada familia , a la que destinaba todo mi sueldo . ENTITY celebraba mi desprendimiento llamando me dechado de ternura filial , y yo lloraba de alegría cuando estrechando me entre sus brazos , en presencia de muchos de sus nobles parientes , me daba con una especie de orgullo el dulce nombre de amigo . ¿ Y cómo no había de lisonjear me aquella distinción ? ENTITY era el más cumplido caballero de ENTITY : era el modelo de la juventud , y para mí el fénix de la amistad . colmaba me de favores , y tuve la dicha de corresponder le , exponiendo dos veces mi vida por la suya . Salve le una noche de el puñal de dos asesinos asalariados por un enemigo poderoso de su ilustre familia ; y algunos meses después tuve ocasión de prestar le otro servicio no menos importante . La peste invadió a ENTITY y mi amigo fue una de sus primeras víctimas . El terror de el contagio era tan profundo , que sus parientes y sus propios criados le abandonaron ; entonces velé a su cabecera de día y de noche , y cuando le arranqué de los brazos de la muerte , sucumbí a el terrible mal de que le había libertado . 
            
¿ Por qué el destino me ha separado tantas veces de el borde de la tumba ? ¿ Por qué no dejé de existir entonces que aún hubiera llevado de el mundo algunos aromas de ilusión ? 
            
Estaba apenas convaleciente de mi larga enfermedad cuando ... deja me respirar , ENTITY , porque después_de veinte años que han trascurrido desde el hecho que voy a referir , todavía está reciente y fresco en mi memoria , y siento encender se mi sangre y rasgar se mi corazón , a el fiar a mis labios tan doloroso relato . 
            
Guardó silencio ENTITY , y rompiendo le de súbito bruscamente , dijo con voz rápida y con acento sordo : 
            
— Mi hermana desapareció de la casa paterna , y por una carta suya supimos que seguía a un hombre con quien mantenía hacía más de un año criminal correspondencia . Declaraba haber sido seducida por falaces promesas ; acusaba a su amante de ingrato y desleal ; pero confesaba que le amaba todavía , y que una circunstancia desgraciada , resultado de su debilidad , la ponía en la precisión de abandonar se completamente a él . 
            
— ¡ Ay ! — dijo ENTITY con trémula voz y ruboroso semblante — , tienes razón en recordar ésa como la más cruel de tus desventuras , puesto que aquella desgraciada víctima te era querida . ¿ Qué le queda a la mujer que todo lo sacrifica a el amor ? ... ¡ Una vida de infamia y de remordimiento ! 
            
— ¡ ENTITY ! , ¡ remordimiento ! — repitió con atronador acento el bandido — . Mientes , ¡ mujer ! , ¡ mientes ! La infamia y el remordimiento no pueden ser para la víctima . ¿ Quiénes son los imbéciles , los malvados que se atrevieron a inventar oprobios para arrojar los sobre el ser desvalido que sucumbe a el doble poder con que revisten a el hombre la naturaleza y sus propias leyes ? ¿ Qué principio de justicia existía en los cobardes que dieron armas a la fuerza y dijeron a la debilidad inerme , vence o serás castigada ? ¡ No ! , en vano el egoísmo de una mitad de el género humano dicta leyes inicuas para oprimir a la otra ; porque la voz íntima de la conciencia protesta contra ellas , en el fondo de toda alma que no está corrompida , y dice : « La infamia y el remordimiento a la fuerza que abusa , y no a la flaqueza que sucumbe » . 
            
interrumpio se el bandido por una carcajada , y añadió con amarga ironía : 
            
— ¡ Admirables convenciones las de los hombres cultos ! ¡ Sería una lástima que caducasen ! ¿ No es cierto que sería imposible encontrar bases más sólidas para apoyar el edificio de la moral pública ? ¿ Quieres admirar conmigo las bellas proporciones de la máquina social ? ¿ Quieres que examinemos una a una todas las grandes instituciones que aspiran a eternizar se ? ... ¡ Bien ! Arranquemos sus ropajes de oropel a aquellos esqueletos carcomidos , que no esperan sino un nuevo soplo de el tiempo para rodar deshechos de sus vacilantes pedestales ... 
            
— ¡ Calla ! — interrumpió ENTITY con angustia — , calla , profeta de el infierno , que anhelas cantar la ruina de cuanto acata el mundo en el centro de tu guarida de tigre . Calla , porque tu voz impía es como el huracán , y arranca de raíz todos los cultos de el alma . 
            
ENTITY no la escuchaba ; había inclinado su cabeza sobre las rodillas de la joven , como si le abrumase algún grave pensamiento , y murmuraba palabras incomprensibles . 
            
— Todo caerá — decía — , pero ¿ para qué ? ... ¡ Habrá muchos que derriben ! ... ¿ Aparecerá en alas de el tiempo algún gran arquitecto que reúna los escombros y levante ? ... ¿ Será obra de los siglos o de un ENTITY verdadero ? ¡ La duda ! , ¡ siempre la duda ! El supremo bien de el hombre es la esperanza ... pero la esperanza no es más que eso : ¡ la duda ! 
            
— ¡ Y bien ! — dijo ENTITY con tímida voz — , ¿ cuál fue la suerte de la infeliz ENTITY ? , ¿ cómo recibió tu corazón el deshonor de tu hermana ? 
            
El bandido se estremeció como si despertase de un penoso sueño , y respondió con acento tan hondo como si saliera de un sepulcro . 
            
— El deshonor de mi hermana ha sido lavado con sangre ; pero la herida de el corazón de ENTITY está abierta todavía ... porque el asesino de ENTITY ... ¡ era ENTITY ! 
            
— ¿ Y qué hicisteis ? — preguntó la joven . 
            
— Te he dicho que estaba apenas convaleciente ; ¡ y bien ! , recaí , estuve moribundo ... peor todavía : ¡ estuve loco ! 
            
Durante mi enfermedad mi familia imploró de las leyes la reparación de su inmerecido ultraje , y la justicia de los hombres decretó ... 
            
— ¿ Que se casase el conde con ENTITY ? — dijo con viveza la sobrina de ENTITY . 
            
— Que la diese oro en resarcimiento de su inocencia y de su felicidad perdidas — respondió con una risa espantosa el bandolero — . Aquella equitativa sentencia fue cumplida , pues el conde , cansado de una mujer cuya hermosura se había marchitado a el hacer le padre de una criatura que vivió pocas horas , no tuvo inconveniente en someter se a el fallo judicial , y la víctima volvió a entrar moribunda en el hogar paterno de que había sido arrancada . ¡ Pero llevaba oro ! 
            
— ¡ Y le recibisteis ! — exclamó ENTITY con noble indignación . 
            
— Sí — respondió el bandido con voz terrible — , le recibí yo mismo ; porque era preciso que viese con mis ojos aquella dádiva de el vicio , aquel precio de la vergüenza ; era preciso que sintiese arder en mi mano calenturienta el vil metal que pagaba la honra . Sobre él juré pagar la venganza a cualquier precio . 
            
Todavía no había aprendido a asesinar y reté a el conde ; pero me contestó que sólo entre iguales era permitido el duelo . 
            
¡ Iguales ! , no lo éramos a fe , pues yo era un hombre honrado y él un pícaro . ENTITY y me dio un bofetón . ¡ No convenía a su dignidad batir se conmigo , pero le estaba permitido deshonrar me dos veces ! Me puse frenético : los oídos me zumbaban y todo lo veía a el través de una nube de sangre . Mi aspecto debía ser terrible , pues vi palidecer a el malvado . Su cobardía aumentó mi furor . Tres veces le mandé defender se ; pero volviendo me la espalda quiso huir ... se lo impedí asiendo le por los cabellos , y sepulté mi acero en su pecho . Mi mano , no avezada a el crimen , dejó incompleta su obra . Algunas semanas después_de el día de mi venganza , el conde se paseaba por las calles de ENTITY y yo salía para el presidio por diez años . 
            
— ¡ Por diez años ! 
            
— No te asustes , joven — repuso con sardónica sonrisa el bandolero — , pues el conde fue tan magnánimo que consiguió mi indulto a_el_cabo_de veinte meses , granjeando se con este rasgo de generosidad tanta admiración como aborrecimiento recayó sobre mí , cuyo negro crimen no había sido suficientemente expiado . 
            
¿ Sabes lo que es el presidio , ENTITY ? Es un receptáculo de seres envilecidos , entre los cuales se confunden heroicos criminales . Junto_a mí estaban el incestuoso y el falsario : el vicio y la desgracia se amalgaman allí , y si ésta no se contagia con aquél , se corrompe exacerbada por la injusticia . Por eso muchos entran en aquel sitio con sentimientos de hombre ; pero ninguno sale sin instintos de fiera . 
            
Yo había visto en el mundo a el crimen vestido y embarnizado , y le contemplé en el presidio desnudo y sucio ; ¡ pero era el mismo ! Hice tristes reflexiones respecto_a la humanidad : me acordaba sin cesar de mi padre arruinado por un perverso , que prosperaba mientras él conquistaba trabajosamente su sustento ; de ENTITY vendiendo la fe sagrada de su primer amor , mientras yo la sacrificaba mi juventud ; de el conde gozando todas las consideraciones de el mundo , mientras su víctima expiraba en el oprobio . 
            
Comencé a considerar como una desgraciada excepción a el hombre inepto para el mal , y en_medio_de criminales mezquinos y repugnantes concebí grandeza y poesía en el crimen . parecio me grande como terrible la misión de vengador , y que ningún arma debía ser prohibida a el que combatiese la injusticia . 
            
Ideas raras y atrevidas pasaban y repasaban por mi cerebro ; pero aún no las acogía mi voluntad , porque todavía creía en ENTITY , y me contentaba con implorar le a_favor_de la corta porción de los buenos y de la grande de los desvalidos . 
            
Recibí mi indulto y salí de el presidio : nada había sabido de mi familia durante los veinte meses de mi castigo , y me dirigí lleno de alegría a el hogar querido de mi infancia . « ¡ Dios mío ! — exclamé muchas veces mientras caminaba — , el corazón me dice que habréis mirado con ojos de piedad a una familia tan virtuosa como desgraciada , porque ENTITY no abandonáis a el bueno aunque le enviéis dolorosas pruebas » . 
            
Lleno de fe en la justicia divina , llegué palpitando de gozo a los umbrales de la casa paterna . Era una tarde fría y nublada de el mes_de_noviembre ... aún pienso ver aquel crepúsculo lívido , aquella neblina húmeda y pegajosa . La tristeza de el cielo no había tenido , sin embargo , la menor influencia en mi espíritu , hasta el momento en que me encontré bajo el dintel de aquella puerta que en otros tiempos jamás estuvo cerrada para el infeliz sin asilo . Entonces se me oprimió el corazón y un súbito temblor recorrió todos mis miembros . Me detengo , respiro , hago un esfuerzo y entro . ¡ ENTITY ! , un cuerpo macilento y frío estaba tendido sobre unas pajas : ¡ era mi hermana ! Una vieja pálida , flaca , medio desnuda , yacía de rodillas a su cabecera y pronunciaba bebiendo se las lágrimas las preces de los moribundos : ¡ era mi madre ! 
            
detúvo se nuevamente ENTITY ; gruesas gotas de sudor resbalaban por su frente y sus labios se agitaban convulsos . 
            
— ¡ Acaba ! — le dijo ENTITY . 
            
— ¿ Qué quieres que te diga , mujer , que crees en ENTITY y respetas a los hombres ? — contestó el bandido — . Mi padre estaba preso , porque cuando yo falté de su lado no tuvo qué comer y contrajo deudas : sus acreedores le oprimían , y como no tuvo con qué pagar les , ¡ robó ! ... Robó algunos paoli a un rico que perdía cada noche a el juego millares de luises de oro . 
            
El mismo día en que llegué a mi casa , mi madre fue echada de ella porque debía los alquileres , y el dueño se había cansado de ser generoso . La pobre vieja suplicaba que la permitiesen estar algunas horas más ... ¡ hasta que muriese su hija ! Sus ruegos fueron brutalmente desechados , y en aquel instante la moribunda se incorporó lentamente , abriendo sus grandes ojos que parecían de vidrio , y gritó : « ¡ Vamos pues ! » . Aquélla fue su última palabra ; volvió a caer y ya no existía . 
            
Mi madre y yo la acompañamos a el cementerio , en donde fue enterrada de limosna . Cuando salíamos de la parroquia con el cadáver , un gran número de coches y lacayos paraba delante_de sus puertas . Tuvimos que huir para no ser atropellados , y un religioso que nos acompañaba dijo : 
            
— Es el bautizo de el hijo primogénito de el conde de *** , cuya felicidad conyugal acaba de completar se con el nacimiento de su heredero . 
            
Mi madre levantó los ojos a el cielo y murmuró una bendición a el recién nacido . Yo también , como ella , miré a el cielo y le dirigí la voz ; pero fue para preguntar le : 
            
— ¿ Dónde está tu justicia ? 
            
Mi madre , sin albergue en el mundo , se presentó en algunas casas en las que en otro tiempo era bien recibida : en ninguna encontró entonces asilo . Yo que la acompañaba advertía que a mi aspecto todos parecían horrorizados , y escuchaba , apenas volvía la espalda , repetir con desprecio : « Es el presidiario » . 
            
Busqué por todas partes acomodo , pero en ninguna lo hallé . Aquella denominación odiosa me era aplicada sin cesar , y parecía llevar conmigo un signo de reprobación eterna . « ¡ El presidiario ! » , decían mis antiguos amigos , y me volvían la espalda . « ¡ El presidiario ! » , exclamaban los que habían sido mis maestros , y se alejaban de mí con espanto . 
            
Por espacio de tres meses mi pobre madre mendigó el pan de_puerta_en_puerta , y en las crudas noches de diciembre y enero dormía la infeliz en los pórticos de los templos o en las ruinas de los teatros . Sufría tantas penalidades con imponderable resignación , pero muchas veces , en_mitad_de la noche , cuando se adormecía a_fuerza_de fatiga , la oía articular débilmente : 
            
— ¡ Tengo hambre ; tengo frío ! 
            
apretaba la frenético entre mis brazos , y si entonces se despertaba : 
            
— ¡ Bendito sea ENTITY ! — decía — , ¡ qué feliz soy en tener te a mi lado ! , ¡ duermo tan tranquila en tu seno ! Descansa tú también , hijo mío ; la noche está fresca , pero mañana tendremos un buen día . 
            
« ¡ Un buen día ! » , todos eran iguales para ella ; ¡ pobre madre , que no tenía un rincón donde morir se en paz llorando a su hija ! Su dolor como su miseria era un espectáculo público : los muchachos se paraban muchas veces para ver la llorar , y el pudor de la desventura la obligaba a sofocar sus sollozos diciendo me : 
            
— Es cosa triste padecer en las calles . 
            
A_el_cabo_de tres meses , hallando se ya muy enferma , conseguí que la admitiesen en el hospital de ENTITY , y quince_días después terminó la muerte sus padecimientos . Por una extraña coincidencia mi padre falleció el mismo día en su prisión , y vi enterrar su cadáver ; ¡ pero no el de mi madre ! Aquel casto cuerpo fue entregado a los cursantes en cirugía , que hacen sus estudios en los muertos de los hospitales , y sólo conseguí ver sus miembros despedazados y su corazón exprimido . ¡ Mi padre a el menos descansó entero en su sepultura ! Allí , sobre aquella tierra sagrada ; allí , pisando los restos de el autor de mi vida , juzgué a el cielo y a los hombres y dije a el uno : « ¡ No te conozco ! » , y a los otros : « ¡ Os detesto ! » . 
            
Algunos desesperados se habían reunido y ejercían la profesión de ladrones en_las_cercanías_de ENTITY . Supe dónde se hallaban , los busqué , los vi , y me asocié a su suerte . 
            
¿ Ves esa sombra negra sobre la cual se pasean los relámpagos ? Es la selva de ENTITY , trozo de naturaleza agreste y semisalvaje , amada de el rayo y favorecida por los huracanes . Allí les vi por la vez primera ; así_como ahora , la tempestad bramaba agitando el ENTITY , cuya tronante voz ensordecía a la selva ; las encinas seculares doblaban sus ramas bajo las alas de el viento , y el rayo que hería sus altivas cabezas reverberaba su fatídica luz en las lucientes hojas de veinte puñales húmedos todavía de sangre . Allí , en aquella noche solemne y terrible consagré mi existencia a el genio de la venganza , y juré por los manes de mi familia guerra eterna a la humanidad . 
            
Jamás me he arrepentido de aquel juramento ; jamás lo he quebrantado . Desde entonces soy el bandido , y mi nombre hace temblar a el magnate dentro_de los marmóreos muros de su palacio . Soy el bandido , pero mi mano no ha vertido nunca la sangre de el pobre ni la de el inocente . El oro arrancado a el poderoso ha apagado más de una vez la sed y el hambre de el indigente , y los delitos que dejó impunes la venal justicia de los tribunales han sido castigados por la mía inexorable . 
            
He hecho la guerra noble y osadamente . De algunos hombres groseros e ignorantes he formado soldados aguerridos . He sacado batallones disciplinados de la que era una desordenada cuadrilla de salteadores comunes . Nuestra escrupulosa ordenanza está fundada en la más severa justicia , y garantiza su observancia el respeto que inspira mi nombre . Nuestra fuerza se ha ido aumentando rápida y considerablemente , a_despecho_de la ENTITY y de sus asalariados suizos . 
            
No hemos sido nunca de el número de aquellos malhechores cobardes que huyen la luz de el día en sus inmundas guaridas . Nosotros hemos tremolado con arrogancia el estandarte de la rebelión , y nuestro grito de guerra ha saludado a el sol a las puertas de las poblaciones . 
            
ENTITY y ENTITY reunieron en balde sus esbirros y sus soldados : la astucia de los unos fue siempre burlada por la nuestra , y las armas de los otros se quebrantaron constantemente en nuestro valor indómito . Con fuerzas muy inferiores hemos sostenido la campaña repetidas veces , y la hemos visto terminar con gloria . Mis hazañas han sido admiradas por los mismos a quienes he derrotado ; mi justicia es el espanto de los poderosos y la esperanza de los desvalidos ; mi autoridad , largo tiempo acatada por las mismas de los pueblos ( con quienes entró en racionales convenios cuando necesitó víveres o dinero ) , existe sin mengua entre mis súbditos , aun ahora , que oprimen la tierra de ENTITY innumerables huestes de el capitán invencible . Sí ; aún ahora conservo mi cetro de rey de las selvas , y , segundo ENTITY , entono el himno de la independencia delante_de los opresores de mi patria . 
            
¡ Me llaman feroz ! , es verdad . En cierto día oí un hombre a mis pies pidiendo me la vida ; ofrecía por rescate enormes cantidades de oro , y mis compañeros juzgaron ventajosas sus proposiciones . « ¡ Atrás ! — les dije — , ¡ desgraciado de aquél que se atreva a pronunciar que este hombre debe vivir ! » . No quería yo su oro ; el poco que tenía en el bolsillo me bastaba . Aquel oro derretido , hirviente , debía ser un néctar delicioso para aquel monstruo de codicia , y se lo hice tragar lentamente . Su agonía fue larga y dolorosa ... ¡ pero no tanto como la de mis padres ! Aquel hombre era el ladrón de mi familia y de mi felicidad : era ENTITY , esposo de ENTITY . 
            
En otra ocasión cayó en nuestras manos una pareja interesante : una mujer hermosa que viajaba con su marido . 
            
Hice atar a éste a el tronco de un árbol , de espaldas , para no robar le la vista de su adorada compañera . 
            
— ¡ Amigos ! — dije después a mis alegres camaradas — , la mujer que tenéis delante es una gran señora , bella y honesta , esposa querida de un marido celoso . Hoy está libre y os la entrego . 
            
Ella era una ENTITY , pero se las había con hombres que no eran más escrupulosos que ENTITY . El marido , bramando de cólera , cerraba los ojos ; pero no podía cerrar los oídos , y cerca de ellos estaba mi voz , que le iba dando_cuenta de lo que pasaba allí . 
            
Cuando le devolví su mujer estaba la infeliz tan pálida y moribunda como ENTITY el día en que volvió deshonrada a la casa paterna . 
            
— Id con ENTITY , ilustre ENTITY , poderoso conde *** — le dije entonces — , os deseo un heredero de la sangre de mis valientes , en pago de el honor que me dispensasteis dando me un sobrino de la vuestra . 
            
— ¡ Monstruo ! — gritó ENTITY . 
            
— La venganza es justicia — respondió con aterradora calma ENTITY — . Escucha , mujer : en esta vida de terribles emociones , entre hombres feroces y supersticiosos , que no hubiera logrado dominar con toda la superioridad de mi alma si no hubiese cuidado de inspirar les una elevada idea de mi devoción , separando para el altar de la ENTITY lo más precioso de el botín ; entre aquellos desalmados imbéciles , que son valientes por fanatismo , y que no salen a robar sin colgar se a el cuello un relicario bendito ... entre ellos , repito , he alcanzado yo también una fe , una creencia que reemplace a todas las pérdidas . ¡ Creo en ellos ! , creo en esos bandidos que se han consagrado a el crimen sin comprender le siquiera , soportando con indiferencia la infamia y esperando con calma el patíbulo . 
            
Proscritos de el mundo , son mi familia y mi pueblo : emancipados de todas las leyes , no reconocen otra que la de mi voluntad . Cuento siempre con ellos y tengo confianza en su lealtad ; porque pueden aflojar se los más estrechos lazos de la naturaleza y de el corazón ; pero cada día se hace más fuerte el que une a los hombres ligados por el delito . 
            
Calló ENTITY ; ENTITY se había desmayado . Bañaba frío sudor sus desencajadas facciones , y su cabeza , inclinada hacia la espalda , dejaba ver un rostro tan blanco y tan inmóvil como si fuese de mármol . 
            
De_repente se estremeció toda , y lanzando un grito profundo , penetrante e histérico , se incorporó con violencia repitiendo : 
            
— ¡ La muerte ! , ¡ la muerte para mí y para el hijo infortunado que llevo en mi seno ! 
            
A estas palabras , a esta revelación inesperada , un incomprensible trastorno se verificó sin duda en el alma de el réprobo . 
            
ilumino se su fisonomía con la luz de sus grandes ojos , que adquirieron súbitamente una expresión sublime ; estuvo algunos momentos mudo y estático bajo la impresión de un sentimiento nuevo y poderoso , y cayó por último a los pies de su esposa , inclinando con respeto su altiva frente . 
            
— ¡ Soy madre ! — le dijo ella con patético ademán — , no condenes a un infeliz que aún no ha nacido a la suerte cruel que me agobia . No abra jamás los ojos para ver un mundo que le desecharía , y donde por primer espectáculo habría de contemplar el suplicio de su padre . Tú has declarado la guerra a la sociedad y la sociedad te ha maldecido . Has blasfemado de ENTITY y ENTITY te ha abandonado . ¿ Qué le darás a tu hijo si no tienes para él ni una religión ni una patria ? ¡ Mata me ENTITY , mata me por piedad ! 
            
— ¡ Matar te ! — respondió con voz trémula — , ¡ a ti , que haces renacer la felicidad en un corazón aridecido por el crimen y la desventura ! ¡ A ti , cuya voz es omnipotente en mi alma ; cuya hermosura me haría creer en la existencia de los ángeles ! ... ¡ Levanta te , mujer ! — prosiguió bajando hasta las plantas de la joven su soberbia cabeza — , levanta te y dispón de tu esclavo . Dicta me tus leyes con ese acento augusto con que me has dicho : « ¡ Soy madre ! » . 
            
— Abandona la vida horrible que llevas hace tantos años . ¡ Aún es tiempo ! ¡ Dios te habla por mi boca ! Su misericordia es sin límites ... Él te llama y te espera ... para perdonar te . 
            
— ¿ Y los hombres ? , ¡ los hombres ! — dijo con sorda voz el bandolero . 
            
— ¡ Perdonarán también ! — respondió con exaltación su esposa — . Yo alcanzaré el perdón ; ¡ sí ! , le alcanzaré porque me siento elocuente para pedir por el padre de mi hijo . ¡ Di una palabra , una sola palabra ! Di me que estás arrepentido , que quieres reconciliar te con el cielo y con tus semejantes ... ¡ Di lo y soy feliz ! 
            
— Sé lo , pues — exclamó él levantando se y tirando lejos_de sí el primoroso puñal que nunca le abandonaba — . El cielo o el infierno , el crimen o la virtud ... da me lo que quieras ; ¡ pero sé tú dichosa ! 
            
ENTITY se puso de rodillas e iba a dar gracias_a el ENTITY , cuando el sonido vibrante de una campana dio distintamente las doce . ENTITY y su varonil semblante trasparentó , por_decirlo_así , una agonía inexplicable . 
            
— ¡ Me esperan ! — murmuró por último con ahogado acento . 
            
La joven se asió de sus rodillas gritando : 
            
— ¡ Yo te imploro ! 
            
— ¡ Confían en mí ! — repuso el bandido arrancando se los cabellos con una mano convulsa . 
            
— ¡ Yo no tengo en el mundo otro apoyo ni otra esperanza ! — añadió ella . 
            
— ¡ Volveré ! 
            
— ¡ Hallarás mi cadáver ! 
            
Gruesas gotas de sudor resbalaban por las lívidas mejillas de el bandolero , y la lucha atroz que entonces pasaba en su interior se retrataba con energía en sus miradas . 
            
ENTITY no cesaba de exclamar : 
            
— Yo te imploro a_nombre_de tu hijo . 
            
— ¡ Bien ! — dijo por fin ENTITY — , por él te juro abandonar esta carrera de sangre . Tengo oro , mucho oro ... ¡ Si él bastase a comprar mi perdón ! ... Los hombres no me le darían , estoy cierto ; pero acaso le vendiesen . Yo le compraría a cualquier precio ... ¿ Pero cómo ? , ¿ cuándo ? , ¡ aún no ! ... Tengo otros deberes . Mis compañeros me esperan y les pertenezco todavía . 
            
— ¡ Y a mí , y a mí ! ... — gritó la joven ; pero no la escuchaba ya su amante . había se lanzado con violencia fuera_de el aposento , y la infeliz a el ver se sola y nuevamente abandonada , prorrumpió en amarguísimo llanto . 
            
Su flaqueza sin embargo no fue larga : una súbita inspiración pareció iluminar sus abatidos ojos . Dio algunos pasos con agitación ; arrodillo se después y oró en silencio por algunos minutos ... luego se levantó con ademán resuelto y su rostro apareció tranquilo . 
            
— ¡ Lo haré ! — dijo — , ENTITY me inspira y la ENTITY me protege . 
            
Los agentes y espías que mantenía ENTITY en la mayor parte de las principales ciudades de el territorio de ENTITY y ENTITY , eran tan numerosos como exactos . Sus frecuentes avisos nada dejaban ignorar a el bandolero de cuanto pudiera convenir le , y por aquel medio estaba a el corriente , no solamente de todas las operaciones de el ENTITY , y de las salidas e itinerarios de aquellos viajeros de los cuales podía sacar se un abundante botín o un cuantioso rescate , sino_que también estaba informado con exactitud escrupulosa de la vida y situación de las personas particulares que por cualquier motivo le interesaban . 
            
Así había sabido que poco tiempo después_de la peligrosa estratagema con que salvó la vida de el hijo de ENTITY , había terminado dicho anciano su larga y amarguísima carrera , y que la joven ENTITY , a quien por medios tan astutos como delicados había proporcionado aquel malhechor extraordinario una dote proporcionada a su clase , debía casar se muy en breve con un artesano a quien amaba . También fue instruido de que ENTITY , torvo y sombrío desde que aconteció la pérdida de su perla y el malogro de su venganza , había dejado a ENTITY con el coronel ENTITY , trasladando se a ENTITY , donde permanecían ambos , viviendo el uno en una magnífica habitación en la plaza de ENTITY , y el otro en un modesto cuarto cerca de la puerta de ENTITY . 
            
Las relaciones entre el oficial francés y el esbirro italiano parecían muy frías ; pero aún no totalmente cortadas , bien fuese porque conservase todavía el extranjero reliquias de su desgraciada pasión , y con ellas la esperanza de recobrar a ENTITY , bien que algún otro interés le obligase a no romper abiertamente con aquel agente tan astuto como vengativo . 
            
Lo cierto es que ENTITY y ENTITY estaban en ENTITY , y que habían sido informados de esta circunstancia ENTITY y su esposa . 
            
— ¡ ENTITY ! — dijo ésta a el hijo de el difunto ENTITY en aquella noche memorable que ha dado argumento a el anterior capítulo de nuestra verídica historia — . ¡ ENTITY ! , solos estamos ; ¿ no es cierto ? 
            
— ¡ Solos ! — respondió el mancebo con semblante triste — . El capitán se ha marchado a la selva , donde debe repartir se entre los compañeros no sé qué botín , que a el anochecer habrá recogido ENTITY de unos extranjeros que han tenido el singular capricho de atravesar las lagunas ENTITY desde ENTITY , para visitar la torre de ENTITY . ¡ ENTITY ! , contaban con dormir tranquilamente en ENTITY , pues se dice que todos nos creen muy lejos_de estos lugares , merced a el cuidado que ha tenido el capitán de llamar la atención de las gentes por_otro_lado ... 
            
— ¡ Cómo ! , explica te — dijo la joven . 
            
— ¡ Pues qué ! , ¿ no sabéis que una partida de los nuestros ha hecho algunas escaramuzas en las inmediaciones de ENTITY y ENTITY , mientras otra más numerosa forma su nido en la ENTITY , de donde baja a inquietar , ora a los pacíficos habitantes de las orillas de el ENTITY , ora a los orgullosos moradores de ENTITY ? De este modo consigue el capitán apartar a los gendarmes de el verdadero sitio en que tiene su cuartel general , y ha podido el teniente ENTITY dar a_mansalva un buen golpe en los pobres viajeros , a quienes habrá aligerado esta tarde , y que según tengo entendido son gentes de_pro , que llevan buenos equipajes . 
            
— ¡ Siempre robos ! — exclamó ENTITY cubriendo se los ojos llenos de lágrimas . 
            
— En fin — dijo ENTITY — , no tan mal cuando son extranjeros ; ¡ pero aquel desdichado príncipe ENTITY que fue tan maltratado a la puerta misma de su palacio ENTITY , como_quien_dice ! ... 
            
— ENTITY , tus manos a el menos no se han manchado todavía con la sangre o el oro de las desventuradas víctimas que aquellos feroces bandidos sacrifican a su insaciable codicia . ¡ Oh ! , ¡ sí ! , gracias_a el cielo , aún existe cerca de mí un hombre cuya frente pueda levantar se a el cielo sin la mancha de el asesinato . 
            
— Tenéis razón , no es acción muy buena que digamos , el coger se lo ajeno contra la voluntad de su dueño ; y por lo tocante a el asesinato ... ¡ Dios y la ENTITY me preserven de semejante tentación ! Pero también es cosa desagradable estar se aquí mano sobre mano cuando los demás arriesgan su vida y se enriquecen , y ... ¡ vamos ! , todos tenemos nuestro poquito de codicia , y aparte_de esto , debo tantos favores a el señor ENTITY , que quisiera de_buena_gana estar a su lado en los momentos de el peligro para defender le como lo hace un perro fiel con el amo de cuya mano recibe el pan . 
            
— Acaso puedas hacer le mayor servicio que el que deseas — respondió ENTITY — . ENTITY , ENTITY : aquél que te salvó de el patíbulo ; aquél que ha sacado de la miseria a tu hermana ; aquél que en_medio_de sus execrables crímenes ha sembrado beneficios que prueban que su alma extraviada no nació destituida de nobles y ... generosos impulsos ... Espatolino en fin , puede deber te más que la vida ... ¡ la felicidad ! 
            
— ¡ A mí ! — dijo el mozo abriendo cuanto le fue posible sus ojos negros y expresivos — . Si así fuera ... Pero no concibo ... ¡ Esperad ! , algunas_veces , cuando me ve triste por la vida holgazana a que me ha destinado , me dice pegando me un golpecito en el hombro : « ENTITY , no te impacientes por entrar en esta senda a cuyo término me hallo ; acuerda te de que una vez lanzado en ella se hace imposible el retroceder . Si lo que anhelas es dar me una prueba de tu gratitud y afecto , sabe que ninguna reputaría mayor que la que ahora recibo de ti . Tú eres el fiel custodio de mi felicidad ; el consolador de mi esposa . Guarda me bien ese tesoro y te deberé mucho más de cuanto te he dado » . Éstas poco más o menos son las palabras que me dice el buen capitán , y bien sabéis que no las echa en saco roto ; no por cierto . Desde que estáis bajo mi custodia no hay alma viviente a quien permita traspasar estos umbrales ; y para que llegasen a vos preciso sería que pasasen por encima_de mi cadáver . Harto me costó negar me a vuestros deseos cuando queríais hace tres_días salir a pasear os por la ribera ; pero el capitán me tiene dicho : « Haz todo cuanto ella te mande , menos el permitir la que se exponga a ser vista de nadie , ni el abandonar la un momento » . 
            
— Y sin embargo — repuso la joven tendiendo su delicada mano a el hijo de ENTITY — , en la infracción de esas órdenes estriba la salvación de ENTITY , y la desobediencia será en esta ocasión el servicio más importante que puedas prestar le . ENTITY , acuerda te de tu buena madre , de tu honrado padre , de tu inocente hermana ; trae a la memoria tantos ejemplos de virtud como has encontrado en tu familia , y no olvides tampoco aquel suplicio afrentoso que viste tan de cerca . 
            
ENTITY se estremeció . 
            
— Aquel suplicio — prosiguió la joven — que es el término inevitable de la funesta carrera de ENTITY y sus abominables cómplices : ¡ el inexorable fantasma que ve delante_de sus ojos siempre , en todas partes ! El patíbulo cierra el horizonte de la vida sangrienta de el bandido , y más allá ... ¡ oh ENTITY ! , más_allá_de el patíbulo otro suplicio eterno le está aguardando . 
            
— ¡ Eterno ! — exclamó con un gesto de horror el hijo de ENTITY — . Eso es demasiado : ¡ pues qué ! , ¿ no es bastante castigo la muerte ? 
            
— ¡ No ! — respondió con severo tono la esposa de el bandolero — . La sociedad se habrá vengado de un insensato que pretendía desafiar la ; la tierra se habrá purgado de una fiera que la regaba con sangre ; pero la justicia divina no quedará satisfecha . ¡ Y qué ! , ¿ pudiera expiar el dolor de un momento una vida entera de delitos ? , ¿ pudiera lavar la sangre de un culpable la de tantos inocentes , víctimas de su ferocidad ? ¿ Dónde estaría entonces la justicia ? , ¿ cómo desoiría ENTITY los clamores de tantas almas arrancadas de el mundo súbitamente por una mano homicida , y lanzadas a la eternidad sin dar les tiempo para preparar se a comparecer ante el ENTITY supremo ? Si aquellas almas desventuradas estaban en pecado y sufren los tormentos perdurables , ¿ consentiría el ENTITY que el bárbaro que las arrojó a el abismo entrase inmaculado por las estrechas puertas de la gloria , sin otra expiación que un minuto de agonía ? 
            
— ¡ Pues qué ! — dijo ENTITY con el cabello erizado y los labios trémulos — . ¿ No vale para nada el arrepentimiento ? ¿ No hay esperanza para el asesino ? 
            
— Sí , porque ENTITY es misericordioso a la par que justo . Pero el arrepentimiento de un ajusticiado rara_vez es contrición verdadera y profunda : lo que parece arrepentimiento no es más que miedo , porque en aquellas horas terribles el aspecto de la muerte enflaquece el espíritu ; y si se siente pesar de haber cometido el crimen es solamente por el horror de el castigo . La verdadera expiación de una vida de delitos no es la muerte ; es la penitencia . La justicia divina no pide sangre , sino lágrimas ; no pide un momento de tormento , sino largos días de reparación y de virtud . Quiere que no se prive a el pecador de el castigo de el remordimiento ; quiere que viva y padezca , y que no salga de el mundo , donde derramó tantos males , sin haber tenido tiempo para sembrar algún bien . 
            
— Pero eso es imposible — observó ENTITY moviendo la cabeza — , cuando la justicia echa el guante a un facineroso lo despacha muy pronto a el otro mundo ; y si ENTITY por su infinita misericordia no le deja volver para que haga en éste algunas buenas obras , no alcanzo de qué modo pueda complacer a su ENTITY el pobre diablo a quien le acaricia la garganta la mano de el verdugo . 
            
— ¡ Eso es cruel ! — dijo con melancólico acento ENTITY — . ¡ Es cruel a la verdad arrancar a un infeliz con la existencia la posibilidad de el arrepentimiento ! Pero escucha , ENTITY : yo no quiero que muera ENTITY de ese modo ; quiero que su alma grande , aunque criminal , conozca a ENTITY y desarme su ira ; quiero que los últimos años de su vida sean consagrados a la expiación , y que practicando las virtudes repare , en cuanto sea posible , sus crímenes pasados . El odio le precipitó a el abismo ; el amor debe sacar le de él . Sí , yo haré que sea tan bueno como malo ha sido hasta hoy . 
            
— Eso no me parece fácil ; y no lo digo porque crea muy malo a el capitán , no por cierto . Bien sé que no le faltan buenas cualidades : mirad ; me ha contado ENTITY ( y no por celebrar lo lo decía el grandísimo bribón ) que jamás permite que se haga daño a los que no tratan de hacer lo ; que es piadoso con las mujeres , y ... os referiré algunos rasgos suyos que os harán conocer lo bueno que es algunas_veces el señor ENTITY , a quien ENTITY y la divina ENTITY libren de todo mal . Muchos años hace que pasó lo que vais a oír ; pero no importa la fecha : cuando ENTITY me contaba estas cosas la semana última , casi casi me parecía que las estaba mirando . ¡ Verdad es que las escuchaba con tanto gusto ! , porque por más que diga el teniente que son rarezas y extravagancias de el capitán , siempre sostendré que tales extravagancias le hacen honor . Figurad os , señora ENTITY , que era en aquel tiempo en que comenzaba a extender se por esos mundos la fama de nuestro jefe ; y aunque era muy muchacho por_entonces , ya había dado una buena lección a los soldados de el ENTITY . La banda se hallaba entonces diseminada por las cercanías de ENTITY , pues a_pesar_de el cuerpo de guardia que custodiaba la entrada de el territorio de ENTITY , el capitán y su gente siempre han tenido maña para pasear se por todas partes sin que nadie se lo estorbe . Creo que por_entonces se preparaba la cuadrilla a caer sobre la ENTITY ; pero se entretenía mientras tanto en aliviar de el peso de su equipaje a los viajeros de aquel camino . Era a la caída de una tarde bastante nebulosa , cuando fueron apresados por algunos de la cuadrilla tres hombres , de los cuales sólo el uno tenía alguna apariencia de utilidad . Dos viajaban juntos y a pie , y el otro iba a caballo con sólo un criado que había escapado con su mula burlando la ligereza de los bandidos . Cuando vieron éstos lo poco que había que esperar de sus prisioneros , se enfadaron tan de veras , que querían colgar los por los pies de las ramas de un árbol . 
            
— ¡ Bárbaros ! — exclamó ENTITY . 
            
— No hay por qué asustar se , mi capitana — dijo el mozo — , el jefe no permitió aquella chanza pesada , y llamando a el uno de los viajeros pedestres le preguntó quién era y adónde iba . El muchacho , que tenía una fisonomía la más traviesa y desvergonzada de el mundo , respondió sin turbar se : « Quién soy , no lo sé ; por ahora creo que soy poco menos que un cadáver , y nunca he sido otra cosa que un nadie » . 
            
— Explica te — le dijo el capitán — , pues no estoy de humor de descifrar enigmas . 
            
— ¡ Por vida de ENTITY ! — respondió el perillán — , que aquí no hay otro enigma que vos , señor facineroso , que presentáis la anomalía de una figura de ángel con un alma de demonio . En_cuanto_a mí os he dicho la verdad pura y neta . Soy un nadie ; un quídam , un expósito que no sabe a quién debe el don de esta mísera existencia , que maldito para lo que me sirve . 
            
— ¿ Qué oficio tienes , bribón ? — preguntó ENTITY . 
            
— Todos y ninguno . Sirvo a cuantos me ocupan , salgo en las comparsas de los teatros de segundo y tercer orden ; muelo los colores de los pintores ; llevo las pruebas de sus obras a los escritores que las tienen en prensa ; auxilio a los peluqueros , ayudo a los pescadores , sirvo a las damas que tienen amantes tiernos y maridos celosos , en fin , soy el factótum de ENTITY , y ahora iba a ENTITY encargado de cierta comisión galante , en la que esperaba ganar algunos carlinos . 
            
— ¿ Y pensabas ir a pie hasta ENTITY ? 
            
— ¡ Toma ! , hasta el paraíso terrenal iría tan fresco , si es que el paraíso terrenal es otra cosa que el reino de ENTITY . 
            
— No siempre te sobrará el pan , si no cuentas con otros medios para procurar te lo que las eventualidades de tus numerosos empleos . 
            
— Así , así — respondió el mozalbete — , cuando otra cosa mejor no se me proporciona , hago versos muy bonitos , y las gentes de el pueblo me dan dos cavalli por cada veinte coplas . 
            
— ¿ Tan buenas son ? 
            
— No lo sé ; pero yo consagro por_lo_común mi musa a las gentes de vuestro oficio , y refiero vuestras picardías con tanta verdad , que todos los que las oyen dicen que no hay más que pedir . No se crea , sin embargo , que yo posea , como aquel mancebo que iba en mi compañía , un genio improvisador y estupendo , eso no ; soy un ignorante que lo hago por pura afición , o mejor diré por pura necesidad , y mi compañero ha leído libros y tiene acogida entre personas de alta clase que gustan mucho de oír le cuando está inspirado . Yo nada compongo de súbito : pienso mucho mis coplas y las escribo despacio . 
            
— Preciso es , pues — dijo el capitán — , que parecía complacido con la charla de aquel tunantuelo , que medites ahora mismo alguna de tus lentas creaciones y te concedo dos_horas para presentar me la concluida . Tengo curiosidad de conocer tu musa , y no la pagaré con menos generosidad que los paisanos que te cambian dos cavalli por veinte coplas . 
            
— En ese caso no hay más que hablar — respondió alegremente el muchacho — , precisamente traigo en el bolsillo una historia en verso que está próxima a la conclusión , y que debe interesar os tanto más cuanto que es la vuestra . 
            
— ¡ La mía ! 
            
— Sin duda — repuso el poeta , sacando de el bolsillo algunos pliegos manuscritos — , es verdad que a el pintar os , físicamente se entiende , no anduve muy exacto . ¿ Quién diablos había de pensar que fuerais tan guapo mozo ? Tampoco se me ocurrió la idea de que vuestros súbditos podían ser unos chicos de mediana traza : ¡ ya se ve ! , todo el mundo imagina feos y sucios a aquellos hombres que siempre andan revueltos con la sangre . 
            
Una sonrisa imperceptible pasó fugaz sobre los labios de el capitán ; pero los otros bandidos dejaron oír un murmullo de desaprobación . El viajero , sin desconcertar se , desenrolló sus manuscritos , y con voz campanuda y acento declamatorio comenzó su lectura : 
            
« Vida y hazañas de el feroz ENTITY , jefe de la homicida banda que infesta el camino de ENTITY a ENTITY , extendiendo sus correrías hasta el ENTITY y las ENTITY » . 
            
— ¡ Bien ! — dijo ENTITY sentando se tranquilamente — , veamos cómo nos tratas . 
            
El pilluelo comenzó a declamar con énfasis sus mal medidas estrofas ; pero ¡ qué cosas , ENTITY ! , ¡ qué cosas había aglomerado allí ! En primer lugar estaba el retrato de el capitán , que , según el poeta , era tuerto , jorobado , con más cicatrices que cabellos , y más deformidades que años . Luego iba la descripción de su tropa : todos los bandidos eran unos semigigantes medio desnudos , sucios , repugnantes , con uñas tan largas como el gavilán , y pelos tan ásperos como los de el erizo . 
            
A el escuchar tan pícara pintura se pusieron furiosos los bandoleros , y como perros picados de hidrofobia se abalanzaron sobre el infeliz . El capitán les gritó con voz de trueno : « Atrás » , y el lector continuó impávido su tarea , después_de dar gracias_a ENTITY con un movimiento de cabeza . 
            
Lo que seguía a la pintura de los bandoleros no era menos lisonjero para aquéllos que lo que ya habían oído . Allí había banquetes en que los antropófagos ladrones se comían a medio asar la carne de sus víctimas , y bebían en sus calaveras . Allí danzas de mujeres desnudas que llevaban por arracadas narices humanas , y por collares numerosas sartas de dientes arrancados a los cautivos que esperaban rescate . El capitán ahorcaba a_cada_paso ocho o diez de los suyos , cuyo número no se disminuía , sin embargo , y era una risa oír con cuánta profusión le regalaba los halagüeños epítetos de salvaje , tigre , monstruo y otras lindezas de el mismo género . 
            
Los camaradas de cólera , y le miraban con ojos de basilisco ; pero el capitán les imponía silencio con un gesto , y el poeta concluyó sin contratiempo su lectura . 
            
— ¡ Bien ! — le dijo ENTITY — , esa narración es muy bella , y yo me encargo de que sea verídica . Para justificar la pintura que haces de nosotros , es preciso que correspondamos a la idea que te has formado de nuestras costumbres , y en ese supuesto determino celebrar uno de esos festines que con tanta elocuencia describes , y en el cual nos regalaremos con tu cuerpo . Te permito concluir tu poema mientras preparamos la función , y te empeño mi palabra de que tu obra llegará a ENTITY sin alteración ninguna . 
            
— Haga se la voluntad de ENTITY — respondió el mancebo — . A decir verdad no esperaba este desenlace , pues a el veros me persuadí que había andado desacertado en mi pintura . No me gusta mucho , por cierto , el morir a los diez y ocho años , y ser devorado por vosotros ; pero en fin , algún consuelo es haber tenido el talento de adivinar con tanta exactitud los extremos de vuestra barbarie , y mi obra , que no era más que un juguete de fantasía , será desde hoy una historia exacta y lastimosa , que me conquistará nombradía . ¡ Vamos allá ! , ¿ cuántas horas me concedéis para concluir mi relación ? 
            
— Diez_minutos — respondió ENTITY — pasados que sean serás entregado a mis amigos , que ansían ya conocer el sabor que tiene la carne de un hijo de ENTITY . 
            
— ¡ Bien ! ¡ Bravo ! — gritaron los bandoleros batiendo las manos — . ¡ Viva el capitán ! 
            
— Lo asaremos a_fuego_lento — dijo uno . 
            
— No , cocido con vino — exclamó otro . 
            
— Mejor es freír le con su propia grasa — observó un tercero . 
            
El capitán miraba fijamente a el mancebo mientras aquellas bárbaras bufonadas eran pronunciadas por los bandidos en_medio_de horribles carcajadas ; pero ¡ cosa extraña ! , aunque un poco pálido , el poeta estaba sereno y cortaba una pluma y pedía por_favor un poco de tinta para concluir su obra . 
            
— Con tu sangre — le dijo ENTITY — ; eso aumentará el mérito de la historia . 
            
El joven sin vacilar se pinchó con su cuchilla ; mojó la pluma en su sangre , y comenzó a escribir . 
            
— ¡ ENTITY ! — gritó de súbito el jefe — . ¡ Joven ! , ¡ eres valiente ! , ¿ quieres vivir y quedar te con nosotros ? 
            
— Vivir no me pesaría — respondió limpiando su pluma — ; pero quedar me con vosotros ... ni se diga . No me gusta vuestra profesión , señores bandoleros , y además , caso de deber os la vida , tengo la obligación de consagrar se la a un viejo puzzaro que me ha servido de padre , y que se moriría de hambre a no ser por mí . 
            
— ¿ Y si te diese oro para sacar le de la miseria a ese anciano ? 
            
El muchacho meneó la cabeza , y dijo con expresivo movimiento : 
            
— ¡ Uf ! ... vuestro oro no da ventura : es mal ganado . Vale más vender veinte coplas por dos cavalli , y ayudar a los pescadores por un par de truchas , y moler los colores por tal_cual plato de macarrones que recibo de los pintores ... En fin , vale más cualquier cosa que ser rico con vuestra riqueza . 
            
— ¿ Y si no tienes otra alternativa que nuestro oficio o la muerte ? 
            
— Todos hemos de morir , y así_como así vale más ser comido por hombres que por gusanos . ¡ Ea ! , estoy pronto . 
            
— ¿ Qué os parece que hizo entonces el capitán , señora ENTITY ? ... ¡ Vaya un hombre guapo ! « Da me ese poema — dijo a el poetastro — , merezco la preferencia , puesto que te he proporcionado un sublime momento de inspiración con el horror de la muerte . Se dice que el poeta es como el cisne , que guarda su cántico más hermoso para celebrar la agonía . Toma el precio de tu obra , y sigue tu camino » . 
            
Diciendo y haciendo , le puso en la mano una bolsa muy linda , que según la aseveración de ENTITY contenía doscientos luises de oro por_lo_menos , y le dijo : 
            
— Puedes tomar los sin escrúpulo , pues no son robados . Me los regaló una dama , a la que tuve ocasión de prestar ayer un ligero servicio . 
            
— Los tomo en ese concepto — dijo el mozo — ; pero como me habéis ocasionado un sustillo mediano , os quiero deber además un buen vaso de vino . 
            
dieron se lo los bandidos refunfuñando , y lo vació de un golpe , brindando por el capitán . Luego lo entregó sus manuscritos , le dio un cordial abrazo , y se marchó más alegre que unas pascuas . 
            
Enseguida hizo venir el jefe a el otro poeta , a quien habían tenido a una distancia suficiente para que no oyese nada de cuanto se decía a su compañero . Estaba aquel infeliz más muerto que vivo , y temblaba como un azogado . 
            
— ¡ Voto a ENTITY ! — exclamó ENTITY — , ¿ qué significa ese temblor ? 
            
— ¡ ENTITY ! , ¡ piedad ! , ¡ piedad , señor excelentísimo ! — contestó con trémula y ahogada voz el prisionero . 
            
— Sabemos que eres poeta improvisador — dijo el jefe — ; serena te , pues , y da nos una muestra de tu talento . 
            
— Soy un ignorante , un bruto , señor eminentísimo — decía tartamudeando el pobre mozo — , dejad me besar vuestras plantas y no exijáis ... El placer ... el honor que recibo con ver me en vuestra presencia me embarga los sentidos de tal modo , que no puedo ... ya veis , ilustre señor , tened piedad de este desventurado . 
            
Empezaba el capitán a hinchar las narices , y dijo con voz de trueno : 
            
— ¡ Ea ! , improvisa , o te mando ahorcar ahora mismo . 
            
— Voy , voy a el instante ... ya comienzo ... no se altere vuestra benignidad — murmuraba el pobre diablo pálido como un cadáver y dando traspiés como un borracho . 
            
— Un vaso de vino a este miserable — dijo el jefe . 
            
presentaron se lo a el instante ; pero era tan violenta la convulsión de sus nervios , que el cristal se quebró entre sus dientes . 
            
— ¡ Cobarde ! — dijo ENTITY encogiendo se de hombros con ademán de desprecio . 
            
— ¡ Que improvise ! , ¡ que improvise ! — exclamaron los bandoleros . 
            
El infeliz comenzó a versificar malamente , llamando a los ladrones héroes magnánimos , guerreros invencibles y otras mil adulaciones . 
            
— Éste sí que es buen poeta — decían aplaudiendo los bandoleros — , ¡ para que se vea que no hay hombre que no sea sensible a el elogio ! Éste sí que merece un regalo , no aquel bribón que decía tan odiosas mentiras . 
            
El improvisador , alentado con aquellas muestras de aprobación , multiplicaba las adulaciones hasta el extremo más ridículo de exageración . 
            
— Vuestra noble independencia — decía — , vuestra heroica constancia será loada por la más remota posteridad . La envidia se ensaña vanamente por deslumbrar vuestra gloria : la fama divulgará vuestros invictos hechos de el uno a el otro polo . 
            
— ¡ Viva ! — gritaban entusiasmados los bandidos — , ¡ bravo ! ¡ Esto se llama talento ! ¡ Éstos sí que son versos ! 
            
— ¡ ENTITY ! — dijo frunciendo el entrecejo ENTITY — , coged a ese miserable y dad le en mi presencia veinticinco palos . 
            
Esta orden inesperada dejó estáticos a los bandoleros , mas no así a el poeta , que comenzó a gritar desaforadamente , haciendo contorsiones como un endemoniado . 
            
— ¿ No habéis oído ? — añadió ENTITY con gesto de impaciencia — , veinticinco palos a el instante . 
            
El tono con que repitió la orden no permitía réplica . Fue obedecido . 
            
Luego_que el apaleado volvió en su acuerdo el capitán le dijo con severo semblante : 
            
— Las bajezas en que has incurrido te hacen tan indigno de la condición de hombre , que deberíamos degradar te de ella . En consideración a tu talento , por mal que lo hayas empleado , me limito a la ligera pena que acabas de sufrir ; pero que no te acontezca segunda vez prostituir tan torpemente como hoy lo has hecho la noble misión de la poesía . 
            
— ¡ Digo , señora ENTITY ! , ¿ no es verdad que fue muy bien dicho todo aquello ? , porque a el fin , un bandolero , por bueno que sea , no es un héroe glorioso , ni merece que se le llame señor eminentísimo y otras tonterías por el mismo estilo . 
            
Pues hete aquí que no quedaba ya más que el tercer preso , que era el que iba a caballo , y parecía ser un hombre en la flor de su vida , y de no despreciable calidad . 
            
— ¡ Acerca te ! — le dijo el capitán . 
            
hizo lo , y todos admiraron la nobleza de su porte : tenía , dice ENTITY , una mirada que se iba derecha a el corazón , y una frente que parecía iluminada . 
            
— ¿ De dónde venías ? — preguntó el jefe . 
            
— De ENTITY . 
            
— ¿ Adónde te dirigías ? 
            
— A ENTITY , donde resido . 
            
— ¿ En qué te ocupas en aquella ciudad ? 
            
— Unas veces pienso y otras escribo . 
            
— ¡ Hola ! , ¿ por_ventura eres también poeta ? 
            
— No hago versos . 
            
— ¿ De qué clase son , pues , tus escritos ? 
            
— Estudio la ciencia de la legislación , y escribo mis observaciones . 
            
— ¿ Cómo es que viajas tan a la ligera ? 
            
— Porque así me agrada : soy enemigo de el fausto , y en un viaje prefiero la ligereza a la comodidad . 
            
— ¿ Eso quiere decir que si ahora te vemos con un equipaje poco brillante es por elección y no por necesidad ? 
            
— Así es . 
            
— ¿ Y que reteniendo te entre nosotros podremos esperar un buen rescate ? 
            
— Seguramente que mi familia no me dejaría morir por poseer algunos miles de escudos más o menos . 
            
— ¡ Bravo ! , eres un hombre franco ; así me agrada . ¡ Y bien ! , ¿ querrás comunicar nos algunas de aquellas observaciones que has hecho en el estudio de la legislación ? 
            
El prisionero sacó un libro en octavo , y dijo presentando lo a el jefe : 
            
— Éste es el último volumen que he publicado de una obra en que las consigno todas . 
            
— ¡ Veamos ! 
            
ENTITY abrió aquel libro , y miró rápidamente su portada . Pero , ¡ extraño caso ! , a el punto suelta una exclamación , mira absorto a el prisionero , se acerca , dobla la rodilla , y le besa la mano con tanto respeto como un chicuelo a su maestro . 
            
Los camaradas abrían tanto ojo y se miraban estupefactos , sin saber qué significaba aquello ; pero el capitán se levanta , y ordena que toda la cuadrilla llegue a tributar sus respetos a el prisionero . Vacilan los bandidos , que empiezan a sospechar que el capitán se ha vuelto loco ; pero indignado éste a el notar la poca prisa que se dan en obedecer le , grita con acento y ademán imperioso : 
            
— ¡ Pronto , voto a ENTITY ! , ¡ pronto de rodillas delante_de el ilustre ENTITY ! 
            
ENTITY que el célebre legislador permaneció algunas horas con el capitán , que lo colmó de atenciones , y que a todos pareció tan amable , que le vieron partir con pesar . ENTITY le dio escolta hasta las cercanías de ENTITY , y siempre se mantuvo descubierto delante_de él . Cuando le hablaba lo hacía con el mayor respeto , y repetidas veces le besó la mano , gritando enseguida : « ¡ Viva el caballero ENTITY ! ¡ Viva el talento ! » . Los camaradas no se descuidaban en repetir : « ¡ Viva ! » . 
            
En fin , cuando algunas semanas después se supo la muerte de aquel grande hombre , asegura ENTITY que vio llorar a ENTITY , y que se le oyó exclamar : « Tu libro , genio divino , será inmortal ; sobre tu glorioso polvo pasarán las generaciones acatando le , y llegará el día en que esas páginas que legas a el porvenir sirvan de base a el gran código de la nueva redención » . 
            
— ¡ Y bien ! , ¿ qué pensáis de todo esto , señora capitana ? 
            
— ¡ Pienso que aquella alma noble , aquella grande alma de mi esposo , no había sido formada para el crimen ; que yo debo redimir la , y que lo haré ! ¡ ENTITY ! , pronto rasgará el sol las tinieblas de la noche . La tempestad ha pasado : el tiempo se serena , y es preciso partir . 
            
¡ Partir ! , ¿ estáis loca ? , ¿ y adónde ? 
            
— A ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ A ENTITY decía ? 
            
— A ENTITY ; allí está ENTITY , y es preciso que le hable . 
            
— ¿ A vuestro tío , señora ? , ¿ queréis que os eche el guante ? 
            
— ¿ Y qué haría con una pobre muchacha deshonrada , perdida ? 
            
— Vengar se . 
            
— No , ENTITY ; le conozco ; soy poca cosa para satisfacer le . 
            
— ¿ Pero qué esperáis de él ? 
            
— Es codicioso , y le ofreceré diez_mil_escudos si se encarga de una proposición que quiero hacer a el ENTITY . 
            
— ¡ Vos ! , ¡ una proposición a el ENTITY ! 
            
— ENTITY es muy rico . Tres grandes talegos llenos de luises de oro recibirá el ENTITY si consiente en firmar su indulto . No importa que le destierren de ENTITY , y aun de toda ENTITY . Nos iremos a ENTITY , y en_medio_de sus montañas pintorescas viviremos tranquilos y dichosos . 
            
— Eso me parece muy bueno ; ¿ pero ir vos a ENTITY ? 
            
— Es preciso ; la vieja ENTITY , única persona que tenemos en este instante bajo el techo que nos cubre , duerme sin duda . 
            
— Como un leño . 
            
— Pues_bien , es menester aprovechar su sueño ; ENTITY vendrá apenas amanezca : que no nos halle aquí . 
            
— ¡ Estáis delirando ! Nos alcanzaría , y ... ¡ pobres de mis huesos ! 
            
— Tenemos en casa buenos caballos ; no nos alcanzará . 
            
— Pero si es fuerza que alguien hable a el señor ENTITY , ¿ no vale más que yo me encargue de la comisión , y vos quedéis con vuestro marido ? 
            
— ¿ Olvidas que si cayeses en_manos_de ENTITY irías de seguro a el patíbulo ? 
            
— ¡ ENTITY di ENTITY ! , eso es tan cierto como la existencia de el sol . 
            
— Pronto aparecerá en el oriente ese astro divino , ENTITY , ¡ marchemos ! 
            
— Pero yendo con vos , por fuerza habrá de ver me ENTITY . 
            
— No , yo sabré evitar lo . Escucha : no iremos desde_luego a ENTITY ; mas acaso no haya necesidad de ir nunca . Mi tío puede hablar me en algún lugar de las inmediaciones , y espero que todo se arreglará a satisfacción . 
            
— Siendo_así ... pero ... 
            
— ¡ ENTITY ! , ¡ un cruel presentimiento me advierte que si no hago lo que el cielo me ordena , ENTITY perecerá muy presto en el patíbulo ! 
            
— ¡ Dios mío ! — dijo ENTITY temblando . 
            
— Y sobre tu conciencia caerá la responsabilidad de tan enorme desgracia . ¡ Tú serás quien le habrás cerrado las puertas de el arrepentimiento y la expiación ! ... Tú quien ... 
            
— ¡ Basta , mi capitana , basta ! Estoy pronto a obedecer os . 
            
— Los caballos . 
            
— Pensad en que es endemoniado ese camino , y con la oscuridad de la noche ... 
            
— ¡ Dios nos guiará ! 
            
— ¡ Sea ! 
            
La joven escribe estas líneas en un pliego de papel , mientras ENTITY dispone la marcha . 
            
« Me has jurado abandonar la carrera de el crimen y quiero alcanzar tu perdón ; sin embargo , para no descubrir el lugar de tu retiro antes_de obtener lo , me alejo de ti por algunos días . Entablaré mis negociaciones con el ENTITY desde ENTITY , la ENTITY , ENTITY o cualquiera otra población de las cercanías de ENTITY ; y si fuese preciso iré a la misma ENTITY . Nada temas , pues suceda lo que sucediere no correrás el menor peligro por mi imprudencia » . 
            
Cinco_minutos después los aullidos de ENTITY , a quien dejaron encerrado los fugitivos , hicieron despertar a la vieja ENTITY . Oyó el galope de los caballos y dijo : 
            
— Ya vuelve el capitán ; ese holgazán de ENTITY le abrirá , pues para nada más puede servir . 
            
Dio una media vuelta en su jergón y volvió a dormir se profundamente . 
            
Dejando a nuestra heroína continuar su viaje en_compañía_de el complaciente ENTITY , nos trasportaremos por algunos minutos a las selvas majestuosas , que hemos descubierto a vista de águila , desde uno de los extremos de la mezquina población de ENTITY d ’ ENTITY . 
            
El cielo después_de descargar una escasa lluvia entre estrepitosas centellas y multiplicados relámpagos , se iba despejando gradualmente . Las negras nubes impulsadas por el viento , se alejaban con lentitud , tendiendo se , a_manera_de el luctuoso dosel de un inmenso catafalco , sobre las espumosas olas de el turbulento mar , y algunas estrellas comenzaban a aparecer diseminadas por aquella parte de el firmamento que cubría con su manto azul oscuro el verde amarillento de las seculares encinas de ENTITY , sensible ya a la triste influencia de el otoño . 
            
El rayo acababa de abatir algunos de aquellos gigantes de la vegetación , y sus míseras ruinas servían de alimento a una grande hoguera , a_el_rededor de la cual formaban círculo veinte o veinticinco hombres , que alteraban con sus discordantes voces el grave silencio de aquel lugar solitario . 
            
Sus caballos atados a los troncos de los vecinos árboles acompañaban con agudos y prolongados relinchos la viva conversación que sostenían sus amos ; pero sobre todos aquellos sonidos , más o menos ingratos , dominaba la solemne voz de el ENTITY , digna únicamente de hacer se oír en el seno de aquella agreste soledad . 
            
La luz rojiza de la hoguera , reverberando en el verde lustroso de los árboles , esparcía una claridad tornasolada sobre aquellas figuras humanas , que presentaban entonces un no sé qué de fantástico ; y cuando , vigorizada la llama por los soplos de el viento que se abría camino a el través de el ramaje , se elevaba súbitamente en oscilante columna , sus reflejos de un dorado sanguíneo rodeaban aquellas cabezas características con una aureola singular , a_la_vez brillante y fúnebre . 
            
Una gran bota de exquisito vino de ENTITY circulaba de_mano_en_mano , pero las frecuentes libaciones no interrumpían el animado diálogo . 
            
— Repito , camaradas — decía uno que parecía de más edad que los otros — , repito , que aquel hombre se ha vuelto distinto de lo que era . ¿ Cuándo , hasta el presente , se le había visto mandar nos a una expedición arriesgada y quedar se muy seguro entre cuatro paredes ? 
            
— Y luego — observó moviendo la cabeza un mozo de fisonomía atrevida — , vendrá muy satisfecho a reclamar la mejor parte de el botín . Ésa es una injusticia , teniente ENTITY , y no debes consentir la . 
            
— ¡ Silencio , ENTITY ! — dijo el teniente , que era el mismo que había hablado primero — . Él suele aparecer se cuando menos se le espera , y además tiene unas orejas que recogen los sonidos a dos leguas de distancia . 
            
— ¡ Bah ! — repuso con osadía ENTITY — , ahora estará muy calentito bajo las sábanas , haciendo arrumacos a aquella muñequilla de alfeñique que ha encontrado no sé en dónde . Por mi parte no tengo aprensión de el privilegio de sus oídos , y repito que no debemos dar le ni la menor parte en el botín de esta noche . El provecho pertenece exclusivamente a los que arrostraron el peligro . 
            
— ENTITY habla como un ENTITY — dijo otro — ; aquel pícaro a quien le apagué el resuello para siempre de un solo golpe en la cabeza , me disparó un pistoletazo a_quema_ropa : aquí está éste que no me dejará mentir — añadió extendiendo su brazo izquierdo , herido y ensangrentado — . Todos hemos padecido , cual más cual menos , lo bastante para merecer el botín sin que nadie nos lo cercene . 
            
— ¡ ENTITY della ENTITY ! Si ENTITY di ferro ha recibido un rasguño , mirad mi frente partida como una calabaza . 
            
— A mí me mataron mi caballo ; ¡ mi pobre caballo piè di cervo ! , aquellos malditos gigantes que hablaban una lengua que jamás había oído yo sino a las aves nocturnas . 
            
— ¡ Voto a brios ! , ¿ qué tenéis que decir me de los contratiempos de esta empresa a mí que más que ninguno he trabajado por su éxito ? Amigos , conozco que es muy justo que no cedamos a criatura humana ni la menor parte de nuestros derechos ; pero ¿ cómo impedir que él atienda a su conveniencia antes que a la justicia ? 
            
Tú , ENTITY il ENTITY , tú eres quien debes decir le que no consentimos en ser despojados de lo que nos corresponde . 
            
— ¡ Bonito es el capitán para recibir la ley de vosotros ! , ahorcaría de el árbol más alto a el primero que le dijese : « Negros ojos tienes » . ¡ Voto a ENTITY ! , es un gusto oír como charláis cuando él está ausente , y apenas le veis hinchar las narices os volvéis mudos como el mismo silencio . 
            
— Calla tú , ENTITY linceo , que siempre haces el papel de observador . Le respetábamos , es verdad , porque era valiente de los pocos ; pero ya todo se ha cambiado . ¿ Por qué no ha ido con nosotros a la expedición de esta noche ? Hace muchas semanas que no le gusta otra ocupación que la de ver las muecas y los melindres de esa mozuela a quien llama su esposa . 
            
— ENTITY di ferro tiene razón : el buen capitán está embrujado por esa chica , y hombres como nosotros no obedecen a quien ya no sabe mandar ni aun en sí mismo . 
            
— ¡ Calla , ENTITY ! , he oído ruido . 
            
— ¡ Quia ! , es el viento que retoza con las hojas . 
            
— ¡ Hablemos más bajo , camaradas ! ... Por más que digáis , el diablo me lleve si no es cierto que oigo galopar un caballo . 
            
— Yo nada percibo , teniente . 
            
— Ni yo . 
            
— Ni yo . 
            
— ¡ Vamos ! , será aprensión . Os digo pues , compañeros , que yo mismo , que conozco a ENTITY hace diez y seis años ; que he hecho mi carrera a sus órdenes y que le quiero como ... ¡ vamos ! , ¡ más que a nadie en el mundo ! , ésta es la verdad ; pues_bien , yo mismo , enojado con él a el ver su conducta insensata , y por el alma de mi abuela , que si hubiese previsto los males que nos habían de venir con esa mozuela de los ojos de paloma , la hubiera hecho , mal su grado , tomar un baño en las aguas de el ENTITY la noche en que a sus orillas fue entregada a mi custodia . 
            
— ¡ Bien dicho , teniente ENTITY ! , nosotros no necesitamos hembras . 
            
— Y si alguna viene ha de ser patrimonio común . 
            
¡ Mala peste me mate si consiento en que tenga para sí solo el capitán esa linda calandria de la voz tan dulce ! ¡ Pues qué ! , ¿ no somos todos hijos de ENTITY ? 
            
— Eres un mentecato , ENTITY chioma ; siempre estás delirando por las mujeres . 
            
— ¡ Toma ! , como que saben asaltar nos con más habilidad que nosotros a los pasajeros . Para ellas robar veinte corazones es lo mismo que nada . ¡ Por vida de ENTITY ! La capitana sobre todo tiene un no sé qué ... ¡ vamos ! , me ablanda el corazón como una breva cuando me flecha por casualidad aquellos ojos que , no sé por qué , me hacen acordar siempre de los sueños que yo tenía cuando era niño y me dormía en los brazos de mi madre . 
            
— ¡ Ja ! , ¡ ja ! , ¡ qué risa , camaradas ! Este pobre ENTITY chioma da en lo sentimental como ENTITY linceo en lo heroico . Vamos , hijos míos , ¿ queréis improvisar un idilio y un poema ? 
            
— Yo no entiendo esas ciencias ; digo solamente que la capitana es una linda criatura . 
            
— ¡ Ca ! , tengo yo una pastora en ENTITY que vale por diez capitanas . 
            
— Y yo pasaré este invierno en ENTITY con una moza calabresa que no tiene igual en todo el mundo conocido . 
            
— Pues yo opino como ENTITY chiona , que no se debe permitir que haya entre nosotros ninguna hembra como propiedad de uno solo . 
            
— Opina como mejor te parezca ; lo que es yo renuncio mis derechos . ¿ Para qué diablos sirve una mujercilla como una caña ? Me atengo a la posadera de el ENTITY en ENTITY ; aquélla sí que merece que un hombre se deje embrujar por ella y haga tantas locuras como ENTITY . 
            
— Pero en fin , camaradas , ¿ qué diremos a el capitán respecto_a el botín ? 
            
— Está dicho , teniente ; que no queremos dar le ni un paolo , porque « quien no trabaja no come » , como dijo ENTITY . 
            
— ¡ Calla , animal ! , no lo dijo ENTITY , que fue ENTITY . 
            
— ENTITY o ENTITY , poco importa ; así lo dijese ENTITY ; el caso es que antes me dejaré sacar los ojos que un solo paolo de mi parte de botín . 
            
— ¡ Bravo ! ¡ ENTITY ! Sí , compañeros , que se quede el capitán holgando con su paloma , mientras nos repartimos el botín , como se estuvo mientras lo conquistamos . 
            
— Todos estáis más borrachos que el mismo ENTITY . El capitán no se estuvo holgando ni con palomas ni con buitres . Olvidáis que salió a el amanecer de el último día para ... no sé a_punto_fijo para dónde ; pero claro está que se ocupaba en algún negocio importante . El capitán fue y volvió en un día ; mas acaso cuando salimos a la expedición todavía no se hallaba en ENTITY d ’ ENTITY . ¿ Había de volver se dos , voto a el diablo ? 
            
— ¡ Silencio , maledetto ENTITY linceo ! Alzas la voz como si tuviese la atmósfera paredes de mármol . Yo he dicho que el capitán no debe tomar nada de el botín , y lo sostendré . 
            
— ¡ Así se habla ! ¡ ENTITY di ferro ! La bota , camarada . Bebo por tu salud , valeroso . 
            
— ENTITY , teniente . 
            
— ¡ Yo brindo por ENTITY ! 
            
— ¿ Habéis oído , camaradas ? ENTITY chioma brinda por el capitán . 
            
— Haz le tú la razón , ENTITY linceo . 
            
— Con_mil_amores . ¡ Bebo por el invencible ENTITY ! 
            
— ¡ Mentecato ! 
            
— ¡ Calla ! , yo voy a proponer otro brindis . 
            
— ¡ ENTITY ! , bebo por el exterminio de todos los cobardes que deshonran nuestra ilustre banda . 
            
— ¡ Y de los traidores ! 
            
— En nuestra cuadrilla no hay traidores . 
            
— Tampoco hay cobardes . 
            
Una voz que no se supo de qué boca había partido , dejó oír estas palabras : 
            
— ¡ Lo es ENTITY ! 
            
Todos los bandidos se estremecieron , y por un movimiento maquinal tendieron a_el_rededor miradas temerosas . Un ligero ruido se hizo oír en el silencio que siguió a la atrevida declaración de aquella voz incógnita , y una figura alta y majestuosa apareció entre las ramas . 
            
— ¡ Es él ! — dijeron veinte ecos que formaron uno . 
            
— ¡ Viva el valiente ENTITY ! — exclamó su defensor ENTITY linceo . 
            
— ¡ Viva ! — repitió ENTITY chioma . 
            
Los otros bandidos se miraron dudosos , pero a el ver junto_a sí el formidable jefe , todos se pusieron en pie diciendo con trémulo acento : 
            
— ¡ Viva ! 
            
— ¡ Y bien compañeros ! ¿ Cómo se ha salido de la empresa ? 
            
— Perfectamente , capitán — respondió ENTITY tartamudeando — . Algunas heridas se han recibido , porque los malditos extranjeros iban bien armados y se defendieron como leones . 
            
— ¿ Y qué tal el botín ? 
            
— Es considerable ; os esperábamos para ... para repartir lo . Nadie le ha tocado todavía . 
            
— Ya conozco vuestra disciplina , amigos míos ; pero te autorizo a ti , ENTITY , para que presidas el repartimiento , apenas aparezca el sol que ya se viene a_más_andar detrás_de las cortinas de el oriente . Dividid como buenos hermanos los despojos de los extranjeros ... 
            
— A quienes el ENTITY tenga en su gracia , capitán . 
            
— Así sea , ENTITY . Decía , pues , que repartieseis con equidad esas riquezas , y que os dispongáis todos para una expedición importante y próxima . 
            
— Y vos capitán ... ¿ qué queréis de el botín ? ... 
            
— Nada ; todo lo que habéis conquistado os pertenece . 
            
Entonces el víctor que resonó , y que los ecos de la selva devolvieron dilatadamente , fue tan espontáneo como sincero . 
            
— ¿ No os decía yo — murmuraba en voz baja ENTITY linceo frotando se las manos en_señal_de alegría — que el capitán era todo un hombre ? ¡ Ya veis lo que hace , mentecatos , codiciosos ! 
            
— Calla , parlanchín , yo nunca he dicho nada contra él : bien sabía que era la generosidad en persona . 
            
— ¡ ENTITY ! , ¡ viva el rey de las selvas ! — repetían los bandidos tirando a el aire sus sombreros . 
            
— ENTITY , compañeros , gracias — respondía ENTITY — ; pero prestad me atención , porque se trata de una grande empresa . He estado en un lugar en donde he conferenciado con el teniente ENTITY , que manda aquella fracción de nuestra banda que ha vagado algunos días por las inmediaciones de ENTITY , y que ahora se dirige con tanta prisa como precaución hacia un sitio más conveniente . Escuchad , amigos míos : se trata de reunir toda nuestra fuerza en la ENTITY , pues sabemos por ENTITY , jefe de la compañía posesionada de dicha montaña , que los poderosos condes de ENTITY deben salir de ENTITY , y que con ellos van algunos individuos de la casa de ENTITY . Como se juzgarán seguros en_atención_a el gran número de criados que debe formar su escolta , es de suponer que no llevarán un equipaje despreciable ; pero el botín en tales casos es lo_de_menos . Se trata de hacer prisioneros a señores de la más alta categoría , cuyo rescate será proporcionado a su importancia . He dispuesto para ellos un retiro seguro , desde el cual podrán comunicar se con sus deudos para tratar de su redención , sirviendo les de emisarios los labradores de las cercanías , que ignorarán sin embargo el lugar de su residencia . Todo lo he previsto , y tengo tomadas las más sabias disposiciones para burlar las que acaso adoptará el ENTITY , estimulado por las familias de los cautivos , a las que no le quedará otro remedio que enviar nos , con voluntad o sin ella , algunos talegos de oro , o preparar los honores fúnebres a sus ilustres parientes . 
            
Sí , amigos míos ; todo está ya prevenido como mejor conviene a el buen éxito de tan ventajosa empresa , y antes que termine el día , que ya comienza a enrojecer las nubes por el lado de el ENTITY , debemos dejar a ENTITY d ’ ENTITY . ¿ Quién sabe — añadió con una emoción que quiso vanamente disimular — , quién sabe si no es ésta la última expedición que emprenderemos juntos ? ¿ Quién me asegura que seré siempre vuestro jefe ? Por si el destino tiene decretada nuestra separación , quiero que algunos hechos atrevidos graben en vuestro corazón mi memoria , y tan firme me hallo en este empeño , que después que demos dichosa cima a la presente empresa , pienso proponer os otra de las más atrevidas que jamás hayan figurado en la vida de los hombres célebres de nuestra profesión . 
            
Estos ejemplos dejará ENTITY a el que después tenga la satisfacción de mandar os 
            
Los bandoleros , que no podían comprender lo que acababa de decir su jefe sobre la posibilidad de una separación entre él y ellos , sino con referencia a el descontento que imprudentemente habían manifestado respecto_a su conducta , se miraron unos a otros confusos y casi conmovidos . 
            
— ¿ No te decía yo que todo lo oiría aunque estuviese a dos leguas de distancia ? — dijo en voz baja ENTITY . 
            
— Teniente — respondió ENTITY , a quien habían sido dirigidas aquellas palabras — , hemos hecho mal en hablar de ligero , y yo estoy tan arrepentido , que de_buena_gana me dejaría cortar la lengua antes que volver a injuriar a nuestro buen capitán . ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ Viva ! — respondieron con verdadero entusiasmo los bandidos . 
            
ENTITY apretó la mano a todos uno_por_uno , dirigiendo les palabras lisonjeras ; mas recobrando seguidamente su gravedad : 
            
— ¡ Camaradas ! — añadió — , proceded sin demora a el repartimiento de el botín , y luego vuelva se cada cual a su respectivo albergue . Apenas las sombras comiencen a enlutar nuevamente la tierra , nos reuniremos todos en la aldea de ENTITY , en la hostería que conocéis . 
            
alejo se apenas concluyó estas palabras , y los bandidos le victorearon mientras pudo escuchar los . 
            
Luego comenzaron a reconvenir se recíprocamente , queriendo cada cual quedar exento de el delito común . 
            
— Tú fuiste el primero que hablaste mal de nuestro incomparable capitán ; tú , ENTITY , que tienes la lengua más ligera que una mujer . 
            
— ¡ Voto a el diablo ! , tú dijiste que no se ocupaba más que en hacer muecas a su monuela . 
            
— No fui yo , sino ENTITY di ferro . 
            
— Mientes , que fue el teniente . 
            
— ¿ Quién dice tal ? ¿ Quién se atreve a calumniar me ? — gritó el atlético calabrés , remangando se las mangas de la chaqueta y haciendo patente la vigorosa musculatura de sus brazos . 
            
— Todos estábamos borrachos , como dijo con razón ENTITY linceo . Ea , camaradas , no hay que hablar más de eso . El capitán ENTITY es todo un hombre , y le estimamos por lo que vale . La ENTITY nos le conserve , y vamos a repartir el botín . 
            
— A ello , camaradas . Con justicia , como buenos hermanos , según nos mandó el jefe . 
            
procedio se en efecto a la repartición , que se verificó sin desorden ni disputa , y el día brillaba ya con todo su esplendor cuando concluyeron aquella operación . 
            
Disipados los vapores de el vino con la frescura de la mañana , y los cuidados de la codicia con la generosa renuncia que el jefe había hecho de sus derechos a una parte de el botín , paseaban se satisfechos los bandidos por las umbrosas alamedas de la selva . Cualquiera que los hubiese visto entonces difícilmente adivinaría su odiosa profesión ; y a el oír les hablar alegremente de sus amorosas aventuras , se les podría tomar por jóvenes y ricos labradores que iban o volvían de alguna fiesta campestre . Solamente su traje podría desmentir aquella inducción , inspirando sospechas de su verdadero destino . 
            
Y sin embargo , como la mayor parte de ellos se hallaban en la flor de la juventud y eran de buena presencia , aquel traje semimilitar , con sus puntas de caprichoso , estaba muy ajeno de prestar les un aspecto feroz o repugnante . Llevaban todos pantalones de paño verde oscuro , chalecos encarnados con botones de plata , y chaquetas de el mismo color que los pantalones , adornadas en las costuras con trencillas de seda . ceñía les la cintura una canana de cuero bien abastecida de cartuchos , cerrada por delante con una plancha de plata ; a el lado izquierdo veía se brillar el mango de ébano de un gran cuchillo de monte , y les colgaba a la espalda una ligera mochila con las cosas más indispensables a la vida nómada que profesaban . 
            
Sus sombreros altos y cónicos , tenían por adorno un galoncito de plata , y algunos llevaban además una medalla de la ENTITY , de el mismo metal . notaba se también que todos seguían la moda que existe aún entre nuestros andaluces , de ostentar en los bolsillos de sus chaquetas ricos pañuelos de seda de la ENTITY , con las puntas descubiertas , y asimismo asomaban por las faldriqueras de el chaleco primorosas tabaqueras , de oro puro algunas , otras de concha artísticamente trabajadas , y muchas de plata cincelada . Completaba aquel arreo pintoresco una gruesa cadena de oro que les cruzaba el pecho , sosteniendo un silbato igualmente de oro ; algunos llevaban también magníficos relojes , y ninguno armas de fuego , pues eran éstas parte integrante de el arreo de los caballos , que pertenecían sin excepción a la mejor raza napolitana . 
            
Tan solitarias eran las selvas de ENTITY , que podían permanecer en ellas sin ningún temor aun en_mitad_de el día : así fue que , lejos_de apresurar se a ganar sus guaridas , quedaron se muy tranquilamente a la sombra de la verde bóveda , disponiendo un almuerzo refrigerante con sus respectivas provisiones . Cada cual sacó de la mochila la parte comestible que encerraba ; abrio se la bota de vino que quedaba en un caballo que a el parecer no había servido sino para llevar aquella carga , y en_medio_de la más expansiva alegría celebraron su banquete rústico , brindando repetidas veces por el capitán y por el éxito feliz de la expedición propuesta . 
            
Acalorados todos por el vino , pero ninguno en estado de embriaguez , se despidieron muy avanzado el día , para encaminar se a sus respectivas habitaciones , que todas estaban por aquellas cercanías ; mas en el momento de salir de la selva , dejo se oír desde considerable distancia el agudo sonido de un silbato . 
            
— ¡ Silencio ! — dijo ENTITY — , alguno de los nuestros viene hacia este sitio y desea saber si hay amigos en él . 
            
El mismo sonido se repitió , y entonces ENTITY respondió con otro igual : quedando se inmóviles los bandidos , percibieron primero confusa y después distintamente el ruido de un caballo , que según podía inferir se se acercaba a carrera tendida . 
            
— Alguna novedad ocurre — dijo ENTITY di ferro . 
            
— Guardad todos silencio , camaradas : ¿ no escucháis qué bien bate el suelo ese caballo ? No puede ser otro que ENTITY rapido . 
            
— ¿ El alazán de ENTITY ? 
            
— El mismo , yo apostaría cien_escudos contra uno . 
            
ENTITY no se engañaba . ENTITY se halló muy pronto a_el_frente_de sus camaradas . Iba vestido como ellos , con la sola diferencia de que en_vez_de el sombrero llevaba una gorra de piel de búfalo con ancho galón de plata , y que ocupaba el lugar de el cuchillo de monte un magnífico puñal con empuñadura de oro . Su rostro estaba ligeramente encendido por la violencia de la carrera , pero notaba se le en las facciones una excesiva alteración , y su voz cuando se dejó oír pareció a los bandidos ronca y trémula : 
            
— Es preciso partir a el instante . 
            
— ¡ Cómo ! , ¡ adónde ! — preguntó ENTITY sorprendido . 
            
— A ENTITY . 
            
— ¡ A ENTITY ! ¡ ENTITY della ENTITY ! ¡ A ENTITY decís ! 
            
— ¡ A ENTITY ! 
            
— ¿ En_mitad_de el día ? 
            
— ¡ Por ENTITY ! , ¿ qué me importa el día ? 
            
— ¿ Pero lo decís de veras capitán ? 
            
— Sí , voto a el diablo ; iré a ENTITY , iré a el mismo infierno si es preciso . 
            
— ¡ Dios nos libre , capitán ! , pero en fin , entiendo que queréis decir que nos conviene cambiar de lugar sin alejar nos de ENTITY . 
            
— En ENTITY ... en ENTITY ... acaso en ENTITY o en ENTITY ... — respondió trastornado el jefe — ¡ qué sé yo dónde la encontraré ! , pero la buscaría aun cuando fuese preciso penetrar hasta la misma ENTITY por entre los ejércitos de el imperio . 
            
— No os entiendo , capitán . ¿ Será que esas malditas familias de los ENTITY y los ENTITY , en_vez_de ir a ENTITY , se hayan dirigido hacia la capital ? ... 
            
— ¡ Que carguen mil demonios con los ENTITY y los ENTITY ! — gritó con tremenda voz ENTITY — . ¡ Es ella ! , ella que acaso será víctima de su imprudencia y de aquellos feroces magistrados , ante los cuales la harán comparecer como reo ; ¡ a ella , más pura que la luz ! Todos moriremos , pero moriremos matando ; ¡ opongan se nos las huestes dominadoras de la tierra ! , ¡ venga el mismo ENTITY en persona ! Yo sabré arrancar le mi querida , aun cuando la escondiese dentro_de su corazón . 
            
Un sordo murmullo , semejante a el de las olas cuando empiezan a sentir los soplos de la tempestad , se levantó de entre los bandoleros ; pero equivocando se ENTITY sobre el origen de aquella agitación , creyó que sus súbditos participaban de sus sentimientos . 
            
— Marchemos , amigos míos — les dijo — . Ella salió hace algunas horas , pero tengo esperanzas de que podremos alcanzar la : es imposible que pueda sostener una marcha continua y precipitada ; antes que nuestros caballos se rindan a la violencia de el galope , no faltarán otros con que reemplazar los en el camino . 
            
El murmullo se iba acrecentando rápidamente ; pero ENTITY se hallaba demasiado preocupado para poder comprender le . 
            
— Este traje no nos conviene para poder viajar con la luz de el día — les dijo — ; dejad las escopetas : no nos faltarán en ninguna parte ; vestid os todos de labradores , llevando ocultamente cada uno un par de pistolas y un buen cuchillo de monte . ¡ Enseguida a caballo todos ! Tú , ENTITY di ferro , dirige te a ENTITY con seis de los nuestros ; busca la en todas las hosterías , y si la encuentras , conduce la a el momento a ENTITY d ’ ENTITY . Otros diez o doce que salgan , sin ir juntos , para ENTITY : allí me encontrarán en la casa que conocéis ; y desde allí , si no la encontramos , marcharemos a ENTITY , a ENTITY ... a todos los pueblos de las inmediaciones de ENTITY , y a ENTITY misma si nuestras pesquisas son infructuosas . ¡ Ea , camaradas ! , andar ligeros ; ¡ desdichado de aquél que sea tardo en obedecer me ! 
            
Dijo , y veloz como un relámpago , desapareció entre los remolinos de polvo que levantaba su brioso corcel , cuyos resoplidos se oían distintamente a_pesar_de el ruido de su carrera . 
            
Entonces comenzó entre los bandidos un bullicioso debate . 
            
— ¡ Esto es demasiado , camaradas ! — dijo el incorregible ENTITY — ; el capitán está loco de remate , y más locos que él seremos nosotros si nos prestamos a tan inauditas extravagancias . 
            
— ¡ He aquí en lo que han venido a parar las grandes empresas con que nos lisonjeaba hace poco ! — exclamó ENTITY — . ¡ En enviar nos a correr tras una mujer , que se le ha escapado , según parece , para dar le una prueba de lo mucho que te ama ! 
            
— ¡ Qué malvadas y qué pérfidas son todas las hijas de ENTITY ! — añadió con plañidero acento ENTITY chioma — . ¿ Quién había de creer tanta ingratitud en aquella criatura que parecía un cordero ? ¡ Huir de un hombre que la idolatra ! 
            
— ¡ Maldita sea tal idolatría ! — dijo otro — , por ella hemos de exponer nos a un riesgo inminente y sin utilidad de ningún género . 
            
— No seré yo por cierto ; que se me sequen las piernas si doy un paso en_busca_de esa bruja maldita . 
            
— ¡ Bien dicho , camarada ! Vaya se a el infierno la fugitiva y buen viaje . ¡ Atrever se aquel bribón a decir nos que moriríamos todos , si era preciso , por salvar la o vengar la ! ¡ Que muera él con su locura endemoniada , y que dé gracias de que no le volviese a entrar en el cuerpo , con una bala , la indigna proposición que ha tenido la insolencia de dirigir nos ; pues no faltaba más sino_que hombres como nosotros nos convirtiésemos en perros para seguir la pista a una liebre ! ¡ Voto a brios ! , ¡ que no sé cómo he podido escuchar le ! 
            
— Te desbocas mucho , ENTITY di ferro ; pon más cuidado en lo que dices . 
            
— Ve a dar consejos a quien te los pida , ENTITY linceo ; yo digo y hago cuanto me viene a el magín , y por vida de ENTITY que estoy cansado de obedecer , y de hoy mas ni por el mismo ENTITY doblaré la rodilla . 
            
— ¡ ENTITY ! , para pasar la vida acatando caprichos de un cualquiera , más valía acatar los de el rey . 
            
— Por_supuesto , ¿ para qué seguir esta vida por más tiempo ? ENTITY estamos todos , camaradas , y menos malo me parece hacer nos hombres de bien que continuar siendo bandidos con tan poco provecho y tantas humillaciones . 
            
— Nadie está más cansado que yo de mi oficio ; pero ahora no es tiempo de hablar de eso , sino de obedecer a el que todavía es nuestro jefe . 
            
— Obedece lo tú en buen hora , corazón de gallina ; yo me emancipo , y hoy mismo marcho a reunir me con ENTITY en la montaña . 
            
— Pues_bien yo iré contigo a_donde nos espera el capitán , ENTITY linceo . 
            
— Y yo también ; antes_de desobedecer le debemos despojar le de el mando ; mientras esto no se haga , es nuestro jefe y no tenemos facultad de negar nos a el cumplimiento de sus órdenes . 
            
— ¡ Sí tenemos , voto a el diablo ! , y sólo tú , ENTITY chioma , tú que siempre has sido un mentecato , pudieras respetar la autoridad de un loco . 
            
— ¡ Repite lo que has dicho , corpo di ENTITY ! , te probaré si soy o no mentecato . 
            
— ¡ Ea , camaradas ! , ¡ orden ! , no se trata de echar baladronadas , sino de tomar una resolución . 
            
— ENTITY ha dicho la verdad . Pido que se recojan votos . 
            
— El mío es que marchemos todos a reunir nos con ENTITY , y que abandonemos a su suerte a el insensato ENTITY . 
            
— Soy de la misma opinión . 
            
— ¿ Y tú , ENTITY ? 
            
— ¿ A qué viene preguntar lo ? Haré lo que hagan los valientes , y por el ánima de mi madre que lo que más deseo es dejar os a todos , y pasar mi vida tranquilamente con mi ENTITY ; a bien que no nos faltaría qué comer . 
            
— ¡ Toma ! , si bastase con desear lo , yo te juro , a fe de ENTITY , que hoy mismo tomaba las de ENTITY y me iba muy contento a gastar mis escudos con mi pobre mujer , a quien no veo hace diez años , y con mis chiquituelos , que serán ya tan altos como yo . 
            
— ¿ Y quién te lo impide ? 
            
— ¿ Quién ? ... ¡ Por vida de ... ! , ¿ creéis que la justicia me dejaría tranquilo ? 
            
— Compra tu indulto . 
            
— Costaría mucho . 
            
— ¡ Quia ! , un medio conozco yo por el cual todos seríamos indultados , sin gastar un paolo . 
            
— ¿ Cuál es ? Di lo . 
            
— En_vez_de dar dinero , le recibiríamos . 
            
— ¡ Cómo ! , explica te , ENTITY ; tú hablas poco pero bien . Siempre que abres la boca es para decir cosas extraordinarias . 
            
— Gracias por la lisonja , teniente ; pero lo que digo ahora es muy sencillo . Para alcanzar el perdón y recibir además una gratificación , ¡ hay más que servir a el ENTITY ! 
            
— ¿ Servir a el ENTITY ? ... ¿ Nosotros ? ... No te entiendo a fe mía . 
            
— Eres un poco torpe , ENTITY . El ENTITY desea mucho ver bailar en el aire a cierta persona . 
            
— A todos nosotros , ¡ vive ENTITY ! , si no sabes más que eso , adelantado estás , ENTITY . 
            
— A todos , bien lo creo ; pero solamente uno tiene apreciada su cabeza , y pardiez que no puede quejar se de que la estimen poco : aun repartiendo entre nosotros el dinero ofrecido , todavía era buen bocado el de cada uno . 
            
— Yo no sé que se haya puesto precio a otra cabeza que a la de ENTITY . 
            
— Cabalmente ; y el ENTITY ofrece además completísimo indulto a aquéllos de su cuadrilla que le entreguen . 
            
— Ésa sería una infamia , ENTITY . 
            
— Una infamia muy útil a todos los que desean gozar sin zozobra las riquezas adquiridas , teniente ENTITY . 
            
— Es verdad . 
            
— Y nada más fácil por otra parte . 
            
— Calla , ENTITY , que me da vergüenza oír te . 
            
— Eres muy delicado , ENTITY chioma . 
            
— En fin , camaradas ; continuad manifestando vuestra opinión . Dos han votado ya a_favor_de la propuesta de ENTITY di ferro , que opina debemos ir a reunir nos con ENTITY . 
            
— Yo soy de el mismo dictamen . 
            
— Ya son cuatro por ese partido . 
            
— Y cinco conmigo . 
            
— Yo digo que sólo nos toca obedecer a el que es nuestro jefe todavía . 
            
— ENTITY linceo está por la obediencia : es un voto . Dos con el mío . 
            
— Tres , porque pienso lo mismo . 
            
— Son tres con ENTITY chioma . 
            
— Cuatro con el mío . 
            
— Pues yo digo que sólo nos conviene dejar esta vida indultando nos . 
            
— ¿ De qué modo ? 
            
— De el modo que ha indicado ENTITY . 
            
— ¡ Traidor ! ¿ Quieres entregar a tu jefe ? 
            
— Calla , ENTITY linceo ; no reconozco por jefe a un loco . 
            
— Opino lo mismo . 
            
— ¡ Sois unos infames ! 
            
— ¡ Eres un cobarde ! 
            
— Señores , a el orden , o voto a ENTITY que empiezo a romper cabezas . 
            
— Di tu opinión , teniente , y deja te de amenazas . 
            
— Digo que a el veros tan revoltosos e insolentes , conozco que sólo ENTITY puede mandar os . 
            
— Lo que es a mí no tendrá ese gusto . Adiós , amigos , discutid cuanto queráis ; yo salgo ahora para la ENTITY . 
            
— Buen viaje , ENTITY di ferro . 
            
— Aguarda , yo te acompaño . 
            
— Y yo también . 
            
— Y yo . 
            
— Ea , ya somos cuatro . 
            
— Cinco conmigo . 
            
— Pues_bien , a caballo . 
            
— A caballo ; abur los que se quedan . 
            
— Aguardad ; lo mando yo . 
            
— Por hoy , teniente , no estamos de humor de obedecer . 
            
— ¡ Pícaros , traidores ! ... 
            
— No grites , ENTITY il ENTITY , que no te oyen ya . 
            
— ¡ Quedamos quince solamente ! 
            
— ¡ Y bien ! , ¿ qué hacemos ? 
            
— He dicho ya : ir en busca ... 
            
— ¡ De la capitana , bien dicho , ENTITY ! 
            
— De la capitana no , de el capitán . 
            
— Pero ... 
            
— Yo quiero el indulto . 
            
— Yo también , a cualquier precio . 
            
— Y yo , voto a el diablo , y caiga quien caiga . 
            
— Pensad como queráis ; pero vivo yo no tendréis el placer de vender la vida de vuestro capitán . Corro a buscar le , y le diré vuestra caritativa y leal intención . 
            
— Voy contigo , ENTITY linceo . 
            
— Esperad , yo también iré . 
            
— ¡ Bravo , teniente ! , ¡ eres un héroe ! 
            
— ¡ Todos lo somos ! Yo voy también . 
            
— ¡ Viva il ENTITY ! , ¿ qué decís los demás ? 
            
— Yo ... lo que diga ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! , acaba de resolver . 
            
— Proponer una cosa no es imponer la por ley ; si todos os decidís por la obediencia , os seguiré . 
            
— ¡ Así ! , eso se llama volver por su honor . Dejemos a aquellos locos correr en_busca_de ENTITY . ¡ Buena les espera ! ENTITY es el amigo más fiel de ENTITY , y cuando sepa la mala partida que le han jugado , los pondrá por racimos de el árbol más alto que por allí se encuentre . Treinta_y_siete hombres están en la ENTITY , y todos a cual más leales . 
            
— ¿ Conque obedecemos ? 
            
— Sí , está dicho ; pero soy de parecer que nos expliquemos con el capitán y le hagamos conocer nuestro descontento . 
            
— Eso es muy justo , ENTITY . 
            
— ¿ Quién le hablará ? 
            
— El teniente . 
            
— No , sino ENTITY , que tiene la lengua más suelta . 
            
— ¡ Convenido ! Ea , pues , a efectuar las órdenes recibidas . De_hoy_en_adelante , o no obedeceremos , o no se nos mandarán cosas indignas . 
            
— Bien dicho ; hoy tiene ENTITY un talento admirable . 
            
— ¡ A caballo , señores , a caballo ! 
            
— Todos a ENTITY , pues ENTITY di ferro , que debía ir a ENTITY , ha tomado otro rumbo . 
            
— A ENTITY , está entendido , casa de el ENTITY , vestidos de labradores . 
            
— Sin escopetas . 
            
— Con un par de pistolas . 
            
— Y el cuchillo . 
            
— Abur , pues , hasta ENTITY . 
            
— Hasta ENTITY , camaradas . 
            
ENTITY es un lugarón a seis leguas de ENTITY , célebre por sus vinos , que gozan de grande estimación en los dominios de el ENTITY , y por haber sido el valle que le separa de la ENTITY , según la opinión de un acreditado escritor , teatro de las misteriosas conferencias de ENTITY con la ninfa ENTITY . 
            
En la época de nuestra historia era la mejor fonda de aquel pueblo un gran casarón ruinoso , conocido por el nombre de il ENTITY , sin duda para significar el buen trato que hallaban en ella los parroquianos . En un aposento interior de dicha casa se habían alojado ENTITY y su compañero , y desde ella dirigió la primera una expresiva carta a su tío , rogando le le facilitase los medios de hablar le secretamente para tratar de un negocio importante . 
            
El pastor encargado de aquella misiva anduvo tan listo , y el esbirro fue tan diligente en contestar , que a el día inmediato tuvo la joven de sus manos estas líneas que la colmaron de gozo : 
            
« Por culpable que sea la que se ha atrevido a escribir me , no puedo olvidar que es hija de mi hermana , y que fue en otro tiempo mis delicias . Pocas horas después que estas letras , llegaré a ENTITY y escucharé lo que quieras decir me » . 
            
ENTITY pasó en oración las horas que precedieron a su entrevista con ENTITY , y era ya de noche cuando éste se presentó en il ENTITY . púso se de rodillas la esposa de el bandido , y pidió el perdón y la bendición de su tío , con una humildad tan patética , que hubiera ablandado el corazón de una fiera . ENTITY se conmovió en efecto , y levantando la cariñosamente se estuvo algunos momentos contemplando sus facciones con dolorosa complacencia . 
            
— ¡ Qué cambiada estás , pobrecilla ! — la dijo — . Dios te ha castigado severamente . 
            
— He padecido mucho — respondió ella — ; pero tengo la esperanza de ser dichosa , puesto que sois tan bueno conmigo . 
            
— ¿ Te ha abandonado acaso el monstruo que te sedujo ? — preguntó ENTITY con acento sombrío . 
            
— Me adora más cada día — contestó con calor la joven — ; porque soy su esposa y seré en breve la madre de su hijo . 
            
ENTITY paseó su mirada por el talle de ENTITY con un gesto expresivo de desagrado ; luego se dejó caer en una silla exclamando : 
            
— ¡ Esto es una desgracia ! , ¡ una gran desgracia ! 
            
— No , sino una felicidad preciosa — respondió ella — ; sabed , padre mío , que mi esposo , arrepentido de sus crímenes , sólo desea vivir para mí y para nuestro inocente hijo ; sabed que mi venida tiene por objeto proponer os en su nombre , después_de alcanzar de vuestro corazón generoso el perdón de nuestra culpa , que os encarguéis de comprar su indulto a el ENTITY , ofreciendo todo el oro que apetezca . 
            
— ¡ Tan rico , está ENTITY ! — exclamó el esbirro , cuyos ojos brillaron de codicia . 
            
— Posee un tesoro — contestó cándidamente la joven — , y además_de lo que dará por su indulto a el ENTITY , reserva para vos diez_mil_escudos y algunas buenas alhajas ; lo más precioso que le pertenezca será para vos , estoy cierta ; pues por poco que nos quede , siempre nos parecerá bastante si alcanzamos la dicha de vivir tranquilos en cualquier rincón de ENTITY . 
            
ENTITY guardó silencio algunos minutos , pareciendo que reflexionaba profundamente . ENTITY se afanó en balde por leer en su impenetrable fisonomía lo que pasaba en su alma . Por último dijo el agente : 
            
— No me parece imposible alcanzar lo que desea ENTITY ; pero quisiera avistar me con él . ¿ Ha venido contigo a ENTITY ? 
            
— Estoy sola . 
            
— ¡ Sola ! 
            
Arrojó en derredor una mirada recelosa , y clavando la seguidamente en el semblante de su sobrina añadió moviendo la cabeza : 
            
— No lo creo ; ¿ cómo había de dejar te venir sola un marido que tanto te ama ? 
            
— Le he abandonado sin consentimiento suyo : sabiendo cuáles eran sus deseos e intenciones , respecto_a el asunto de que se trata , me escapé furtivamente y he venido a este paraje , con la esperanza de ver os en él y de interesar os en nuestro favor . 
            
— ¿ Dónde quedó tu marido ? — dijo ENTITY sin apartar su escrutadora mirada de el rostro de ENTITY . 
            
— Bien conoceréis — contestó ella — que no me corresponde a mí revelar a nadie el secreto de su retiro , sin tener la más completa seguridad de su indulto . 
            
— ¿ Me crees capaz de abusar de tu confianza ? — dijo ENTITY con acento de indignación — . ¿ Por qué te has dirigido a mí , desdichada , si tan triste concepto te merezco ? 
            
— Perdonad me , padre mío — repuso ella juntando las manos en ademán de súplica — , no abrigo respecto_a vos desconfianza alguna , y así_como os hago dueño de mi vida os fiaría sin temor el destino eterno de mi alma ; pero existen deberes que jamás sacrifica una persona delicada , y ninguno tan sagrado como el que tiene una esposa de respetar las órdenes de su marido . El lugar en que se encuentra ENTITY es un secreto suyo , que no estoy autorizada a descubrir . 
            
— Hubo un tiempo — dijo ENTITY prestando a su voz gratas inflexiones , y a sus ojos la expresión más afectuosa — en que ningunas órdenes eran tan sagradas para ENTITY como las que dictaba su tío ... su padre , ¡ pues tal he sido siempre para mi perla ! ¡ Ahora todo ha cambiado , todo ! He sobrevivido a el afecto de cuantos seres amaba , y me encuentro en el mundo como en un desierto . ¡ Triste es la existencia — añadió con amargura — cuando sólo anima un corazón desolado , que no encuentra ya en otro ni franqueza ni cariño ! 
            
— ¡ Yo os amo , más que nunca ! — exclamó la joven enternecida — ; no pronunciéis palabras que me parten el alma . Si he sido culpable para con vos , jamás podré ser ingrata a tantas bondades como habéis tenido conmigo ; ¡ pobre huérfana desvalida , que no tuvo en su niñez otro arrimo ni otro amparo que vos ! 
            
— ¡ Siempre eres la misma , sí ! , siempre posees ese acento que me halaga tanto , que manda en mi corazón . ¡ Muy culpable has sido , hija mía , mucho ! , pero para no perdonar te era menester no haber te oído . Quiero olvidar lo todo ; quiero por amor a ti ser generoso con el cruel que te arrancó traidoramente de mis brazos ... ¡ El esfuerzo es grande ... pero no importa ! Di me dónde está tu marido y correré a buscar le , para deliberar el plan que debemos proponer nos tocante a el importante asunto que nos ocupa . 
            
La joven bajó los ojos algo turbada y guardó silencio . 
            
— ¿ No me respondes , perla mía ? 
            
— Quisiera — dijo ella con timidez y emoción — que tuvieseis la bondad de tratar de el mencionado asunto únicamente conmigo , pues ya os he dicho que no estoy autorizada para descubrir os el retiro de mi esposo . 
            
— ¡ Insensata ! — gritó el agente arrebatado por la ira , y erizando se todo como el gato que va a lanzar se a su presa — . Di me a el punto dónde se encuentra el bandido . 
            
ENTITY tembló , pero tuvo la necesaria resolución para responder : 
            
— No debo , ni quiero decir os lo . 
            
— ¡ Bien ! — dijo fuera_de sí su interlocutor — ; veremos si eres más complaciente con la justicia , ante la cual vas a comparecer . 
            
— Menos aún que con vos . 
            
— Ya me lo dirás cuando veas el patíbulo . 
            
— Ni cien patíbulos me arrancarán una palabra que no debo decir — repuso ella con imponente calma — . Conozco ahora la imprudencia que he cometido en poner me en vuestras manos , y sufriré sus efectos con resignación y sin cobardía . Llevad me cuando gustéis a el suplicio con que me habéis amenazado ; es vuestra obligación , y yo he andado desacordada a el buscar en vos a el padre , olvidando a el esbirro , 
            
ENTITY la miró pasmado de tan inesperada firmeza , y luego comenzó a pasear se por el aposento con muestras de grande agitación . Algo pasaba en efecto en el secreto de su alma ; alguna lucha se verificaba en aquel momento entre las sordas pasiones de aquel hombre . Su rostro se fue despejando , sin embargo , progresivamente , hasta recobrar su habitual expresión de zalamería , y hubiera sido imposible a el más hábil fisonomista decidir si su cólera estaba desvanecida o solamente concentrada . 
            
— ENTITY — dijo — , tus injustas desconfianzas me sacan de quicio . El hombre cuya seguridad temes comprometer es tu marido , y tal título bastaría a poner le a salvo de mi resentimiento , aun cuando no existiesen en mi memoria recuerdos muy poderosos . Aquel desventurado ha sido mi amigo y tengo contraídas con él obligaciones de gratitud . ENTITY es que su conducta posterior las ha destruido ; que me ha arrancado contigo mi felicidad , y con ENTITY , mi venganza ... 
            
interrumpio se como si no acertara a vencer completamente el rencor que había reanimado aquellos últimos recuerdos ; pero después_de una breve pausa añadió con aire de triunfo : 
            
— ¡ Ea ! , ¡ es tu esposo y ha sido mi amigo ! , que ENTITY y la ENTITY tengan tanta piedad de mí como yo de él . 
            
Tomó su sombrero con precipitación , y ENTITY exclamó : 
            
— ¡ Os marcháis ! 
            
— ¡ Para servir te en lo que deseas , pobre oveja descarriada ! — respondió el agente con un tono de verdad que hubiera convencido a la misma desconfianza — . Sospechas de mí , y rehúsas indicar me el paraje en que pudiera hablar a ENTITY . Bien , guarda tu secreto ; yo te perdono el concepto que en esa reserva me manifiestas , y me vuelvo esta misma noche a ENTITY para trabajar con tanta diligencia como eficacia por el logro de tus deseos . Ruega a ENTITY que ablande el corazón de los que pueden con una palabra dar la vida o la muerte , y espera aquí mis avisos . 
            
— ¡ Bendito seáis , padre mío ! — exclamó la joven cayendo de rodillas . 
            
ENTITY debió experimentar en aquel instante una de aquellas sensaciones vivas y generosas que son demasiado raras en la vida de los hombres de su profesión , pues brilló en sus ojos una fugaz ternura , y permaneció algunos segundos trémulo y agitado , como quien procura y no acierta a vencer un sentimiento que le domina y le halaga . Por segunda vez en aquella breve conferencia sintió el esbirro la lucha que sostenían en su interior dos impulsos contrarios ; pero alguno quedó vencedor indubitablemente , pues su fisonomía , ligeramente alterada , volvió a recobrar aquella mezcla singular de paciencia , astucia , penetración y disimulo que le caracterizaban y le prestaban cierta semejanza con la traidora alimaña a quien ya una vez le hemos comparado . 
            
Levantó de el suelo a su sobrina abrazando la cariñosamente , y la dijo con melosa voz : 
            
— Descansa en mi actividad , pobrecilla , y no dudes de el interés que tengo en apartar de la senda de perdición a el hombre que es ya , por desgracia , tu legítimo dueño . ¿ Estás bien segura de que puede dar mucho oro por su perdón ? 
            
— Sí lo estoy , padre mío — respondió la joven — , y os garantizo además que recibiréis en_señal_de su gratitud por vuestros buenos oficios , no ya los diez_mil ducados que os prometí , sino el doble . ¡ Oh ! , ¡ todo , todo lo que nos quede será para vos ! 
            
— ¡ Bien , bien ! , no es eso lo que me mueve a servir os , aunque a la verdad no soy rico , como algunos imaginan , y pronto tocaré aquel período de la vida en que el hombre no alcanza otros goces que las comodidades positivas . ¿ Qué otra cosa que la riqueza puede desear un viejo que no espera ya felicidad en el mundo , donde se encuentra solitario ? 
            
ENTITY quiso contestar le , sin duda para asegurar le nuevamente de su cariño , pero ENTITY salió presuroso de el aposento , llevando se el pañuelo a los ojos . 
            
« ¡ No ! , ¡ el mundo no está lleno de malvados , como dice ENTITY ! ¡ Los hombres no son como se los finge su aborrecimiento ! » , se dijo a sí misma la joven . « Contagiada ya por sus erróneas y amargas ideas , he sido capaz de desconfiar de mi pobre tío , que con todos sus defectos tiene un alma excelente » . 
            
Bendijo nuevamente a ENTITY a_consecuencia_de tales reflexiones , y se preparaba a rezar encendiendo dos bujías a una imagen de la ENTITY que decoraba la chimenea , cuando fue distraída de su devota ocupación por un rumor de pasos precipitados , que evidentemente se iban aproximando . ENTITY el corazón como si adivinase por instinto quién era la persona cuyas pisadas oía , y lanzando se fuera_de su estancia se halló en los brazos de ENTITY . 
            
A el recobrar a su amada , a el ver la sana y salva después_de padecer por ella las más crueles aprensiones , aquel bandido feroz lloraba como un niño , y se abandonaba a los más pueriles extremos de placer y de ternura . Su mano homicida acariciaba trémula la sedosa cabellera de ENTITY , y sus labios , acostumbrados a pronunciar blasfemias , exhalaban en acentos embargados por la emoción las más dulces palabras que puede inspirar un amor ardiente y una inefable ventura . 
            
Calmados los primeros arrebatos , refiriole su esposa la entrevista que acababa de tener con ENTITY , y las esperanzas que concebía ; pero ENTITY , meneando la cabeza , respondió : 
            
— Algún proyecto infernal ha concebido el esbirro , y convendrá a su éxito una aparente generosidad , le conozco ; es implacable como yo ; la diferencia grande que nos distingue es que yo acometo como el león y él acecha como el tigre . 
            
— ¡ Siempre desconfianza ! — exclamó con tristeza ENTITY — . ¡ Siempre esa insana y cruel prevención contra los hombres ! 
            
— ¡ Y bien ! , no pensaré sino lo que tú pienses ; no creeré sino lo que tú creas ; pero sal de esta casa a el punto , vida mía . Poseo una poco distante , que será para nosotros un asilo más seguro . Si ENTITY obra de_buena_fe y envía aquí los avisos que te ha ofrecido , tengo medios muy fáciles de hacer los llegar a nuestro retiro sin descubrir le ... ¡ Marchemos a el momento , esposa querida , porque mi corazón presiente desgracias en este sitio ! Escucha : esta tarde , mientras indagaba tu paradero con mortales inquietudes , un ave siniestra me fue constantemente siguiendo , y tres veces a el preguntar por ti me respondió su fúnebre graznido . Es una aprensión ridícula ; pero no puedo desechar la : me acuerdo que un pájaro semejante pasó sobre mi cabeza la tarde que volviendo de el presidio vi morir a mi hermana . 
            
— Estoy pronta a seguir te a_donde quieras — respondió la joven — , con_tal_que me asegures que podré recibir sin retardo los avisos de mi tío . 
            
— Hay en esta misma hostería una persona que me es adicta , y te juro que diez_minutos después_de que se hayan recibido aquí las cartas de ENTITY las tendrás en tu mano . 
            
— Marchemos , pues . 
            
ENTITY pagó generosamente los gastos hechos por su mujer , y acompañados de ENTITY salieron de el ENTITY . 
            
El albergue seguro ofrecido por el bandolero a su joven compañera , y adonde efectivamente la condujo , era una casa de modesta apariencia , pero muy espaciosa y en una agradable situación , próxima a el antiguo castillo de los duques ENTITY . 
            
Desde sus ventanas podía se recrear la vista con las deliciosas colinas cubiertas de verdes viñedos y con las románticas orillas de el lago ENTITY , frecuentadas por los jóvenes de ENTITY , teatro en muchas ocasiones de citas amorosas y de campestres festines . 
            
Un año , poco más o menos , hacía que habitaba aquella casa un labrador anciano que la fabricó , y a quien por su carácter adusto y taciturno llamaban il ENTITY . Vivían con él su mujer y su hijo ; ella era sorda y ciega , y él parecía haber heredado la índole de su padre , pues apenas conocían su voz los vecinos de ENTITY . 
            
Aquella familia misteriosa no trataba con nadie pero no ignoraban en el pueblo que solía recibir las visitas de algunos forasteros , a quienes unos suponían parientes de el dueño de la casa y otros aseguraban ser ilustres señores romanos , que se servían de el ENTITY para sus aventuras galantes ; nadie empero sospechara hasta entonces la verdadera condición de los huéspedes que de_vez_en_cuando favorecían aquel pintoresco retiro , y ENTITY podía creer con fundamento que gozaría en él la posible seguridad . 
            
También debían alojar se allí los camaradas que habían ido a reunir se le en ENTITY ; la distribución de las piezas habitables de aquella casa estaba tan bien entendida , o mejor diremos , tan propia para el destino que solía tener , que los bandidos podían estar bajo el mismo techo que su jefe , sin tener con éste una comunicación demasiado inmediata y que le hubiera sido incómoda , entonces que tenía consigo a su mujer . 
            
En la noche en que ENTITY trasladó a ENTITY a aquel solitario albergue no se hallaban en él sus compañeros , pues por orden suya visitaban las cercanías buscando la perdida prenda , que más dichoso que todos había ya descubierto y recobrado ; circunstancia que no supieron los bandoleros hasta dos_días después que regresaron de sus inútiles correrías . 
            
La impresión que había hecho en ellos aquella nueva afrenta ( pues tal reputaban la comisión de correr en_pos_de una mujer desperdiciando un tiempo precioso ) se nos hará patente muy pronto ; mas antes_de tratar de personajes tan secundarios en nuestra historia , razón será que instruyamos a el lector de el resultado que tuvieron las generosas promesas de ENTITY . 
            
Declinaba una de las más apacibles tardes de el melancólico otoño . Los últimos rayos de el crepúsculo , que esparcían una tinta purpúrea en las ondulantes nubes de el ocaso , tornasolaban con los matices de el ópalo las tranquilas aguas de el lago de ENTITY , y las frescas auras de la noche balanceaban murmurando las flotantes vides que decoraban sus pintorescas orillas . ENTITY y su esposa , sentados en el hueco de una de las ventanas que daban sobre el lago , respiraban en silencio aquel ambiente saludable que en los últimos días de octubre consuela a los habitantes de las cercanías de ENTITY de la mortífera influencia de el aria cattiva , que durante los meses de verano ocasiona tantos males en el país . 
            
Callaban , como hemos dicho , el bandolero y su mujer ; ambos parecían profundamente preocupados . El semblante de ENTITY tenía una expresión indefinible de ansiedad , impaciencia y fatiga , y a el observar la alteración de sus facciones , su palidez enfermiza interrumpida a intervalos por una llamarada de fuego febril que encendía momentáneamente su cutis , y sus ojos hundidos por una dolorosa vivacidad , fácil era conocer que su cuerpo y su espíritu padecían igualmente , y que uno y otro no estaban muy distantes de aquel momento supremo en que la calma de el desaliento sucede a las devoradoras transiciones de una larga expectativa . ENTITY tenía fijas en ella sus miradas inquietas , y como un espejo de aumento reflejaba aquel rostro varonil , con acrecentamiento de energía , las penosas sensaciones que se pintaban en la expresiva fisonomía de la joven . 
            
Rompió ella por último el largo silencio , y señalando con su mano trémula el astro diurno que iba a desaparecer , dijo con acento profundamente triste : 
            
— ¡ Otro ha pasado ya ! 
            
— ¡ Sí — respondió ENTITY — , otro día de agonía para ti , esposa adorada ! Tres has tenido de esta horrible inquietud , y te he visto padecer sin alcanzar un medio de consolar te . 
            
— ¡ Dios mío ! — exclamó ella cruzando sobre su pecho los brazos enflaquecidos — . ¡ Cuán cruel es ENTITY a el guardar un silencio cien veces peor que la declaración más amarga ! ¡ Qué sentimiento tan insufrible es la incertidumbre ! ¡ Qué espantosa la expectativa ! ¡ Estar se así , parado , inmóvil , en aparente sosiego , mientras se nos viene acercando la sentencia de vida o de muerte , y no poder apresurar la , ni adivinar la , ni huir la ! ¡ Esto es peor que el infierno , ENTITY ! ¡ El infierno no tiene un suplicio tan terrible como la duda ! 
            
— ¿ Por qué no has de ver en esa misma dilación de ENTITY un motivo de esperanza ? — dijo el bandido — . Si mi proposición hubiese sido absolutamente desechada , ¿ qué le alentaría a aguardar aún ? 
            
— Y si alguna esperanza tuviese — respondió la joven — , ¿ por qué nos retardaría su participación ? El pobre ENTITY tiene un buen corazón , por más que dudes de él , y erróneamente imaginando que nos haría más desgraciados la certeza que el temor de una repulsa invencible por parte de el ENTITY , guarda este silencio que me asesina . 
            
— Tus cavilaciones son tristes ; ¿ qué se han hecho aquellos faustos presentimientos de que me hablabas la noche primera de nuestra reunión ? ¿ Por qué concibes ahora tan negras inquietudes habiendo alimentado entonces una confianza tan completa ? Yo era dichoso escuchando te hacer la elocuente pintura de nuestra suerte venidera , y deseo que vuelvas a recrear me con ella . Pero , ¡ ay ! , no te acuerdas ya de el delicioso retiro que con tantos pormenores imaginabas y embellecías ; de aquel rebaño de ovejas que tú misma apacentabas ; de aquellos robustos búfalos que cargaba ENTITY cada día con el abundante producto de nuestras viñas ; de aquel jardín coronado por un pintoresco palomar , en donde jugaba nuestro hijo revolcando se entre las flores , mientras los pichones ensayando sus primeros vuelos iban a posar se sobre sus hombros , acariciando con sus picos de marfil los dorados cabellos de el inocente ángel . Y luego aquella iglesia pintorescamente situada , en la que oíamos misa antes_de emprender nuestras cotidianas faenas , y aquellas alamedas sombrías por donde paseábamos en las tardes de el estío ; y aquellas mañanas de primavera en que almorzábamos sobre la grama , oyendo el ruido de las aguas y los cánticos de las aves ; y las largas noches de invierno pasadas junto_a el fuego , leyendo yo , cantando tú o contemplando ambos en silencio el apacible sueño de nuestro hijo , mientras la leña chirriaba , el viento azotaba los cristales de nuestras ventanas , y la nieve cubría con sus copos nuestro humilde techo . ¡ Oh , esposa querida ! ¡ Cuán dulce era tu voz , cuán elocuentes tus palabras cuando me hacías el hechicero retrato de aquella nuestra vida futura ! ¿ Por qué callas ahora ? ¿ Qué se han hecho las imágenes deliciosas que creaba tu imaginación para seducir mi alma ? 
            
— ¡ No lo sé ! — respondió con desfallecida voz la sobrina de ENTITY — ; pero no ha sido culpa mía su fuga . ¡ Infeliz ! , ¿ por qué me contaste tantas veces que un búho siniestro respondía a tus acentos , cuando me llamabas ? , ¿ por qué te he visto incrédulo y sombrío cuando te comunicaba mis halagüeños delirios , como si un espíritu infernal , posesionado de tu espíritu , le hubiese cerrado a toda emoción inocente y a toda esperanza lisonjera ? ¡ Y bien ! — añadió estremeciendo se — , la profunda desesperación de tu alma se ha comunicado a la mía ; ¡ escucha ! , yo también he tenido funestos agüeros y presentimientos lúgubres . Anoche me dormí un momento ... un solo momento , porque bien sabes que me ha abandonado el sueño , y en aquel breve instante tuve una angustiosa pesadilla . Soñé que te arrastraba a pesar tuyo hacia un horizonte azul , que se me presentaba en_lontananza despejado y sin límites . « Ven — te decía — , ven , que allí están el perdón , la virtud , la felicidad » . Y continuaba andando y tú me seguías ; pero también el pájaro funesto iba con nosotros , cerniendo se sobre nuestras cabezas , cobijando nos con sus alas , respondiendo nos con sus graznidos . ¡ Yo caminaba sin cesar , impaciente , presurosa , ávida ... y el horizonte , cada vez más próximo , en_vez_de aparecer más claro , se iba oscureciendo , estrechando ! Bien pronto sólo se presentó como una gran masa de vapores oscuros ; luego me pareció que cobraba formas que iban por instantes distinguiendo se mejor . Yo corría llevando te de la mano , y el pájaro seguía también tenazmente sobre nuestras cabezas . ¡ La sombra de sus alas era tan fría , que la frente de ambos iba cubriendo se de la rigidez y blancura de el mármol , y la sentíamos pesada , muy pesada ! ¡ Cada vez que aquel pájaro fatal batía las alas balanceando se en la atmósfera , nos salpicaba con un licor caliente , que a el caer en nuestras frentes se helaba con prontitud y colgaba en témpanos sobre nuestros ojos ... ¡ mire los y eran de sangre ! ¡ Pero andábamos , andábamos sin parar ... la vaga forma de aquella mole aérea era ya más distinta ! ¡ Tú temblaste ! « ¡ No temas — te dije — , es el perdón , la virtud , la dicha ! ... » . El pájaro dejó oír un último y prolongado grito , y la masa de vapores nos presentó súbitamente una forma clara , pronunciada , horrible : ¡ el patíbulo ! 
            
Calló la joven ; su frente estaba humedecida por un sudor helado , y sus labios trémulos habían perdido el color ; su nariz apareció perfilada y casi trasparente , y una aureola de un azul violado se señaló con distinción a_el_rededor de sus ojos , que se cerraron con desfallecimiento . 
            
ENTITY , tan conmovido como ella , la ciñó con sus brazos estrechando la contra su seno . 
            
— Desecha tan pueriles supersticiones , ángel de mi vida — la dijo — , débil , calenturienta , preocupada con pensamientos tristes , te rendiste un instante a el sueño , y nada más natural que esa pesadilla , que indica sólo el estado lastimoso de tu salud y de tu espíritu . Tú , que crees en una ENTITY sabia y benéfica , ¿ cómo puedes abrigar las cavilaciones tenebrosas de un impío fatalismo ? ¿ No eres inocente y pura ? ¿ No he jurado abandonar la carrera de el crimen ? ¿ No has implorado a el ENTITY a quien adoras , y no es él la suma bondad y la omnipotencia infinita ? ¡ Hija de el cielo ! , ¡ deja a mi alma árida y descreída agitar se en el caos de la duda , y temblar por los absurdos delirios de la imaginación ! , ¡ tú tienes un ENTITY ! , ¿ por qué desconfías ? 
            
— ¡ Es verdad ! — dijo ella — . Dios es tan piadoso que no puede ensordecer a los gemidos de mi corazón ; ENTITY derramó su sangre para lavar los pecados de el mundo , y por culpable que seas tú , también fuiste redimido ; tú también tienes aquel augusto derecho a el perdón , que legó con su muerte el ENTITY a los hijos de ENTITY . Pero hay felicidades tan grandes que no pueden conceder se a el arrepentimiento mismo ; sólo la inocencia las alcanza . 
            
— ¡ Y quién más inocente que tú , ángel de el paraíso ! — exclamó con pasión ENTITY — . ¿ Pesarán más en la balanza de la justicia divina mis crímenes que tus virtudes ? 
            
— Si tu corazón estuviese verdaderamente convertido — dijo ella — , yo desconfiaría menos de nuestra dicha . ¡ Si ENTITY leyendo en tu alma la encontrase llena de amor , de pesar y de arrepentimiento ! ... pero tus rodillas no se han doblado para adorar le ; tus labios no se han abierto para bendecir le ni una vez siquiera . ¡ Por eso padezco ! , ¡ por eso dudo ! , ¡ por eso pierdo la esperanza ! ¡ ENTITY ! Dios es misericordioso pero también es justo . ¿ Pudiera perdonar te mientras tú le desconoces ? ¿ Pudiera llamar te mientras tú le huyes ? 
            
ENTITY inclinó la frente con aire pensativo . 
            
— Promete le que serás bueno si te perdona — añadió ella — ; jura le con verdad y con amor que no volverás a apartar te de la senda de la virtud , y entonces podré esperar . Di le , ¡ Dios mío ! , ¡ creo en ENTITY y en ENTITY espero , y sólo deseo vivir para reparar los errores de mi vida pasada ; para expiar mis crímenes con la penitencia y ser un buen cristiano , un buen esposo y un buen padre ! 
            
— ¡ Sí ! — dijo el bandido levantando la cabeza — . Juro todo eso , y creo en quien creas , y amo a quien ames , y espero en quien esperes . ¡ Sí ! — añadió poniendo se de rodillas — , hay un ENTITY que te hizo tan hermosa y tan pura , y yo le adoro en su obra . 
            
La puerta de la estancia se abrió en aquel momento y ENTITY entró presuroso agitando un papel en la mano . 
            
— ¡ Albricias ! — exclamó corriendo hacia donde estaban los dos esposos — , ¡ albricias , mi capitán ! , ¡ albricias , mi capitana ! Un mozo de el ENTITY me ha entregado esta carta que acaba de llegar de ENTITY , y la letra de el sobre es de el señor ENTITY ; ¡ bien la conozco ! 
            
ENTITY se apodera con ansia de el inspirado papel , pero un temblor convulsivo invade todos sus miembros , su vista se ofusca y se fija inútilmente en aquellas líneas de vida o de muerte ; ¡ no puede leer las ! , ¡ las letras le parecen cubiertas de un velo espeso ! « ¡ ENTITY ! , ¡ luz ! » , exclama con agonía . ENTITY aproxima una bujía ; pero los ojos de ENTITY no distinguen mejor los importantes caracteres que se afana por comprender . Siente se trastornada , teme desmayar se , no puede reprimir aquella agitación que la asesina , y sin embargo defiende con tenacidad el papel que quiere quitar la ENTITY . 
            
« ¡ No ! , ¡ no ! » , grita ; y vuelve a acercar le a los ojos , pasando por ellos su mano , como si creyese poder despejar los de el velo que los cubría . Su cuerpo está trémulo , sus facciones desencajadas , una indescribible ansiedad se retrata en ellas , mientras_que su mirada , fija en el papel , parece devorar lo . ENTITY la contempla con no menor agitación ; sus ojos observan atentamente los de ENTITY ; los latidos de su corazón se escuchan distintamente en aquel momento de angustioso silencio . A la ansiedad que revelaba el rostro de la joven cuando se afanaba en balde por distinguir las letras de la carta , sucede la inmovilidad de una atención profunda : ¡ conoce ENTITY que ya ha pasado la ofuscación de su vista , que ya lee ! No respira , no hace un gesto , toda su alma está en sus ojos , que recorren aquellas líneas . ENTITY no aparta de ella su mirada ; lee en su fisonomía lo mismo que ella en la carta . Ve colorar se ligeramente su tez casi lívida ; reanimar se el brillo de sus ojos ; entreabrir se sus labios exhalando fuertes respiraciones , como un asfixiado cuyo pulmón comienza a dilatar se ; luego todo su semblante se despeja , se ilumina , brilla con una inefable expresión , y cae de rodillas exclamando : 
            
— ¡ Ya puedo morir , ENTITY mío ! 
            
— ¡ Y bien ! , ¡ y bien ! — dice con alterado acento ENTITY . 
            
— ¡ Estás perdonado ! — responde ella , y pierde el sentido . 
            
Por violentas que puedan ser las emociones de la alegría , es muy raro , por desgracia , que causen la muerte . ENTITY el destino hasta cuando halaga , avaro hasta cuando prodiga placeres , no renuncia a el derecho de cobrar se con usura , ni nos permite salir de el mundo cargados con la deuda de el reconocimiento . Gran favor le deberíamos si hiciese la vida tan breve como la felicidad , ya_que no es posible hacer la felicidad tan larga como la vida ; pero , lo repetimos , rara_vez llega la muerte en aquellos momentos supremos en que acabamos de gozar toda la plenitud de la vida , y cuando dilatando se y engrandeciendo se el alma , anhela por salir se de el cuerpo y lanzar se con todo su vigor a la eternidad . 
            
El primer movimiento de ENTITY , a el recobrar los sentidos , fue arrodillar se por segunda vez para dar gracias_a el cielo por aquella inmensa felicidad . Su esposo la contemplaba en silencio . 
            
— ¡ Postra te ! — le dijo ella con acento dulcemente imperioso — , ¡ humilla tu alma rebelde ante el ENTITY de las piedades ! ¡ Estás perdonado ! ... ¿ No lo has oído ? Estás perdonado por los hombres , porque ENTITY ha hablado a sus corazones . ¡ Y qué ! , ¿ el tuyo sólo desoirá su voz , cuando te llama , cuando te redime ? 
            
— ¡ No ! — exclamó el bandolero — . Si la injusticia y el infortunio me hicieron desconocer le , no negaré a la clemencia y a la felicidad el poder de revelár me le . Dios existe y tú eres el ángel de su misericordia , enviado a la tierra para salvar las almas extraviadas por la crueldad de los hombres . 
            
— ¡ Postra te ! — repitió ella con exaltación — , postra te y llora , y ruega y bendice conmigo . 
            
¡ Oh , poder milagroso de el amor ! , el impío ENTITY se arrodilla junto_a su amada : su frente rebelde se humilla confusa ; sus labios blasfemos murmuran una oración . La joven esposa , inclinada hacia él , puestas entrambas manos sobre sus espaldas , los ojos levantados a el cielo con expresión sublime , la frente iluminada por el sentimiento de una alegría profunda , derrama abundantes lágrimas sobre la cabeza de aquel criminal querido . ¡ Bautismo regenerador , que preside la luna con sus melancólicos fulgores , como si fuesen mensajeros de el perdón celeste ! 
            
Ella se levanta luego pálida , sí , pero radiante , divina . Tenía en aquellos momentos una belleza sobrehumana . 
            
— ENTITY — dijo — , busca flores : las más hermosas , las más puras ; quiero adornar con ellas el altar de la ENTITY y que pasemos la noche rezando de rodillas delante_de él . 
            
ENTITY salió dando saltos , batiendo las manos , y húmedas todavía sus mejillas con las lágrimas que le arrancara la escena de que había sido testigo . 
            
La joven se acercó a un nicho cubierto por una cortina de tafetán verde ; la descorrió dejando patente una pequeña , pero primorosa estatua de mármol blanco , que representaba a la ENTITY pisando la cabeza de el dragón . Encendió y puso sobre la meseta de el altar algunas bujías , y postrando se en el pavimento , dijo a su marido : 
            
— Ven ; voy a leer te la carta bendita de el generoso ENTITY , aquí de hinojos ante la santa imagen de la ENTITY ; escucha me como se escucha la absolución de un ministro de ENTITY , levantando tus ojos y tu corazón a la efigie veneranda de la castísima ENTITY . 
            
Obedeció el bandido con la docilidad de un niño , y ella leyó en alta voz aquella carta que el exceso de su regocijo le había impedido terminar . Su voz era dulce , vibrante , impregnada , por_decirlo_así , de todos los sentimientos deliciosos que rebosaban en su alma . ENTITY la escuchaba atentamente y en actitud respetuosa . La carta estaba concebida en estos términos : 
            
« Mucho siento , hija mía , haber te tenido tantas horas ( que te habrán parecido siglos ) sin noticias de nuestro asunto ; pero no ha consistido en mí . La cosa presentaba grandes dificultades , y he tenido que hacer_uso de toda mi sagacidad , de toda mi pertinacia y de toda mi paciencia para conseguir el hacer me escuchar ; lo que no hubiera alcanzado , sin embargo , sin el auxilio de un amigo que goza la más justa consideración . ¡ Qué excelente caballero es el coronel ENTITY ! ¡ Qué corazón has despreciado ! ¡ Esa locura tienes que expiar la severamente , ENTITY ! Qué felices hubiéramos sido todos , si en_vez_de encaprichar te por ... En fin , ya no hay remedio y puesto que estás casada y que serás madre en breve , sólo debo pensar en evitar te la desgracia y la vergüenza de ver perecer en un suplicio a tu marido , a quien he perdonado de_todo_corazón . 
            
» He trabajado mucho , mucho por conseguir su indulto ; pero hasta este instante era dudoso el resultado , y por eso no quise dar te una esperanza que pudiera salir fallida . Gracias_a ENTITY y a los buenos oficios de el señor ENTITY ( a quien nunca podremos agradecer debidamente tantos favores inmerecidos ) , acabo de saber con grandísima alegría que el ENTITY se digna aceptar el arrepentimiento de tu esposo , y le promete solemnemente un generoso y completo indulto » . 
            
Hasta aquí había leído la primera vez ENTITY , y aquí volvió a interrumpir se para bendecir nuevamente a el cielo . Luego continuó con voz conmovida , que fue embargando se más y más a_medida_que se acercaba a la conclusión de el escrito : 
            
« Sí , hija mía ; ENTITY puede contar por seguro su perdón y se le permitirá , además , la tranquila posesión y el libre uso de sus riquezas , de las cuales nada debe ni quiere admitir el ENTITY . Otra es la condición que le impone ; dura a la verdad , dolorosa , lo conozco , y temo que tu marido caiga en la tontería de rehusar la » . 
            
— ¡ No ! , ¡ no ! — exclamó el bandolero — , ¡ yo la acepto , cualquiera que sea ! Escribe se lo así , ENTITY ; di le que a el instante la he aceptado ; que quiero mi indulto , que quiero tu felicidad a cualquier precio . Bien conozco que debo sufrir algún castigo ... ¿ Querrán cortar me las manos ? , ¡ estoy pronto ! , somos ricos ; no las necesito . ¿ Creen que deben dejar me ciego ? ... ¡ No poder ver te ! ¡ No poder conocer las facciones de mi hijo ! ... Es horrible ; pero no importa , oiré tu voz y la suya que me repetirán : « Somos felices » . 
            
ENTITY , que había continuado en silencio su lectura mientras él hablaba , dejó caer súbitamente la carta lanzando un grito penetrante y profundo . ENTITY comenzó a temblar y la preguntó azorado : 
            
— ¿ Cuál es esa condición terrible ? ... ¡ Por qué leo en tu rostro que es terrible ! ¡ Cuál es , di la ! Excepto la de separar me de ti , ninguna pueden imponer me que no esté dispuesto a aceptar . ¡ Habla ! ¿ Qué exigen de mí ? 
            
— ¡ Oh ! — dijo ella con un rechinamiento de dientes que causaba frío — , ¡ no la aceptarás , estoy segura ! ¡ Somos perdidos , perdidos para siempre ! ¡ No hay perdón , no hay felicidad ! 
            
— ¡ Habla ! — repitió el bandido con ahogada voz e imperioso acento — . ¿ Qué exige de mí el ENTITY ? 
            
— Que entregues a tus compañeros para que sirvan de escarmiento público — respondió desfallecida la joven . 
            
Saltó ENTITY como si le hubiese picado una víbora ; fue espantosa la expresión de su rostro en aquel momento , y nada nos parece comparable a el ademán y a el acento con que dijo : 
            
— La traición ... ¡ el perdón a precio de sangre ! ... ¡ Oh viles ! 
            
arranco se los cabellos con sus manos convulsas , rugió como un tigre en la agonía , y añadió con gesto amenazador y con acento temible : 
            
— ¡ Guarden su infame dádiva ! , ¡ guarden la como yo mi odio ! Nada quiero ni de ENTITY ni de los hombres ; ¡ soy el bandido ! , ¡ lo seré siempre ! , guerra eterna a la humanidad , y si fuese posible , ¡ guerra también a el cielo ! 
            
— ¡ Ya lo sabía yo ! — articuló débilmente ENTITY . 
            
No dijo más ; una violenta convulsión la acometió a el punto , y un velo cárdeno cubrió su semblante , espejo un momento antes_de las más vivas emociones e imagen entonces de la muerte . 
            
ENTITY acudió a socorrer la ; pero a el ver la creyó imposible remediar los funestos efectos de aquel último golpe , capaz de quebrantar el corazón más fuerte , y apretando la entonces con una especie de frenesí contra su seno agitado : 
            
— ¡ Muere ! — exclamó — , ¡ muere , desventurada ! , el mundo no es digno de poseer te , y yo sólo te he atraído para destrozar te el alma ! 
            
La convulsión y el síncope que padeció sucesivamente ENTITY fueron precursores de una fiebre violenta , que la rindió completamente cerca de las nueve_de_la_noche . El letargo inseparable de aquel género de calentura era interrumpido a intervalos por accesos de delirio ; entonces hablaba de traiciones , de cadalsos , de lagos de sangre en que se sumergía . Rechazaba con esfuerzos vehementes no sé qué fantasma que , según podía inferir se de sus inconexas palabras , se le presentaba amenazador y terrible . En algunos momentos parecía prestar la mayor atención como si alguno le hablase en voz muy baja , o se afanase por comprender el origen de algún rumor vago que llegase a sus oídos ; pero enseguida lanzaba estremeciendo se agudísimos gritos , y repetía despavorida : 
            
— ¡ Es él ! , ¡ es el mismo búho que graznaba sobre la cabeza de ENTITY ! 
            
Otras veces se figuraba estar en presencia de su tío , y le reconvenía por no querer salvar de el patíbulo a su esposo , o_bien , convirtiendo de súbito en el mismo rey a su imaginario interlocutor , le dirigía con patético acento las más humildes súplicas , implorando le a_nombre_de su hijo , cuya voz ( decía ) escuchaba resonar en sus entrañas . 
            
La fiebre parecía cobrar mayor violencia por instantes ; un ligero y lustroso sudor humedecía sus facciones desencajadas ; su respiración se hacía más difícil progresivamente ; su pulso era duro y desigual , y se quejaba de que le apretaban la cabeza con un círculo de hierro . ENTITY estaba desesperado . Quiso enviar a llamar con uno de los suyos algún médico de el pueblo ; pero il ENTITY le advirtió que sólo había uno en la actualidad , y que se aseguraba generalmente que podían aplicar se le aquellos versos : 
            
ENTITY il becchin sentiva che chiamato era el medico tal per una cura , senza stare a informarsi de el malato facea la fossa per la sepoltura . — Pero conozco un hombre muy hábil que aunque no esté recibido de médico pasa por profundamente instruido , y ha hecho curas maravillosas — añadió il ENTITY — . Vive a una milla de aquí , en el camino de la ENTITY , en una casita aislada , pues es un sabio que sólo se ocupa de la ENTITY y de la ENTITY . Mi hijo le conoce , y si el capitán lo permite saldrá a el punto en su busca . 
            
— ¿ Creéis que vendrá ? — preguntó ENTITY . 
            
— Es un hombre muy filantrópico , y su mayor placer consiste en asistir a los enfermos . 
            
— Pues_bien , que parta a el punto vuestro hijo , y en anticipada muestra de mi gratitud , haced que le lleve este anillo de brillantes . 
            
El ENTITY salió con prisa a cumplir la orden , y ENTITY se puso de rodillas a la cabecera de la enferma , que entonces parecía aletargada . ENTITY largo rato con dolorosa atención : el rostro de la joven se desfiguraba más y más ; ligeros estremecimientos recorrían sus miembros rígidos ; y aunque permanecía inmóvil , notaba se la opresión de su seno por la dificultad con que respiraba . ENTITY , creyendo la moribunda , lloraba tendido junto_a los pies de la cama ; sus sollozos atormentaban de tal manera el corazón de ENTITY , sin ellos ya demasiado afligido , que le mandó salir de la estancia . Solo con su mujer , abandono se a toda la amargura de su dolor ; lágrimas silenciosas corrieron entonces por sus mejillas , y sus manos apretadas contra su pecho señalaron en él sus uñas : 
            
— ¡ ENTITY ! , ¡ vida mía ! — la dijo — , ¿ qué sientes ? , ¿ por qué no me diriges una palabra ? , ¿ ignoras que está aquí tu ENTITY ? 
            
Entreabrió ella sus ojos secos y ardientes , y los clavó en él , pero sin conocer le , murmurando enseguida algunas confusas frases , de las cuales sólo éstas entendió su esposo : 
            
— El perdón ... ¡ si no , morir ! ... vale más morir que soportar esta existencia . ¡ Él no quiere ! ... mi hijo está agonizando en mi seno , porque no quiere nacer para ser un ladrón como su padre . Su padre ha declarado la guerra a ENTITY y a los hombres ... Dios tiene un infierno , los hombres un patíbulo ... mi hijo no quiere ni el infierno ni el patíbulo ... ¡ quiere el perdón ! , ¡ el perdón es la vida ! 
            
— ¡ Oh ! , ¡ esto es demasiado ! — exclamó con desesperación ENTITY — . No hay crimen que no sea expiado por tan atroces padecimientos . Yo pudiera dar le la vida — añadió después — , pudiera dar le la felicidad ... ¡ pero a qué precio ! ¡ La traición ! ... ¡ no ! , ¡ nunca ! , ¡ nunca ! — prosiguió tendiendo las manos , como si rechazase a alguien — . ¡ Deja me , demonio tentador ! ... ¡ que muera ella , que muera mi hijo ! , ¡ perezcan cien veces antes que ENTITY rescate sus vidas a precio de una infame alevosía ! ¡ Ellos ! ... ¡ mis compañeros ! , ¡ mis leales amigos ! , ¡ ellos , infelices como yo ! , ¡ ellos , que darían su sangre por una gota de la mía ! ... ¡ ENTITY ! , ¡ maldito sea el hombre infernal que osó proponer se la a ENTITY ! 
            
— Ese pájaro negro me está picoteando los ojos — murmuró con acento de dolor la enferma — , está graznando en mis oídos ... el frío de sus alas hiela mi frente ... ¡ me pesa como si fuera_de mármol ! ... no puedo más ... esto es ... ¡ la muerte ! 
            
cerraron se nuevamente sus ojos y volvió a aletargar se . ENTITY apoyó la cabeza en el borde de el lecho , y apretó entrambas manos sobre sus labios para ahogar los gemidos que pugnaban por salir de su angustiado pecho . 
            
Era la hora solemne de la medianoche ; la lámpara que ardía sobre una mesa estaba cubierta con una gasa oscura , a el través de la cual derramaba en la estancia una claridad débil y fúnebre . Todo estaba en silencio , sólo se oían la penosa respiración de ENTITY y los desordenados latidos de el corazón de ENTITY . 
            
De_repente aquélla se estremece y exclama con acento profundo : 
            
— ¡ La traición ! ... ¡ eso es horrible ! ¡ Dios no quiere la traición ! 
            
— ¡ Alma de mi vida ! — dijo ENTITY — , tranquiliza te , no existe la traición cerca de ti . 
            
— ¡ Ella va a estallar sobre tu cabeza ! — pronunció una voz clara y varonil , aunque modificada por la cautela . 
            
ENTITY y vio de pie a sus espaldas a un joven robusto , de semblante expresivo y ojos perspicaces . 
            
— ¡ ENTITY linceo ! , ¿ qué has dicho ? 
            
— ¡ La verdad ! , esa niña en un sueño o en un delirio , acaba de anunciar te la también . La traición vela junto_a ti , ENTITY ; ¡ huye , o estás perdido ! 
            
— ¡ La traición ! , ¿ quién ? , ¿ cómo ? ... ¿ acaso ENTITY ? 
            
— No conozco ese nombre ; pero los traidores están cerca de ti , bajo tu mismo techo . 
            
— ¡ Bajo mi techo ! ... ¡ cómo ! ¿ El ENTITY ? ... 
            
— No , tus camaradas , tus súbditos : ¡ ENTITY y sus compañeros ! 
            
— ¡ Mientes ! — gritó ENTITY poniendo se en pie con gesto amenazante . 
            
— No hables tan alto , por amor a tu vida ; he expuesto la mía por dar te este aviso ; he logrado , con no pocos trabajos y astucias , escapar me de mi estancia sin ser visto y llegar a la tuya , pero desconfían y me acechan . Ambos estamos en este instante en inminente peligro y es preciso abreviar la conferencia . 
            
— ¡ Estás loco , ENTITY ! — dijo ENTITY — , has tenido alguna pesadilla . 
            
— Bien larga , a fe mía — respondió ENTITY linceo , con amarga sonrisa — ; pues hace muchas horas que estoy padeciendo una penosa angustia , temeroso de poder llegar hasta aquí sin ser notado , en cuyo caso estábamos perdidos . 
            
ENTITY se aproximó más a su interlocutor ; una expresión indefinible se veía en su rostro y dijo : 
            
— ¡ El infierno entero se ha entrado en mi alma ! Explica te , ENTITY , porque creo que va estallar mi cabeza y quiero saber antes lo que significan tus palabras . 
            
— No las has comprendido , ¡ corpo di ENTITY ! ¡ ENTITY ! , te repito que los momentos son preciosos y no hay que perder los . ¡ ENTITY ! , tus camaradas y los míos se han convenido en comprar su indulto a precio de tu cabeza . Muchos días hace que el pérfido ENTITY se atrevió a hacer nos tan odiosa proposición ; pero entonces fue desechada . Ya sabes que ENTITY di ferro y cuatro de sus amigos rehusaron obedecer te y fueron a reunir se con ENTITY ; pero ignoras que los mismos que cumplieron entonces tus mandatos participaban de el descontento de los rebeldes . Cuando ENTITY intentó expresar te , a_nombre_de todos , el disgusto con que veían la mudanza de tu carácter y el descuido con que ejercías tus funciones de capitán tuviste la imprudencia de amenazar le ... 
            
— ¡ Su audacia merecía la muerte ! — dijo con sorda voz ENTITY . 
            
— Y tu soberbia le pareció a él digna de su venganza — respondió ENTITY linceo — . Desde aquel momento fue tu enemigo , porque te hubiera creído justo si le mandabas ahorcar por la menor infracción de la disciplina ; pero te juzgó tirano cuando rehusaste escuchar le como a un camarada celoso de tu gloria . ENTITY tuvo ya un auxiliar , y un auxiliar temible , porque ENTITY goza de influencia entre los nuestros . El huracán que se formaba sobre tu cabeza estalló sordamente cuando nos mandaste correr las cercanías en_busca_de tu mujer , mientras_que todos estaban impacientes por ir a la expedición propuesta por ti mismo , y de la que se prometían tan considerables ventajas . Tu pérdida fue resuelta , y si volvieron aquí sólo fue para asegurar la . Esta tarde nos hemos reunido cerca de la ENTITY di ENTITY , para convenir definitivamente en los medios de librar nos de ti . ENTITY repitió su proposición , porque anhela su indulto , y ENTITY , que en otra ocasión le había llamado infame , la apoyó ahora , porque quiere vengar se . Su dictamen conquistó el de otros ; solamente ENTITY , ENTITY chioma y yo rechazamos la traición ; pero estábamos en minoría . ENTITY cedió por fin ; ENTITY chioma resistió por mucho tiempo ; pero notó señales de inteligencia entre los otros , temió que le asesinasen allí mismo , y como es un mozo que aunque sabe cumplir con su obligación cuando llega el caso , no está dotado de una gran fortaleza de espíritu , se intimidó a el ver que era el único que se oponía a una resolución ya irrevocable tomada , y suscribió a todo obligando se con juramento . He dicho que ENTITY chioma era el único que resistía , y de eso inferirás que yo , luego_que me convencí de que era inútil trabajo el tratar de disuadir a aquellos malvados , fingí participar de su opinión y no hablé ni una palabra más . Pero todos conocían mi adhesión a ti y lo mucho que te debo , capitán , y desconfiaron con razón de mi sinceridad ; por eso me espían , y por eso sólo a_fuerza_de sutileza y disimulo he podido burlar su vigilancia y llegar hasta ti para advertir te lo que pasa . 
            
— ¡ Esto es horrible ! — exclamó ENTITY — , ¡ yo pierdo el juicio ! 
            
— ¡ Baja la voz en nombre de el cielo ! — dijo ENTITY linceo — , y escucha me . Está decidido que a el romper el alba parta ENTITY a ENTITY ; sabes bien que se publicó un bando en que se ofrecían por tu cabeza diez_mil_escudos , y además el perdón absoluto de los culpables , si eran de los tuyos los que prestaban este servicio a el ENTITY . ENTITY , fiado en este bando , va a entablar las negociaciones , ofreciendo tu vida por el indulto suyo y de los otros catorce . 
            
ENTITY cayó en tierra como si todos los músculos de su cuerpo se hubiesen quebrantado : 
            
— ¡ ENTITY ! — fue todo lo que pudo decir . 
            
— Aun contando con el hijo de el ENTITY — prosiguió ENTITY — , pues el padre es un viejo que no sirve para maldita la cosa , y con ENTITY , que es un gallina que no sabe disparar un fusil , sólo somos cuatro ; sería locura el pensar en acometer les durante esta noche , en que sin duda no dormirán muy tranquilos . Lo más seguro es que aproveches estas horas para salir furtivamente con tu mujer y con ENTITY , y que andéis deprisa hasta llegar a un paraje que os parezca seguro . Yo , si me necesitas , no tengo reparo en acompañar te , pero como estoy espiado pudiera comprometer tu fuga , y quedando me aquí algunas horas más facilitaría los medios de escapar me , antes que se advirtiese tu ausencia , y correría a buscar a ENTITY y a ENTITY , que no dudo se conserven leales , para que acudiesen con su gente a el sitio que escojas para tu retiro . 
            
— ¡ ENTITY ! — volvió a gritar ENTITY , rugiendo como un león herido . 
            
— No es tiempo de hacer lamentaciones — dijo ENTITY — , sino de huir ; acuerda te que a el rayar el alba partirá ENTITY a ENTITY ; que su proposición será aceptada , y que ENTITY sólo dista de aquí seis leguas , es decir , que mañana por la noche ya puedes haber entablado conocimiento con los gendarmes , y algunos días después con el verdugo . Yo no puedo detener me más ; ¡ adiós ! , dispón tu fuga y buen viaje . 
            
— ¡ Aguarda ! — dijo levantando se ENTITY — . Mira ; mi mujer está agonizando ; es imposible la fuga . ¡ Oh ! , ingratos — añadió golpeando se la frente con sus puños — , yo la dejaba morir ... ¡ a ella ! ... ¡ la dejaba morir cuando ellos me vendían ! 
            
— ¡ Y bien ! , ¿ qué piensas hacer ? — preguntó impaciente ENTITY linceo — . ¡ Pero silencio ! ... ¡ He sentido rumor ! ... ¡ ENTITY dell ’ ostia ! , ¡ estamos descubiertos ! , ¡ somos perdidos ! 
            
— No hay cuidado — respondió una voz sumisa — ; soy yo , ENTITY , y el pobre ENTITY , que no sabe qué hacer sin la capitana , que le tiene acostumbrado a dormir a sus pies . 
            
— Calla , pues , y retira te — dijo bruscamente ENTITY — ; ¡ desgraciado de ti si ocasionas el rumor de una mosca que vuele ! 
            
— No hay cuidado — repuso ENTITY saliendo de puntillas — ; ENTITY y yo callaremos como dos cadáveres . 
            
ENTITY se acercó a ENTITY , y asiendo le de el brazo derecho con su mano férrea , le dijo en voz muy baja y profundamente rencorosa : 
            
— ¡ No puedo partir , pero quedando me aquí puedo salvar me y vengar me ! 
            
— No te entiendo — respondió encogiendo se de hombros ENTITY linceo . 
            
— Escucha : me has dado una prueba de lealtad , y tengo muchas de tu valor . Sé que tu ojo es certero y tu mano segura . 
            
— ¡ Ya lo creo ! ... ¡ por vida de ENTITY ! , me llaman ENTITY linceo . 
            
— ENTITY saldrá para ENTITY dentro_de algunas horas . 
            
— Ya son las cuatro o cerca de ellas ; a las cinco poco más o menos se pondrá en camino , y como llevará un caballo de los mejores , bien se puede asegurar que estará en ENTITY a las nueve . 
            
— Ese viaje es muy corto — dijo con sombrío acento ENTITY . 
            
— Ya lo conozco ; ¡ pero qué hemos de hacer ! 
            
— Obligar le a emprender otro más largo . 
            
— ¿ Adónde diablos ? , ¿ ni cómo hemos de poder obligar le ? ... 
            
— Te llaman ENTITY linceo : tu ojo es certero y tu mano segura ; el camino de ENTITY a ENTITY es , a trechos por_lo_menos , bastante solitario . 
            
— ¡ Voto a sanes , que hasta ahora no te había entendido ! 
            
— ¡ Pero ya me entiendes ! ¡ Y bien ! , ¿ quieres hacer a tu capitán este último servicio ? 
            
— ¡ Y diez más , corpo della ENTITY ! ¿ Pero qué conseguirás con eso ? Cuando vean que no vuelve ENTITY mandarán a otro , y ... a_menos_que creas posible ir los despachando de igual modo uno a uno ... pero eso es difícil porque sospecharán . 
            
— ¡ No ! , me basta con ENTITY ; si se logra que no llegue a ENTITY , a el otro día nada tendré que temer : ¡ estaré salvo y vengado ! 
            
— Eres muy sabio , capitán , y no dudo que será como dices . ¡ Dios lo quiera ! Conque yo sólo tengo que hacer ... 
            
— Que ENTITY emprenda un viaje más largo . 
            
— ¡ No volverá de él , te lo juro ! Pero luego , ¿ qué haré ? 
            
— Poner te en_salvo , y procurar ser dichoso — dijo ENTITY con voz trémula . 
            
— ¿ No volveremos a ver nos ? , ¿ no me citas a algún paraje ? 
            
— ¡ No , amigo mío ! , olvida me , y pues eres rico , sal de ENTITY y proporciona te una existencia tranquila en cualquier país extranjero . 
            
— La tranquilidad no me parece gran cosa , que digamos , porque fui soldado en otro tiempo , y a no ser por un bofetón inmerecido que me dio mi teniente ... El hombre no siempre es dueño de sí mismo ; aquella afrenta me causó coraje ... tenía el sable a el lado , y no sé cómo diablos me lo encontré en la mano . ¡ Dios haya perdonado a el bruto de el oficial ! Buen bofetón me dio , y tristes consecuencias ha tenido . ¡ Desde entonces soy bandolero ! 
            
— Si dejas de ser lo — repuso con alterada voz el capitán — , si te cansas de una profesión sangrienta , procura noticias de ENTITY ; será entonces un laborioso labrador , oscuro , pero dichoso ; poseedor de una mujer angélica y de uno o más hijos preciosos . Su puerta siempre estará abierta para ti ; su corazón también ... ¡ ah ! , ¡ su corazón está despedazado , es verdad ! , pero he conocido un hombre leal : ¡ tú ! ; dos mujeres santas : ¡ mi madre y mi esposa ! , por eso no te digo que la humanidad es perversa , aunque ellos también hayan sido infames y traidores : ¡ ellos que eran mi última fe ! 
            
— ¡ Que ENTITY los castigue ! — dijo ENTITY linceo . 
            
— ¡ Y yo ! — añadió ENTITY volviendo a recobrar su gesto y su tono amenazador y lúgubre . 
            
— Así sea , capitán ; bien merecido lo tienen . 
            
— ¿ Cuándo partirás ? 
            
— Si lo veo posible ahora mismo , si no algunos minutos antes que él ; diré que tengo un cólico , y que voy a consultar a un médico de ENTITY ; acaso creerán que trato de escapar me , pero no importa ; no sospecharán la verdad y eso basta . Pero si por desgracia llegasen a sospechar y me impidiesen salir ... 
            
— En ese caso no hay otro remedio que morir matando — respondió ENTITY . 
            
— Entendido , capitán . Que la ENTITY nos asista . 
            
— Adiós , ENTITY , recibe un abrazo de tu amigo . 
            
Los dos bandidos se abrazaron estrechamente y se separaron : el uno volvió cautelosamente a su habitación , el otro a la cabecera de su esposa , a la que halló bañada en sudor . 
            
— ¡ Dios sea loado ! — exclamó ; era la primera vez en veinte años que aquellas palabras salían de su boca — . Este sudor indica una crisis : el pulso está mejor ... la respiración más libre . 
            
— ¿ Quién habla ? — preguntó ella con voz lánguida . 
            
— ¡ Yo ! , ¡ tu esposo ! 
            
— He tenido un sueño espantoso ... soñé que ... ¡ no me acuerdo ! , pero tengo ideas confusas ... ¡ sí ! , te había perdonado el rey , pero luego retiró su palabra , y , dijo ... ¡ que te matasen , o que matases tú a tus compañeros ! , ¡ no dejó otra alternativa el cruel ! ... Todo eso ha sido un sueño , ¿ no es verdad ? 
            
— No todo , amor mío . Tenemos esperanzas de el perdón . 
            
— ¡ Las tenemos ! 
            
— Sí . 
            
— ¿ Me lo juras , ENTITY ? 
            
— Te lo juro por ENTITY , en quien ya creo como tú . 
            
— ¡ Crees en ENTITY ! ... ¡ ah ! , ¿ será que estoy soñando todavía ? , ¡ que no despierte jamás ! , ¡ que muera soñando ! 
            
— No morirás ; vivirás para mí , para nuestro hijo ; seremos buenos , ¡ felices ! 
            
— ¡ No me engañes ! , ¡ mira que he padecido mucho y siento un trastorno ! ... ¿ Estaré loca , ENTITY ? 
            
— ¡ No , ángel de el cielo ! Tranquiliza te ; descansa , procura cobrar fuerzas para la dicha . 
            
— ¡ La dicha ! , ¡ sí ! ... Tienes razón ; ¡ yo necesito la dicha ! 
            
Murmuró algunas palabras que no pudieron entender se , y se quedó dormida . 
            
ENTITY velaba su sueño , besando sus cabellos esparcidos sobre la almohada ; pero cualquiera que le hubiese observado habría conocido que a_pesar_de la dicha que era para él contemplar el alivio de su esposa , un dolor profundo desgarraba su corazón , y escucharía salir de su boca contraída esta frecuente exclamación : « ¡ ENTITY ! » . 
            
Hacia las cuatro_de_la_madrugada oyo se el ruido de las pisadas de un caballo . 
            
— ¿ Vuelve el hijo de el ENTITY que fue a buscar a el médico ? — preguntó ENTITY a ENTITY , que había vuelto a situar se a los pies de el lecho de la enferma . 
            
El mancebo abrió un balcón cautelosamente y observó por él . Luego volvió de puntillas y dijo muy bajito : 
            
— Es ENTITY linceo que se marcha ; lo he conocido , a_pesar_de que aún es de noche . 
            
— ¡ Bien ! — dijo ENTITY — , llama a el ENTITY , pues tiene que llevar una carta a ENTITY apenas despunte el día . Di le que quiero traer para la asistencia de mi esposa un famoso médico residente en aquella corte ; ¿ entiendes ? , el médico se llama ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ Silencio , y obedece ! 
            
El mozo salió , y ENTITY escribió sobre sus rodillas este billete : 
            
« He leído vuestra carta y os creo sincero . En este concepto quiero conferenciar con vos sin testigos , y os espero solo junto_a las minas de las tumbas que están a la derecha en la vereda de el camino que conduce a ENTITY , a tres_millas y media de ENTITY . Mañana martes_a_las_siete_de_la_noche estaré allí . ENTITY » . 
            
Cuando llegó el curandero en cuya busca había salido por la noche el hijo de el ENTITY , la enferma se encontraba libre de calentura , y un ligero calmante que le administró contribuyó eficazmente a adelantar su mejoría . ENTITY , sin embargo , no daba muestras de la alegría que debía causar le tan favorable mudanza : su semblante torvo y desencajado , llevaba el sello de un profundo y secreto dolor , que en vano procuraba encubrir bajo forzada sonrisa . 
            
La salida de el sol había sido acompañada de un recio aguacero ; pero la atmósfera , purificada por la lluvia , permitió a el día ostentar se más sereno y hermoso . La temperatura era suave ; el aire puro , todo contribuía a el alivio de la joven doliente , cuyo pecho respiraba en efecto con libertad , mientras sus ojos se fijaban en su esposo con dulcísima ternura . 
            
— Amigo mío — le dijo — , me siento mejor , mucho mejor ; disipa tus inquietudes , pues padezco a el notar en tu semblante la huella dolorosa de las penas que te causo . 
            
— Estoy tranquilo ; soy feliz — respondió el bandido con acento que le desmentía . 
            
— Escucha : he estado tan trastornada ; tengo aún tanta debilidad y confusión en la cabeza , que no acierto a distinguir la verdad de la mentira ; no sé qué cosas he soñado durante la fiebre , y cuáles me han pasado realmente . Sólo me acuerdo con claridad de que esperábamos una carta de ENTITY ... ¡ una sentencia de vida o de muerte ! Todo lo posterior se me presenta oscuro ; tengo no sé qué ideas de traición , de muertes ... Se me figura que recibimos tu indulto , pero que fue revocado enseguida , porque te exigían por precio de él que entregases a tus pobres compañeros , que aunque muy criminales te aman como a padre ; tú te negaste , y entonces ... ¡ te condenaron a ti ! Todas estas cosas habrán sido imágenes de el delirio , ¿ no es cierto ? 
            
— No todo — respondió ENTITY — . Cuando tu salud se encuentre completamente restablecida , te explicaré los varios acontecimientos de la terrible noche que acabamos de pasar . Por ahora sólo te conviene saber que antes que concluya el día debo avistar me con ENTITY , y que tengo grandes esperanzas de conseguir mi indulto sin comprar lo a precio de la vida de amigos leales . 
            
A el pronunciar las últimas palabras una sonrisa amarga y convulsiva contrajo momentáneamente sus labios ; pero ENTITY no reparó en ella y levantó los ojos a el cielo con una expresión inefable de gratitud , mientras apretaba contra su seno las manos de su marido . 
            
— Dios es piadoso — dijo — , y los hombres no son tan malos como ha juzgado tu resentimiento . 
            
— Si ENTITY es piadoso — repitió el bandolero con indefinible gesto , y los hombres me han dado una nueva prueba de su bondad . 
            
A las diez_de_la_mañana despidió ENTITY a el ENTITY , pagando le generosamente , y mandó llamar a ENTITY . presento se il ENTITY con aspecto receloso ; pero debieron tranquilizar le las primeras palabras de el jefe . 
            
— Hace cuarenta y tantas horas que regresasteis de la correría que hicisteis cumpliendo mis órdenes — le dijo — , y no había podido ver os ni hablar os . No ignorareis que aunque tuve la dicha de encontrar a mi esposa , fue amargada por el disgusto de una enfermedad que ha padecido , y de la que , gracias_a el cielo , ha cesado ya completamente el peligro . Libre mi corazón de el cuidado que le ocupaba , he pensado en vosotros , amigos fieles y bondadosos , que tomáis una parte en todos mis pesares , y que habéis estado en triste inacción durante las amargas horas en que el riesgo de una existencia querida me ha impedido atender a mis obligaciones de capitán . Os debo mil gracias por la indulgencia que concedéis a la única debilidad de mi vida , y mientras dispongo alguna expedición que nos compense de el tiempo perdido , quiero que festejéis el restablecimiento de mi mujer con un banquete opíparo , cuyos gastos corren por mi cuenta . Toma este bolsillo , ENTITY ; haz traer a esta casa lo mejor y más delicado que pueda encontrar se en los lugares de la cercanía , y dispón una cena para esta noche , digna de vuestro habitual apetito y de mi munificencia . Tengo que ocupar me en asuntos graves de conveniencia para la cuadrilla ; os permito celebrar la fiesta sin esperar me , reservando me el derecho de sorprender os cuando menos lo penséis , para echar algunos tragos con vosotros , brindando por la salud de mi esposa y por vuestra lealtad nunca desmentida . 
            
Oyendo hablar así a ENTITY , cuya voz insegura y de mudado semblante eran en su concepto indicios evidentes de lo mucho que había padecido en la dolencia de su mujer , experimentó ENTITY una emoción invencible , mezcla de confusión , de remordimiento y de vergüenza por su propia debilidad , que de tal calificaba la impresión que sentía . Tomó con repugnancia el bolsillo que le alargaba ENTITY , y murmuró bajando los ojos y con señales de timidez que contrastaban admirablemente con los rasgos groseros y atrevidos de su figura hercúlea . 
            
— Hemos sentido mucho vuestra conducta , capitán ... todos os queríamos bien ... no sé si los compañeros estarán dispuestos a ... En fin , haremos lo que mandéis . 
            
Temblaron los labios de ENTITY a el responder : 
            
— ¡ Bien ! , dispón , como te he ordenado , una abundante cena a los camaradas , y no les escasees los mejores vinos . Hablaremos después , ENTITY , que es muy listo , puede encargar se de las provisiones . 
            
— Es que ... ENTITY no está aquí — dijo con voz casi ininteligible il ENTITY . 
            
— ¿ Dónde ha ido ? — preguntó el capitán mirando le de hito en hito . 
            
Hubo entonces un instante en que dominado el teniente por el antiguo influjo que ejercía en su corazón ENTITY , por la turbación de su culpa y acaso también por un sentimiento de generosidad , que no estaba extinguido completamente en su alma , estuvo a_punto_de arrojar se a los pies de su víctima y confesar se lo todo . ENTITY , y a su pesar se sintió conmovido . También él se halló entonces impulsado a renunciar un pérfido disimulo , a indignar se , a reconvenir ... ¡ a perdonar acaso ! 
            
Uno y otro bandido batallaron un momento con aquellos secretos deseos , y ambos consiguieron sofocar los . 
            
— ENTITY ha ido a hacer algunas compras en ENTITY — dijo ENTITY . 
            
— Sentiré que no participe de el festín — respondió con diabólica sonrisa ENTITY — ; pero espero que los demás no desairaréis mi obsequio , y que me guardéis una copa . 
            
— Se hará como lo deseáis , capitán . 
            
— Pondréis la mesa en la sala que está a el extremo opuesto ; mi mujer aún se encuentra muy débil y el ruido pudiera molestar la . 
            
ENTITY se retiró y ENTITY volvió junto_a la enferma . 
            
Dormía apaciblemente , envuelta entre pieles de armiño , cuya blancura no superaba a la de su rostro pálido . ENTITY contempló largo rato su tranquilo descanso , besando repetidas veces las trenzas de ébano de su suelta cabellera . 
            
— ¡ Ella a el menos será feliz ! — murmuraba algunas_veces — . ¿ Qué importa que mi corazón conserve abiertas heridas incurables ? 
            
ENTITY entraba frecuentemente en la alcoba , seguido de ENTITY , que jamás se le apartaba . 
            
Una de las veces que se presentó dijo a ENTITY : 
            
— ENTITY , il ENTITY acaba de volver de ENTITY con esta carta para vos . El pobre viejo ha pasado un buen susto , pues tropezó en el camino con un cadáver todavía caliente , y tuvo que alejar se a_toda_brida , por temor que llegasen gentes y le creyesen autor de aquella muerte . Lo más extraño de el caso es que , según afirma , el difunto se parecía a ENTITY como un huevo a otro . 
            
— ¿ A quién ha comunicado esta observación ? — preguntó con alterado rostro el capitán . 
            
— A mí solamente . 
            
— Corre y di le que le prohíbo desplegar los labios en todo el día de hoy . 
            
— Poco le costará — dijo ENTITY a el salir — , así_como así él no habla sino cuando muere un papa . 
            
— ¡ Bien , ENTITY linceo ! — dijo ENTITY a el abrir la carta que el hijo de ENTITY le había dejado — . Ya sabía yo que tu vista era perspicaz y tu brazo certero . 
            
La carta de ENTITY sólo contenía esta línea de su mano : 
            
« Estaré a las siete en el paraje que me indicáis » . 
            
ENTITY miró su reloj . 
            
— Son las cinco — dijo — . ¡ Aún hay que aguardar dos_horas ! 
            
paseo se agitado por el aposento ; se asomó a un balcón para respirar la brisa de la tarde , porque sus fauces estaban secas ; luego se puso a el cinto su puñal y un par de pistolas , y esperó junto_a la cama de su mujer el momento oportuno de acudir a la cita . 
            
A las seis estaba ya la tarde bastante oscura . Las sombras de la noche iban descendiendo rápidamente ; pero el cielo continuaba despejado y el tiempo apacible . 
            
El bandido imprimió un largo beso en la frente de su esposa ; ordenó a ENTITY que no se apartase de su cabecera ; salió de la casa de el ENTITY , y montando en su alazán tomó a paso igual el camino de ENTITY . 
            
Tenía que andar tres_millas y media para llegar a el paraje de la cita ; pero aquella distancia era nada para ENTITY rapido , cuya impaciencia moderaba trabajosamente su dueño , obligando le a mantener se en un trote reposado . 
            
La luna , que estaba en sus primeros días , no tardó en ostentar su semicírculo luminoso sobre el azul sereno de el firmamento . Aquella claridad débil y melancólica cobraba cierto carácter fantástico e indefinible a el alumbrar las ruinas de los sepulcros , que abundan en la ruta de ENTITY a ENTITY . 
            
¡ Pensamiento extraño y grave era el de los antiguos , a el decorar los caminos con monumentos mortuorios ! ... 
            
Ninguna impresión triste y solemne es comparable a la que produce la vista de aquellas tumbas , alumbradas por la luna , cuyos pálidos resplandores reflejan en los mármoles en que parecen dibujar sombras vagas y vaporosas . 
            
Aquellas líneas arquitectónicas ; aquellas pilastras que ha mutilado el tiempo ; aquellas inscripciones borradas ; aquellas alegorías que son ya incomprensibles ... todo en fin , en lo que resta de aquellos suntuosos templos de la muerte , produce en el ánimo un sentimiento profundo . 
            
Los últimos momentos de el orgullo humano se presentan allí en ruinas ; parece que el ángel de la destrucción tremola su fúnebre bandera sobre los escombros de las mismas obras que le fueron consagradas , arrebatando a el hombre hasta el triste consuelo de dejar un testimonio de su fragilidad . 
            
ENTITY , abandonando las bridas de su caballo , se entregaba a pensamientos tan severos y lúgubres como los objetos que le rodeaban . 
            
Apartando se un poco de el camino real hacia la derecha , se encuentran algunas ruinas mejor conservadas que las otras . Son dos tumbas circulares que debieron de ser suntuosas . En la época de nuestra historia todavía se veían en una de ellas dos bellas estatuas , representando a el tiempo en la actitud de descargar su hoz , y a el genio de los recuerdos recogiendo sus despejos . El tiempo había destruido la cabeza de su propia imagen , y a el genio de los recuerdos le faltaban ya las manos . 
            
Aquél era el paraje designado por ENTITY a ENTITY , y bajando se de el caballo que ató a el tronco de una columna mutilada , sento se en un pedestal vacío y tendió una mirada triste a su alrededor . 
            
En presencia de tantos símbolos de la muerte , de tantos testimonios de la miseria humana , preguntaba se a sí mismo el bandido , si merecía odio y venganza un ser frágil y pasajero ; si no era un espectáculo lastimoso y risible ver a el hombre en lucha con el hombre . 
            
El galope compasado de un caballo que evidentemente se iba acercando le sacó de sus pensamientos . púso se en pie y llevó la mano a una de las pistolas que tenía en el cinto . El caballo se paró ; el jinete , echando pie a tierra , se adelantó solo hacia las ruinas , y un búho dejó oír en el mismo instante su fatídica voz . 
            
— ¡ Pájaro maldito ! — dijo estremeciendo se el bandolero — . ¿ Siempre me has de perseguir ? 
            
— ¿ Quién va ? — preguntó luego a el hombre que se acercaba . 
            
— ENTITY — respondió la conocida voz de el esbirro . 
            
ENTITY tendió en cuanto alcanzaba su vista una mirada recelosa ; pero nada descubrió : ENTITY venía verdaderamente solo . 
            
Calmado su primer impulso de desconfianza , adelanto se el bandido a encontrar el agente . 
            
— Bienvenido seáis , señor ENTITY — le dijo tendiendo le la mano . 
            
apretó se la cordialmente éste , y fue a sentar se sin ceremonia sobre un trozo de ruinas . El bandolero volvió a mirar a todos lados , prestando a el mismo tiempo la mayor atención ; pero el silencio y la soledad eran igualmente profundos . 
            
— Ya veis la exactitud con que acudo a vuestro llamamiento — dijo ENTITY — , y con ello os doy una prueba notoria de el interés que tomo en vuestra suerte , y de la sinceridad con que os he perdonado . Sois marido de mi perla , y tal título os concede un derecho a mi cariño , que halla por otra parte sobrado apoyo en los recuerdos que conservo de la buena amistad que en tiempos no remotos os he merecido . 
            
— Y que os profeso aún , señor ENTITY — respondió ENTITY — . El amor me condujo a una acción de la que sin duda podéis justísimamente reconvenir me ; pero estoy dispuesto a reparar la con cuanto alcance mi entendimiento o vos me indiquéis . 
            
— Os creo ; sois mejor de lo que opina el vulgo — repuso el agente — ; pero hablemos de vuestro asunto . ¿ Habéis reflexionado en lo que exige de vos el ENTITY ? 
            
— Sólo quisiera saber si accediendo a sus deseos tengo seguro mi indulto . 
            
— Tan seguro que más no puede ser — dijo el agente — . ¡ Así me asegurasen a mí la gloria eterna ! Tengo la palabra de honor de personas muy respetables ; me consta que el ENTITY ha discutido con detención este negocio , y que se ha determinado solemnemente conceder os el perdón , con_tal_que os prestaseis a el servicio que reclama de vos . 
            
— Si se trata de capturar toda la banda de que he sido jefe — observó ENTITY — , os juro que no me es posible , aun cuando quiera , satisfacer a el ENTITY . Mi gente está diseminada , y sólo puedo entregar a los individuos que se hallen conmigo . 
            
— ¿ Pensáis que no había previsto eso mismo ? — replicó ENTITY — . Cuando se me habló de la condición aneja a vuestro indulto , hice observar que rara_vez teníais junta toda vuestra gente , y que os sería difícil conseguir lo de pronto y sin despertar sospechas . Hice presente que faltando le vos y haciendo un escarmiento con los pocos que podríais entregar a la justicia , la cuadrilla no tardaría en disolver se , o el ENTITY en aniquilar la . Pesadas mis razones , el ENTITY declaró que vuestro perdón sería firmado tan luego como estuviesen en poder de la justicia los bandidos que os acompañan , sea_cual_fuere su número . 
            
— Os advierto , señor ENTITY — dijo ENTITY , fijando una mirada escrutadora en los ojos de el esbirro — , que si abusando de la fe con que os escucho me hicieseis caer en algún lazo , no gozaríais de el triunfo de vuestra traición . Tengo dos pistolas en el cinto y no podríais componer os de manera que os libraseis de una bala a el primer indicio de felonía . 
            
ENTITY no se alteró . Su rostro , que alumbraba la luna , tenía más pronunciada que de costumbre aquella su expresión zalamera y taimada . rio se de los recelos que expresaba su interlocutor y dijo en tono festivo : 
            
— Muy ducho habría de ser el que pudiera pegar os la ; sois zorro viejo , amigo ENTITY , y hartas veces me lo habéis probado . 
            
La serenidad de ENTITY disipó la desconfianza de el bandolero . 
            
— Os he juzgado mal — dijo con un aire de franqueza y sinceridad que hasta entonces no había tenido — . Seamos amigos , señor ENTITY . 
            
— De_todo_corazón , sobrino ... porque lo sois ya : sois mi sobrino , mal que me pese . En fin , ya no hay remedio , y espero que haréis dichosa a mi perla , puesto que os resolvéis a ser hombre de bien . 
            
— ¡ Ah , sí ! — exclamó con exaltación ENTITY — , será dichosa , no lo dudéis ; y vos también , señor ENTITY , y mi hijo ... porque soy padre ... sí , amigo mío , ¡ soy padre ! Todos seréis felices , pues tal es mi voluntad , tal mi única ambición , y el interés absoluto y exclusivo de mi vida . Para vosotros mis riquezas , mi corazón , mi alma ... ¡ todo ! No habrá cosa que no emprenda , ni sacrificios que no haga para asegurar os una existencia feliz . 
            
ENTITY se sintió turbado ... más aún , se sintió enternecido . En honor de la humanidad es preciso confesar que no existe alma tan encallecida que no tenga todavía algunos puntos sensibles a las emociones generosas . 
            
Reinó un instante de recíproco silencio , que rompió ENTITY diciendo : 
            
— ¡ Ea , pues ! , no hay tiempo que perder ; acudid a la justicia de ENTITY ; no faltarán treinta hombres en el pueblo que se pongan a vuestra disposición , y digo treinta , porque aunque mis camaradas no llegan a quince , cada uno de ellos vale por dos paisanos , aun estando sin armas y borrachos , como espero que estarán . 
            
El recuerdo que hacía de el valor de sus compañeros arrancó un suspiro a el bandolero , y murmuró con amargura aquella exclamación , que con tanta frecuencia se le venía a la boca desde que supo el pérfido complot tramado contra él : « ¡ ENTITY ! » . 
            
— Es inútil molestar a la gente pacífica de el lugar — respondió ENTITY poniendo se en pie — . Comprendí por vuestra cita que estabais dispuesto a aceptar la condición de el ENTITY , y para evitar entorpecimientos traje conmigo una manga de gendarmes . No sería yo , por cierto , quien se atreviese a acometer a vuestros leoncitos con paisanos cobardes , que tiemblan a la sola vista de sus bigotes . He venido aquí solo , para dar os una prueba de confianza a vuestras órdenes ; pero si no tenéis inconveniente llamaré a la tropa que se ha quedado a alguna distancia esperando me . 
            
desperto se de nuevo la desconfianza de ENTITY , y asiendo con su férrea mano un brazo de el esbirro : 
            
— Pensad en lo que os dije — exclamó — , vuestra vida responde de mi seguridad . 
            
— Dejad os de amenazas tontas — dijo con impaciencia ENTITY — . Si tenéis miedo de los gendarmes , ¿ hay más que no llamar los ? Encargad os vos de capturar a vuestra gente y mandad la entregar con quien mejor os parezca , puesto que os merezco menos confianza que cualquier otro . 
            
ENTITY el brazo ENTITY , y casi avergonzado de unos recelos que no tenían aún fundamento alguno , dijo : 
            
— ¡ Perdonad me ! , los hombres me han abierto esta llaga incurable en el corazón ; esta triste desconfianza es una enfermedad de el alma , de la que soy deudor a ellos . Llamad , señor ENTITY , a los gendarmes . 
            
— Jurad me antes que no volveréis a sospechar de mí ; de otro modo no los llamaré a fe mía . Conozco vuestro genio de pólvora , y si tuvierais el antojo de imaginar que os engañaba , me regalaríais una bala con la frescura de el mundo . Os digo que vale más que busquéis vos mismo quien os ayude a prender a vuestros hombres , y que mandéis me los entreguen en ENTITY , donde esperaré con los gendarmes . 
            
— ¿ A quién he de buscar ? Perdonad me , os repito , señor ENTITY ; os juro que estoy avergonzado de los temores que os he mostrado , y que confío ciegamente en vuestra lealtad . 
            
— Eso lo decís ahora ; apenas os vuelvan los vapores de cavilación que suelen subir os a el cerebro , tornaréis a creer me capaz de todas las infamias . Yo os empeño solemnemente mi palabra de honor a el asegurar os que nada tenéis que temer , ¿ pero qué vale para vos una palabra de honor ? ... No , amigo ENTITY , os digo seriamente que no quiero tomar a mi cargo esta peligrosa comisión . No estoy tan aburrido de mi vida que la ponga en vuestras manos sujeta a los arrebatos de vuestra loca suspicacia . Id con ENTITY , y contad conmigo para todo aquello en que pueda servir os mi inutilidad , menos para esto . 
            
— ¡ Y qué ENTITY ! , ¿ rehusaréis cumplir las órdenes de el ENTITY y vuestras obligaciones ? ¿ Os entrego a mis compañeros y rehusáis capturar los ? 
            
— Ni el ENTITY ni mi oficio me imponen el deber de dejar me matar por un loco . ENTITY , sí , ENTITY , loco estáis ; pues sólo así pudierais pensar que yo tuviese el alma tan negra que hiciese una traición infame a el marido de mi ENTITY , ¡ mi perla ! 
            
— ¿ Conque sólo teméis ? ... 
            
— Vuestros arrebatos , ya lo he dicho antes . Lleváis una par de pistolas y un puñal ; en la menor cosa os figuraríais descubrir un indicio de traición ; el miedo os haría_ver fantasmas ... 
            
— ¡ El miedo ! — interrumpió con desdeñosa sonrisa el bandolero — . ¡ Y bien ! , tranquilizad os , ENTITY . 
            
Concluyendo estas palabras , disparó a el aire entrambas pistolas , y volviendo se las a colocar con calma en el cinto , añadió : 
            
— Ya estoy completamente a vuestra disposición . 
            
— Tenéis un puñal — dijo el esbirro moviendo la cabeza . 
            
— ¡ Tomad lo ! , ¿ estáis ya tranquilo ? 
            
— Falta que lo estéis vos ; no quiero hacer nada sin que me juréis que tenéis una entera confianza en mi palabra . 
            
— Sí , la tengo , os lo juro . De hombres en quienes confiaba he recibido costosos desengaños ; ¿ por qué no he de creer que he padecido otro error a el juzgar os ? Estoy en vuestras manos , señor ENTITY , y me entrego sin reservar me ningún recurso . 
            
— No os arrepentiréis — dijo el esbirro , y llevando a sus labios un silbato , que sacó de el bolsillo de su chaleco , hizo salir de él un prolongado sonido . 
            
— ¡ Hola ! — dijo ENTITY frunciendo el entrecejo — , ¿ teníais convenida con ellos esa señal ? ¡ Sois muy prudente , señor ENTITY ! 
            
— ¡ Y vos muy malicioso , señor ENTITY ! , acordad os que me habéis prometido una entera confianza . 
            
— ¡ Tenéis razón ! — dijo con amarga sonrisa el bandido — . ¡ Ea ! — añadió tirando a el aire su sombrero y sacudiendo su cabellera negra y espesa — , ¡ cumpla se la suerte ! Me entrego a vos , ENTITY , como a el inexorable destino . 
            
Un minuto después apareció una gruesa manga de gendarmes y el esbirro dijo volviendo se a ENTITY : 
            
— Cuando gustéis , sobrino . 
            
— Vamos allá — respondió . 
            
Segunda vez volvió a oír se , aunque a mayor distancia , el fúnebre graznido de el búho . 
            
— ¡ Basta , ave de muerte ! — dijo con impaciencia el bandolero — . No digas más , que ya te he comprendido . 
            
Los bandidos se prestaron a celebrar el banquete mandado por ENTITY , no ciertamente porque tuviesen la esperanza de divertir se a costa de su víctima , sino por efecto más bien de un hábito de obediencia a sus órdenes . 
            
Por encallecidos que estuvieran aquellos corazones , la idea de aceptar un obsequio de el mismo a quien vendían les causaba cierta repugnancia que sólo pudo ser sofocada por los vapores de el vino . 
            
Los nómadas selváticos tenían esta notable desventaja respecto_a los hombres de la sociedad . ENTITY de los caminos públicos , gente sin ley ni vínculos convencionales , conservaban sin embargo un instinto natural que rechazaba la perfidia . ENTITY de todos los crímenes crueles , no podían aceptar la bajeza de la mentira ; y sus manos , que se lavaban diariamente en sangre , temblaban a el recibir un beneficio espontáneo , de la de un hombre engañado . 
            
En este punto estaban los forajidos , como ya hemos dicho , mucho más atrasados que los hombres de bien . Los vagabundos sin ley hubieran podido tomar lecciones de aquellos individuos civilizados , que para todo tienen una ; que profesan principios y proclaman máximas . Ellos les hubieran enseñado a sonreír con halago a el amigo a quien se vende , a beber en su copa , a comer en su mesa . Ellos les hubieran mostrado cuánto más seguro es el golpe de la mano cuando fascina un rostro traidor a la desprevenida víctima . 
            
Los hijos de las selvas llamaban cobardía y mentira lo que entre las gentes cultas se determina más decorosamente con el nombre de habilidad y disimulo , porque la ferocidad bien puede ser fruto de instintos brutales que no han recibido ningún género de modificación , y por eso no es extraña entre los hombres incultos ; pero sólo en la sociedad se encuentra aclimatada la perfidia . 
            
— ¡ Qué lástima ! — decía ENTITY llenando por la vigésima vez su ancha copa de plata — , ¡ qué lástima que no esté aquí ENTITY , para que nos cantase alguna de sus barquerolas sicilianas ! ... ¿ Sabéis , compañeros , que ya tarda demasiado el pobre mozo ? ¿ Si le habrá echado el guante la justicia ? ... 
            
— ¡ ENTITY ! , ¡ había la justicia de hacer esa injusticia ! ¿ Y el bando ? , ¿ había de desmentir el bando ? 
            
— ENTITY es un poco ligero de cascos ; se habrá encontrado por el camino con alguna chicuela de ojos negros , y a ENTITY , comisión . 
            
— Esa hipótesis es absurda . El negocio es demasiado importante para que ni todas las chicas de el mundo lograsen hacer se lo olvidar a ENTITY . 
            
— Su tardanza me parece a mí muy natural ; la justicia estará tomando sus medidas . ¡ Pues qué ! , ¿ no hay más que llegar y besar el santo ? 
            
— Bebamos , pues , a la salud de ENTITY , y por el buen éxito de la negociación . 
            
— Tienes un corazón de demonio , ENTITY , ¿ te atreverías a hacer semejante brindis ? 
            
— ¿ Y por qué no ? 
            
— ¿ Beberías por la muerte de el que nos regala el vino ? 
            
— ¡ Y qué bueno es , camaradas ! Otra copa ; llenad todos ... tú también , melancólico ENTITY chioma . ¿ Qué te parece el vinillo ? ... Esto es de lo bueno ; de lo más escogido de monte ENTITY . 
            
— ¿ Por quién se brinda ? , ¡ acabemos ! 
            
— Ya está dicho : por ENTITY y por el buen resultado de su comisión . 
            
— Yo no respondo a ese brindis . 
            
— Ni yo . 
            
— Ni yo 
            
— ¡ Ni nadie , voto a el diablo ! ... ¿ Qué necesidad tenemos de acordar nos ahora de este negocio ? Lo hecho hecho ; pero que no se mencione aquí . 
            
— ¡ Bien dicho , ENTITY ! , sería una infamia hacer con el vino de ENTITY un brindis por su sangre . ¡ Pobre capitán ! 
            
— ¡ Ea ! , cuidado con nombrar así a el criminal . Nosotros no somos capaces de entregar a nuestro capitán ; antes_de proceder a esa ... a esa ... justicia , le habremos degradado de su rango . 
            
— Él lo ignora . 
            
— ¡ Es verdad ! , bien a pesar mío se sigue tan mal sistema . Valía más haber le dicho claramente : « Has delinquido y vamos a castigar te » . 
            
— Se hubiera escapado . 
            
— No ; porque para eso hay cadenas y grillos . 
            
— ¡ Cadenas y grillos ! ... ¡ A ENTITY ! Que haga eso la justicia ; lo que es yo jamás me hubiera atrevido a poner las manos sobre él . 
            
— Tiene razón ENTITY chioma . ¿ Quién había de tener alma para aprisionar a ENTITY ? ¡ ENTITY ! , yo fui de los primeros que voté en su contra ; pero no puedo menos de confesar que ha sido un valiente . 
            
— ¡ Eso quién lo niega , voto a ENTITY ! , yo , ENTITY il ENTITY , arrancaría la lengua que tanto se atreviese . 
            
— Que era valiente es indudable ; pero ... no quisiera aventurar una acusación , aunque tengo datos en que apoyar la . 
            
— ¡ Di , di , ENTITY ! — exclamaron a_la_vez todos los bandidos . 
            
— Oyes , tú , el de la cabecera de la mesa , da me ese plato de ternera . Pues_bien , decía que no cabe duda respecto_a el valor de el que ha sido nuestro jefe ; pero que es reo de un delito que merece cien veces la muerte . 
            
— ¡ Quién lo duda ! , ¿ pues no ha de ser delito tener nos días y días mano sobre mano ; anunciar nos grandes empresas , y venir a parar tanta bambolla en hacer nos correr tras una mozuela ? 
            
— Pues digo que no es ese su mayor crimen . 
            
— ¡ Cómo ! , ¿ has descubierto algún otro , ENTITY ? 
            
— ¡ Amigos ! , tengo por tan cierto que ENTITY no cree en ENTITY ni en la ENTITY , como_dos_y_dos_son_cuatro . 
            
— ¡ No cree en ENTITY ni en la ENTITY ! — gritaron con horror los bandidos . 
            
— ¡ Escuchad me ! , por más que procurase fascinar nos reservando lo mejor de el botín para nuestra divina ENTITY , le he visto reir se con disimulo de nuestra devoción , y en cierto día ... no sé cómo decir lo , camaradas . 
            
— Habla , ENTITY , habla sin empacho . 
            
— Es que la cosa es horrible . En fin , lo diré pidiendo perdón a la ENTITY por las palabras que voy a proferir . Un día en que se enojó conmigo me tiró una imagen de la divina ENTITY , y cuando se la devolví haciendo le observar su desacato , dijo ... ¡ es un judío , camaradas ! ... dijo una cosa impía contra aquella efigie sagrada . 
            
— ENTITY , si eso es verdad , tienes razón en decir que merece cien muertes . 
            
— ¡ Es un sacrílego ! ... Amigos , hacemos un bien a su alma en proporcionar le morir ahorcado . Esa muerte atroz le servirá de expiación y podrá entrar en el cielo . 
            
— Es verdad , ENTITY . ¿ Quién había de imaginar que ENTITY no creyese en ENTITY ? 
            
— ¡ Haber tenido por jefe a un impío ! ... Amigos , ahora me admiro de que hayamos salido con bien de nuestras empresas . 
            
— Eso porque la ENTITY procuraba por tales medios atraer le a el buen camino . La fortuna que le concedía era un llamamiento a su corazón . 
            
— ¡ Ingrato ! , ¡ y no creía en ella ! 
            
— Pues lo que es yo , tengo para mí que su fortuna no venía de arriba . Que me asen en unas parrillas como a ENTITY , si el diablo no tenía su parte en ella . 
            
— ¡ El diablo ! ... ¡ que el bienaventurado ENTITY tenga piedad de nosotros ! 
            
— ENTITY , no hables más de esas cosas . Mira qué pernil tan apetitoso . ¡ Comamos y bebamos , camaradas ! 
            
— ¡ Sea ! , ¡ brindemos por la castísima ENTITY ! 
            
— Brindemos . 
            
— Ahora por los pobres extranjeros que matamos a la entrada de ENTITY . 
            
— Deja en paz a los muertos . Bebamos por ENTITY linceo , que enfermó anoche y salió esta mañana para consultar un médico . 
            
— ¡ Ca ! , tan enfermo está como yo . Se escapó porque no quería ser de los indultados . 
            
— Decid más bien de los traidores . 
            
— ¡ ENTITY chioma ! 
            
— No hay que hacer le caso ; ¿ no veis cómo le bailan los ojos ? Está borracho . 
            
— Señores , ahora que me acuerdo , ¿ no brindaremos por la persona en cuyo obsequio se celebra la fiesta ? 
            
— ¿ Por la mujer de ENTITY ? 
            
— Es claro . 
            
— ¿ Qué inconveniente hay ? ¡ Bebamos ! Basta con castigar a el marido de las faltas en que ha incurrido por amor a ella . 
            
— ¿ Y por quién mejor pudiéramos vaciar una copa ? — dijo ENTITY chioma — . Es hermosa como una tarde de otoño . 
            
— ¡ Ja ! , ¡ ja ! , ¡ sublime comparación ! 
            
— Es exacta , ENTITY , por más que te burles . La mujer de el pobre ENTITY estaba en su balcón ayer tarde , y me chocó la semejanza que noté entre aquellas dos cosas tan diferentes en la apariencia : ¡ la tarde y la mujer ! Pero ambas eran bellas , pálidas y tristes . La hermosura de la joven parecía tan marchita como la vegetación de el otoño ; y su mirada tibia , dulce y melancólica , como la luz de la tarde . 
            
— ENTITY , está visto que ENTITY chioma ha de venir a parar en poeta . 
            
— Es que está enamorado como un tonto . 
            
— Lo mismo da ; pero escucha , pastor fido ; tú , más que ninguno , puedes sacar utilidad de lo que llamas traición . ENTITY quedará viuda ... ya me entiendes . 
            
— ¡ Y qué ! Se me antoja que esa chica es de el número de aquéllas que cuando se encaprichan por uno no hay que pensar en sacar partido de ellas . ¡ Además , lo que yo siento es una cosa tan particular ! ... Algunas_veces cuando la veo me dan tentaciones de poner me de rodillas y besar sus pies ; pero ... ¡ cosa rara ! , no sé si tendría placer en dar la un beso en los labios . 
            
— Eso se llama un amor respetuoso ; bebamos por el castísimo ENTITY chioma . 
            
— ¡ Bebamos ! 
            
El diálogo de los bandidos giró desde aquel momento sobre cosas de tal naturaleza , que no nos permite la decencia repetir ni imitar su lenguaje ; los vapores de el vino exaltaban más y más sus cerebros , y la francachela iba tomando un carácter verdaderamente bacanal , cuando un silbido agudo y prolongado se dejó oír de_el_otro_lado de la puerta , que estaba cerrada por dentro . 
            
— ¿ Quién ? — exclamaron a_la_vez cinco o seis voces , alteradas por la bebida . 
            
— Espatolino — respondió el conocido acento de el capitán . 
            
— ¡ Espatolino ! — repitieron los bandoleros poniendo se en pie por un antiguo hábito de respeto . 
            
— Ea , señores — dijo ENTITY — , no hay que hacer adulaciones : es un igual ; sentemos nos y que uno sólo vaya a abrir le . 
            
— ¡ Yo ! — exclamó ENTITY chioma , que era el menos borracho , y encaminando se a la puerta volvieron los otros a sentar se . 
            
Entró ENTITY ; su rostro estaba extremadamente pálido ; nada indicaba en su aspecto que aquel hombre de pasiones implacables , se saborease con el triunfo de su venganza . 
            
adelanto se hacia la mesa con aire casi despavorido , y ENTITY le dijo : 
            
— ¡ He aquí tu copa , camarada ! , propón el brindis que quieras , con_tal_que no sea uno de los que me anunciaste esta mañana . Querías beber por tus amigos leales ; pero nadie puede saber si los tiene ... piensa otro brindis y te haremos la razón . 
            
— ¡ Bien ! — dijo ENTITY con acento lúgubre — , bebo por los traidores , porque creo que hay aquí más de los que vuestra conciencia delata . 
            
En el mismo instante lleno se la sala de gendarmes , que cayeron sobre los bandidos antes_de que hubieran tenido tiempo para mover se . 
            
A el ver los ENTITY como buitres encima_de su presa , a el oír los furiosos clamores de sus camaradas , una sensación dolorosa le obligó a apartar los ojos de aquel espectáculo , y quiso alejar se algunos pasos . ¡ En vano ! , sintio se a el punto asido fuertemente por entrambos brazos , y viendo se desarmado conoció que era inútil la resistencia . 
            
Los gendarmes le aseguraron sin demora con gruesas cuerdas , y buscando con los ojos a ENTITY viole ENTITY frente_a frente de él , con aquella sonrisa satánica , única expresión de su odio satisfecho . 
            
— ¡ He aquí lo que significa la palabra de honor de un esbirro ! — dijo lanzando le una mirada de profundo desprecio . 
            
— Nada temáis — respondió con impavidez ENTITY — , ésta es una mera ceremonia y mañana estaréis libre . 
            
Desapareció apenas pronunció estas palabras , y los gendarmes comenzaron a sacar a sus víctimas , obligando las a andar con brutales empellones . 
            
Para evitar igual ultraje , apresuro se ENTITY a dejar la estancia , acompañado de los numerosos gendarmes que le cercaban , y a los que rogó cortésmente procurasen no causar mucho ruido para que su mujer ignorase , si era posible , aquel infausto acontecimiento . 
            
Los gendarmes sólo respondieron con groseras burlas ; pero escucho se la voz de ENTITY que decía : 
            
— No os inquietéis por vuestra esposa , señor ENTITY , que ya he dado mis disposiciones respecto_a ella . 
            
Venciendo el bandido su repugnancia , le dio gracias y aun pudo añadir : 
            
— Creo , señor ENTITY , que con ella no seréis inhumano : está enferma y es vuestra sobrina ... tened piedad de la desgraciada y ... os perdonaré vuestra traición . 
            
— Ni con ella ni con vos haré otra cosa que lo que mi conciencia me dicte — respondió sonriendo el esbirro . 
            
Algunos gemidos lamentables llegaron a el punto mismo a los oídos de ENTITY , y dirigiendo su mirada ansiosa hacia el paraje de donde salían , distinguió a ENTITY medio desnuda , desmelenada , en_medio_de seis gendarmes . ¡ Aquél fue sin duda su dolor supremo ! 
            
Rugidos que en nada se asemejaban a el humano acento salieron entonces de su pecho , y haciendo desesperados esfuerzos intentó romper sus ligaduras ¡ pero fue en balde ! , sólo consiguió ensangrentar sus brazos y agotar sus fuerzas . Cansado de insultar a ENTITY y a los gendarmes , de prodigar blasfemias y maldiciones , de pedir la muerte y de revolver se furioso entre las cuerdas que le sujetaban , recurrió por último a las súplicas . Aquella alma soberbia era capaz hasta de humildad , por amor a ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! — dijo — , bastante tenéis con mi muerte ; compadeced a esa débil criatura . ¡ Es madre ! , yo os imploro a_favor_de un inocente que comienza a vivir en su seno . Saciad en mí vuestro odio : haced me sufrir los martirios más horrorosos ... ¡ todo lo merezco ! , ¡ pero ella ! ... ¡ ella no es culpable ! ... yo la seduje ... yo la arranqué violentamente de vuestra casa ... ¡ es vuestra sangre ! Tened lástima de ella en_memoria_de su madre : ¡ de vuestra hermana ! 
            
Mientras esto decía presentaron a ENTITY , a el ENTITY y a su mujer ; el hijo tuvo la fortuna de evadir se . 
            
— Asegurad los bien — dijo ENTITY — , sobre todo a ese perillán , que ya una vez ha dado chasco a el verdugo ; pero ahora no se escapará . 
            
Tomadas las necesarias disposiciones para la seguridad de los presos , pusieron se todos en marcha . Subió ENTITY a la grupa de el caballo en que colocaron a su sobrina , y tomó la delantera a galope . 
            
Los bandoleros exhalaban mil denuestos contra la justicia , a la que acusaban de traidora , pues semiborrachos y atolondrados por la violencia de la agresión , no habían comprendido la parte que tenía en ella ENTITY . 
            
Éste era el único que parecía tranquilo ; a sus pasados furores había sucedido la triste calma de la desesperación . 
            
Comprendiendo que ninguna esperanza le quedaba ; que eran inútiles todos los esfuerzos humanos para alcanzar merced ninguna de el corazón de hiena de el esbirro , resolvió soportar con valor su destino . Poco le hubiera costado encontrar firmeza en su alma si sólo la necesitase para sufrir la muerte ; otro era el dolor contra el cual tenía que armar se de todo su esfuerzo ; los padecimientos de su esposa , y no su suerte propia , le atormentaban , y reunía toda su constancia para sobrellevar sin debilidad aquella terrible prueba . 
            
Los presos y sus guardias entraron en ENTITY la tarde de el siguiente día , y aquella misma noche fue nombrada la comisión que debía instruir el sumario . 
            
Todos los bandidos , incluso el ENTITY y su mujer , fueron asegurados en estrechos calabozos , doblando el número de las acostumbradas guardias ( tanto temía la justicia que pudiera escapar se le su presa ) ; solamente ENTITY se libró de la cárcel , por haber hecho valer ENTITY el estado delicado de su salud , y saliendo por fiador obtuvo la gracia de que la señalasen por prisión su propia casa . Por duro que fuese el corazón de el esbirro , el lastimoso estado en que se hallaba la desgraciada criatura consiguió despertar en él sentimientos de compasión , y empleó todos los medios posibles para proporcionar le algún alivio . 
            
Con no pequeño disgusto comenzamos a escribir este último capítulo de nuestra historia , pues creyendo firmemente que todos nuestros lectores están dotados de una sensibilidad exquisita , de_buena_gana nos excusaríamos de presentar a su vista el triste cuadro final de la vida de el bandolero , si no nos retrajese de el cumplimiento de tan laudable deseo el no infundado temor de que algún aristarco nos echase en cara , como culpa de pereza o de imperdonable olvido , el dejar sin conclusión nuestra obra . 
            
No detendremos , sin embargo , la atención de las amables personas que se dignan prestar nos la , en los pormenores de un proceso criminal cuyo resultado nos sería imposible representar les como dudoso ; diremos solamente que transcurrieron muchas semanas antes_de que el sumario se diese por concluido , y que ya el pueblo de ENTITY comenzaba a impacientar se de su larga expectativa , cuando supo por fin que la causa pasaba a el tribunal que debía fallar la , y que en la mañana siguiente se abriría la audiencia . 
            
Un gentío inmenso se agolpó en el recinto destinado a los espectadores , dos_horas antes_de que se presentasen los jueces y los reos . La funesta celebridad de ENTITY y las circunstancias particulares de su captura , excitaban en el mayor grado la curiosidad general . 
            
El horror que inspiraba aquel bandido famoso , cuyas criminales proezas coronó por tanto tiempo la fortuna , y la alegría que todos debían experimentar a el ver libre a el país de tan terrible azote , no eran obstáculo para que las almas delicadas execrasen la alevosía de ENTITY compadeciendo a la víctima . Las mujeres , especialmente , mostraban por el capitán de bandoleros un interés más generoso que racional . 
            
— Acaso estaba arrepentido de veras — decían — ; acaso hubiera sido un hombre de bien en_lo_sucesivo ; porque se asegura que está casado con una muchacha muy linda y bondadosa , y que desde que realizó dicha unión hubo en su carácter una mudanza tan rápida como loable . 
            
Aquella conversión , obrada por el amor , no podía menos de encontrar grandes simpatías en el hermoso sexo . Se inventaron en su consecuencia mil causas extraordinarias a los más atroces crímenes de ENTITY ; se aglomeraron circunstancias atenuantes , y se divulgaron innumerables novelas patéticas y absurdas , para justificar el interés que les inspiraba ; sin que tantos esfuerzos de la imaginación alcanzasen , sin embargo , a forjar una historia tan triste y tan terrible como la verdadera de el bandido . 
            
Exaltados los cerebros femeniles con los lindos poemas que ellos mismos engendraban y producían , divulgaban rápidamente sentimientos favorables a el reo , y no sabemos hasta qué punto hubiera influido la indulgencia fervorosa de las bellas romanas sobre la opinión general , si algunos hombres reflexivos y severos no hubiesen cuidado de oponer un antídoto haciendo cundir la natural observación de que aquella deplorable víctima de la traición de ENTITY , era culpable de otra más negra todavía ; pues había intentado comprar su indulto a precio de la sangre de sus compañeros . 
            
Las mujeres tienen un instinto prodigioso de rectitud , y saben distinguir admirablemente los crímenes de las bajezas . Con los primeros son rara_vez severas , porque siempre encuentran en ellos algo de terrible y grandioso , que enciende su imaginación y fascina su juicio ; pero para las segundas no hay jueces más inexorables . 
            
Por desgracia de ENTITY eran completamente ignoradas las circunstancias que disculpaban su traición , y la noticia de aquella culpa pleveya y repugnante , produjo una reacción instantánea en el espíritu de sus amables protectoras . 
            
El proceso , no_obstante , continuaba siendo el objeto de todas las conversaciones , así de las que se suscitaban en los palacios , como de las que se entablaban en las tabernas . Fija tenazmente la atención de el público en el célebre forajido , cuya sentencia iba a pronunciar se , no se admirará el lector de que fuese numerosa la concurrencia en el salón de el tribunal la mañana en que debía verificar se el juicio . 
            
La premura con que acudieron los curiosos de ambos sexos a tomar localidades cómodas les sujetó a dos horas de espera , y los sordos murmullos producidos por diferentes diálogos a sotto voce , no fueron acallados hasta el instante en que abriendo se las puertas de la sala , comparecieron a el mismo tiempo los jueces y los reos . 
            
A el acrecentamiento de ruido que produjo por_de_pronto el simultáneo movimiento de el concurso , siguió inmediatamente un silencio profundo , y todas las miradas se dirigieron hacia los delincuentes , que se presentaban por primera vez en espectáculo a la curiosidad pública . 
            
Ocupaban el triste banco los bandidos , resto de la fracción que mantenía el capitán a sus órdenes inmediatas , y estaban además il ENTITY , su mujer y ENTITY ; ENTITY había conseguido eximir por_entonces a su sobrina , alegando su grave dolencia . ENTITY se había sentado en un extremo de el banco y ENTITY en el otro , mostrando se ambos serenos , imperturbables , bien diferentes de los demás reos , notablemente abatidos y flacos por algunos meses de encarcelamiento . 
            
Los que habían conocido a ENTITY antes_de aquel triste período de su vida , echaron de ver que los surcos de su rostro eran más numerosos y profundos , y que algunas hebras de plata matizaban su negra cabellera ; pero no alteraba ninguna nube la grave serenidad de su frente , y su mirada tenía , como de costumbre , una tristeza desdeñosa y fiera . 
            
A el recorrer con la vista la inmensa reunión descubrió a ENTITY , que había sido elevado a el rango de comisario de policía en premio de sus últimos servicios , y que escuchaba en aquel momento las felicitaciones de algunos de sus amigos . Un ligero temblor contrajo los labios de el bandido ; pero supo dominar rápidamente su emoción , y despejando sus sienes de algunos bucles que se habían deslizado hasta sus mejillas , volvió su atrevida mirada hacia el tribunal que acababa de constituir se . 
            
Leído que fue el sumario púso se en pie con ademán imperioso , y dijo encarando se a los jueces : 
            
— Señores , sé muy bien que todo está probado y que ninguna esperanza me resta . Tuve la imbecilidad de fiar me de la palabra de honor de un esbirro , y es justo que sufra las consecuencias . Deseo únicamente ilustrar a el tribunal evitando le involuntarias injusticias , porque aquí somos varios acusados ; pero no todos en igual grado delincuentes . 
            
Volvió a sentar se concluido este breve discurso , y habiendo comparecido algunos testigos que depusieron contra él , los escuchó con admirable calma , rectificando las inexactitudes en que incurrían . 
            
Confesó plenamente sus delitos , que especificó con horribles detalles , notando se que ponía particular empeño en disminuir la culpabilidad de algunos de sus camaradas , e interesando se mayormente por ENTITY , cuya inocencia proclamó con esfuerzo . 
            
Su serenidad y atrevimiento tenían absorto a el auditorio ; sus frecuentes arengas , rápidas , vivas y enérgicas , eran oídas con sorpresa por los mismos jueces ; pero sólo cuando llegó la oportunidad de hablar en_favor_de su desgraciada esposa , comprendida injustamente en el proceso , sólo entonces fue cuando desplegó en toda su extensión y fuerza aquel género de elocuencia brusca y fulminante , cuyo recuerdo conservaron por mucho tiempo todos los que entonces la admiraron . 
            
Su rostro , su voz y su ademán adquirieron de súbito una gravedad imponente , y las reglas oratorias se quedaron muy inferiores a aquella peroración improvisada , incorrecta , áspera , pero fascinadora por el entusiasmo de una convicción irresistible . 
            
suspendio se la sesión , ya muy adelantada la tarde , sin que el curioso auditorio hubiese alcanzado a comprender el resultado que producirían los alegatos de el reo principal ; pero la siguiente y seis más , que se emplearon en la vista de la causa , dieron suficiente alimento a la novelería de la multitud . 
            
En todas aquellas largas sesiones sostuvo ENTITY la misma tranquilidad y osadía que en la primera había manifestado , constante también en el decidido empeño de salvar a su mujer y a algunos de sus camaradas . 
            
Faltaba únicamente , para que el drama representado ante el público llegase a el mayor grado de interés , que hiciese compañía a los salteadores en el ignominioso banco una mujer joven y casi moribunda , aquel complemento de el cuadro no se esperó en balde , pues todos los esfuerzos de ENTITY no bastaron para impedir que se hiciese comparecer a ENTITY en la última sesión . 
            
Notable efecto causó en el concurso la aparición de aquella infeliz , flaca , decaída , azorada ; pero interesante por el estado ya bastante evidente en que se hallaba , y por un aire de bondad de que no acertaron a privar la todos sus padecimientos . Pero ¿ quién intentará la pintura de aquella escena muda y dolorosa de que fue testigo una multitud ávida de sensaciones y actores lamentables ENTITY y su esposa ? 
            
Por primera vez después_de cinco meses de separación volvieron a ver se aquellos dos desdichados : ¡ y en qué sitio y en qué circunstancias ! ; fue la más difícil prueba de que salió triunfante la entereza de el bandido ; mas ella , la débil criatura , abatida por una larga enfermedad , sucumbió a su pesar , y estuvo por algunos minutos desmayada . 
            
Mientras se le prestaban los necesarios auxilios , lívido y desencajado ENTITY clavaba se las uñas en el pecho , con una crispatura nerviosa que en breve se hizo sentir en todo su cuerpo ... pero apartó los ojos de la interesante víctima y sin proferir una palabra , sin hacer un gesto , devoró en silencio aquella suprema angustia . 
            
Cuando recobró ENTITY los sentidos y se tomó su declaración , que fue inconexa y contradictoria , se la permitió retirar se , lo que ejecutó apresurada y casi despavorida , lanzando sobre su marido una mirada delirante . 
            
Sofocando con trabajo tantas emociones crueles pidió éste por última vez la palabra , y después_de repetir la más vehemente defensa a_favor_de su esposa , reclamó como única gracia se le concediese una hora de secreta conversación con aquella desgraciada . 
            
El tribunal estuvo acorde en prometer se la , y procediendo enseguida a el fallo de la causa se pronunció la sentencia definitiva . La expectación de el público no podía ser dudosa respecto_a ENTITY , y todo el interés se fijó en ENTITY , cuya suerte se anhelaba conocer . La ansiedad no fue por cierto larga , pues en la misma tarde a cada uno de los comprendidos en el proceso le fue notificada su sentencia , y una hoja volante satisfizo completamente , algunas horas después , la curiosidad general . 
            
ENTITY y diez de sus compañeros fueron condenados a_muerte . ENTITY chioma , ENTITY , il ENTITY , y otros dos bandidos a presidio , los unos por diez los otros por veinte años ; la mujer de ENTITY y ENTITY a cuatro de reclusión . 
            
Luego_que entró en capilla nuestro protagonista mandó recordar a los jueces la promesa que le habían hecho , reclamando su cumplimiento . En efecto , la noche postrera de su vida vio abrir se la puerta de el calabozo para dar entrada a su esposa . 
            
Su largo vestido negro contrastaba con la blancura mate de su semblante , que a la escasa luz de el opaco farolillo , único alumbrado de aquel lúgubre recinto , presentaba un cierto brillo frío e inalterable como el de el mármol . Sus pasos eran rápidos a_pesar_de la flaqueza que se advertía en su ademán ; y sus grandes ojos pardos tenían una expresión extraordinaria . 
            
— ¡ Y bien ! — dijo sentando se en las pajas que servían de lecho a el reo — . ¡ Heme aquí ! , dicen que me llamas y he venido . 
            
ENTITY se puso de rodillas , y antes_de que pudiese articular un acento desahogo se su oprimido pecho con un diluvio de lágrimas . 
            
— ¿ Por qué lloras ? — le dijo su mujer sonriendo con melancólica dulzura — . ¿ Desconfías de mi perdón ? , ¿ dudas de mis promesas ? 
            
Sin dar se a sí mismo la explicación de aquellas palabras respondió con ahogada voz el infeliz : 
            
— Sólo me aflige tu suerte y la de mi pobre hijo . 
            
— ¡ Tu hijo ! ... — repuso ella con aspecto grave — , ¡ te comprendo ! , pide me lo que quieras . 
            
Procurando calmar su dolor hablola entonces ENTITY de las grandes riquezas que tenía enterradas en determinados sitios ; diole gracias con efusión por los días de felicidad que le había proporcionado con su ternura , y la pidió perdón por los pesares que la había ocasionado , animando la a el mismo tiempo a soportar con resignación aquél más terrible , aunque postrero , que le causaría su ignominiosa muerte . En nada empero se extendió con tan dolorosa complacencia como en las instrucciones que quiso dejar la para la educación de su hijo : nombre que jamás pudo proferir sin acompañar le con lágrimas . 
            
ENTITY con atento silencio y sin dar la menor muestra de flaqueza . Aquella calma inesperada comenzó a inquietar a ENTITY . 
            
— ¡ Habla me ! — le dijo fijando en los de la joven sus ojos solícitos — , habla me , ENTITY , pues es la última vez que podré escuchar te . 
            
Ella habló en efecto ... ¡ habló mucho ! , ¡ habló demasiado ! Desde sus primeras palabras descubrió ENTITY una verdad bien amarga . ¡ Desdichado pecador ! , ¡ ¡ ¡ aquel momento era bastante expiación de toda una existencia ! ! ! 
            
A las once_de_la_mañana de el día que siguió a aquella noche de inconcebibles sufrimientos para ENTITY , el coronel ENTITY se hallaba solo , pensativo , en un elegante gabinete de su espaciosa habitación . Muchos minutos había permanecido inmóvil y sin dar otras señales de vida que algunos suspiros sofocados , cuando una puerta se entreabrió lentamente , y vio asomar por ella la zalamera cara de el nuevo comisario . 
            
estremecio se el joven militar , y desvió los ojos con un gesto de repugnancia . 
            
— No se enfade su excelencia — dijo con melosa voz ENTITY — . No vengo más que a decir os cómo ya queda felizmente terminado el negocio . Los perillanes han muerto como verdaderos cristianos ; pero él como 
            
un hereje consumado . No ha querido confesar se , ni aun siquiera ver a el sacerdote , y en el mismo lugar de el suplicio , de donde vengo , dijo que sólo se arrepentía de salir de el mundo sin haber se bebido mi sangre . ¿ Qué le parece a vuestra excelencia la contrición de el maldito ? ... Pero murió con valor ... ¡ eso sí ! , es menester ser justos . 
            
— ¡ ENTITY ! — dijo con desabrimiento el coronel — . La ENTITY queda libre de algunos de los malvados que infestaban su suelo ; pero aún restan muchos , y vos sois el mayor de ellos . 
            
— Vuestra excelencia se chancea — repuso ENTITY sonriendo con desvergüenza — . En fin , lo que ahora deseo es que os dignéis dar me vuestras órdenes respecto_a la chica . 
            
— ¡ Miserable ! — exclamó el joven mirando le con desprecio — . ¿ Entraba en vuestros cálculos infernales que fuese yo consolador de la viuda de el bandido ? 
            
— No lo digo por tanto , ilustre caballero , sino_que como sois tan compasivo y generoso , espero que interpongáis vuestro crédito a_fin_de que se exima de la reclusión a la pobre muchacha , y se la conceda una plaza en el establecimiento que le corresponde . 
            
— ¿ Pues en dónde diablos queréis colocar la ? — preguntó con aspereza ENTITY . 
            
— Donde la corresponde estar , os he dicho , señor excelentísimo : esto es , en el hospital de ENTITY . 
            
— ¿ Está loca ? 
            
— Y es una dicha para ella , carísimo coronel , pues le ha dado la manía de creer se reina . Está muy satisfecha por haber podido con sus augustos derechos firmar el indulto de ENTITY , a el cual supone ya muy dichoso en un pintoresco retiro con su esposa y su hijo . ¡ Es una demencia bien extraordinaria ! ¿ Creeréis que anoche estuvo en el calabozo de el reo , que le vio , le oyó , y sin embargo no se le vino a el pensamiento la sospecha de ser su mujer ? ENTITY como reina a cuya benignidad debía el perdón , y le encargó que hiciese feliz a su esposa , por la cual , dijo , se interesaba mucho su real ánimo . Ha trasformado en palacio de mármol mi humilde morada , y desde allí dicta leyes de clemencia a todo el universo , firma decretos , prodiga indultos , y declara a sus ministros que ha venido a reinar sobre la tierra por providencia de el cielo , encargada de la alta misión de reformar a los hombres . Sólo un momento malo ha tenido esta mañana , porque se encaprichó en que un pájaro negro le picoteaba los ojos , y le graznaba en los oídos ; pero espero que pasará bien el resto de el día , pues cuando salí de casa la dejé muy entretenida en discutir con sus consejeros , sobre las ventajas e inconvenientes que ofrecía la abolición de la pena de muerte . 
            
— ¡ Desdichada ! — exclamó enternecido ENTITY , y despidiendo con un gesto imperioso a el comisario , añadió rápidamente — . Esa pobre demente corre por mi cuenta ; pero guardad os de volver a presentar os delante_de mí . 
            
ENTITY se alejó haciendo humildes reverencias , y a el atravesar el umbral de la última puerta lanzó hacia el gabinete en que quedaba el coronel una mirada indescribible , y murmuró entre dientes : 
            
— ¡ Mentecato orgulloso ! , si por algún capricho de la suerte cayeses en mis manos ... ¡ entonces sí que sería ENTITY completamente dichoso ! 
            
