Hacía un calor sofocante . Di una vuelta por el comedor y pasé a saludar a el dueño de casa , que en_compañía_de varios amigos se encontraba en el cuarto que él llamaba ostentosamente la « biblioteca » . Esta era inmensa , atestada de cuadros , litografías y algunos malos grabados a el agua fuerte . Allí se codeaban ENTITY con ENTITY , ENTITY con ENTITY y ENTITY , ENTITY con ENTITY , ENTITY con ENTITY , ENTITY con ENTITY y ENTITY , el rey ENTITY con ENTITY , ENTITY con ENTITY , ENTITY con ENTITY . veían se colgadas en las paredes acuarelas de cinco_pesos , que nuestro hombre comprara por cincuenta . Encima_de el escritorio yacían hacinados broncecitos representando a ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , el trágico ENTITY , ENTITY y ENTITY . Yo , como poco aficionado a esas preciosidades , quise saber los títulos de aquellos volúmenes rojos y negros , simétricamente alineados en los estantes . acerqué me , y en la primera fila encontré algunas obras de ENTITY , ENTITY completo , les ENTITY et les ombres y las ENTITY a la ENTITY . En la segunda y tercera fila , un fárrago de novelas traducidas de el francés , donde dominaban ENTITY , ENTITY , el bibliófilo ENTITY , de ENTITY , ENTITY du ENTITY y ENTITY — aquel coleccionista debería de haber sido pregonero en la ENTITY , si la metempsicosis no es una palabra vana . Vi también un ejemplar de ENTITY y un viejísimo tomo de las comedias de ENTITY , edición ENTITY . Abrí algunos de los tomos aquellos y observé que ENTITY , ENTITY y ENTITY tenían olor a muerto , es decir , ese olor característico que toma el papel exento de la luz ; en cambio ENTITY y ENTITY estaban ajadísimos , lo que prohíba la familiaridad con que los tratara su dueño . Aquello me reveló a mi hombre todo entero . Me equivocaba : mi huésped no había sido pregonero en el siglo_XII , sino verdugo ; pirata a_fines_de el ENTITY y parvenu en el ENTITY . 
            
Aquel viejo , que con su bata de terciopelo pretendía semejar a ENTITY moribundo , se me había sentado en el estómago . Sus ojillos grises , hueros por las vigilias , iluminaban un rostro apergaminado , que acusaba muy mucho orgullo de el dinero , bastantes ambiciones , excesiva petulancia y exagerado amor propio ; en cambio sus gruesos labios e hinchado cuello , la expresión cínica de su boca y hundidas mejillas , revelaban su ninguna continencia . 
            
fué se hasta su biblioteca y escogió un volumen que puso en mis manos , para que admirase su tiquísima encuadernación . Contemplé fijamente a los sujetos que le acompañaban y me eché atrás con espanto , — las mismas caras , los mismos tipos , idénticas fisonomías : boucaniers de el tiempo de la ENTITY , negreros de el siglo pasado , politicastros de el día . 
            
El tomo que tenía ante mi vista era la ENTITY ensangrentada o el juramento de los cuatro proscriptos . En la pollada se veía un hombre que daba un abortivo a su madre para comer se el feto en_seguida ; la mitad de el libro registra un capítulo con el siguiente epígrafe : « De cómo el enano mosén ENTITY combate contra veinte armados , sin más defensa que unas tijeras . » A el fin de la obra el protagonista se arroja a una letrina . 
            
disculpé me diciendo que estaba comprometido para bailar la mazurka que en aquel momento principiaban a tocar en la sala y abandoné a el viejo , muellemente tendido en su sillón voltaire . 
            
ENTITY estaba divina ; llevaba un traje de seda blanco ; sus diminutas manos cubiertas con un estrechísimo guante de el mismo color ; en su garganta lucía un doble collar de oro adornado de rubíes y esmeraldas . 
            
ENTITY era morena , ojinegra , pálida , con ese color , permita se me llamar lo así , de la cáscara de un huevo de pato , es decir , tenía esa palidez mate animada por la pasión , tan propia de las trigueñas . Su boca pequeñita y descolorida , su nariz recta , casi a el nivel de la frente , sus cabellos negros como el ébano , finos , profusos , su talla mediana pero admirablemente proporcionada conjuntaban de un modo soberbio . Hace algún tiempo que no la veo , y no_obstante recuerdo su torneado brazo , la morbidez de su garganta , el timbre metálico de su voz y la viveza de su imaginación . ENTITY un trato muy ameno y manejaba con mucha gracia la paradoja y la ironía . Su instrucción era muy vasta para una señorita ; sabía de memoria casi todos los novelistas franceses contemporáneos , pero tenía preferencia por los de el pasado siglo . En el cuarto cajón de su cómoda escondía lo más selecto de ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , el marqués de ENTITY y de el autor de la ENTITY , que representaban para ella las nueve musas vestidas de chupa , tricornio y capa de lamparilla . 
            
A_pesar_de que yo no tenía gran confianza con esa niña y nos tratábamos de usted , la conocía desde algunos años atrás : su madre , peruana como la mía y su amiga de infancia , visitaba nos a menudo y nos tenía en mucho , a_juzgar_por las canastas de lúcumas y chirimoyas de que abastecía nuestra mesa en cuanto llegaba el mes_de_Septiembre . Recibía estas exquisitas frutas directamente de el ENTITY y como buena hija de los trópicos era tan aficionada a ellas , que decía siempre que una persona podría resistir a vender se por un puñado de billetes , pero que la conciencia más timorata no se mostraba jamás rehacía ante un_centenar de aquella embalsamada manzana , y que con ella hasta la gloria podría comprar se , pues bastaba enseñar le una a ENTITY para que éste le dejara franca las puertas de el cielo . 
            
Yo no sé cuanta verdad encerrarán las sentencias de la madre de ENTITY ; sólo puedo decir que si ella no ha ganado la gloria , consiguió por_lo_menos su indulgencia , pues el ENTITY . . le perdonaba de continuo sus pecadillos , en_cambio_de la fruta que esta señora le regalara ; fruto que existió en tiempos de la ENTITY y que sin duda debió conocer ENTITY , a_pesar_de la ENTITY , que señala a la lúcuma como originaria de ENTITY , pues el ENTITY , a creer a la ENTITY , contenía toda la flora de el mundo . 
            
ENTITY había odiado siempre la existencia tranquila de la familia , los goces quietos de el hogar , las alegrías secretas de el deber cumplido . Desde muy niña la sedujeron las novelescas aventuras , los cuentos que terminan en casamiento , las puestas de sol entre un bosque solitario , con un pastorcito rubio y fornido de el brazo , viendo correr las aguas serenas , perdiendo se después con él entre las ramas , como para no volver nunca a la casa paterna . En las tertulias de confianza gustaba le recitar esas novelas psicológicas de el día , y con su voz , su acento y el ademán sabía esculpir lo que los autores apenas se atrevieron a diseñar ; entonces se posesionaba , metía se en la piel de cada uno de los personajes , accionaba , declamaba ... todo por el placer de ver se admirada , de llamar la atención . Abandonaba a sus compañeras los juegos de visitas , de muñecas y esas pavorosas historias de aparecidos , para sentar se en un rincón apartado , solazando se con las imágenes ardientes que evocaba , a el recuerdo de una palabra escuchada a dos pilletes en la calle , a el groom en la portería , de una faldera salida que apedreaban en la plaza . Era la pesadilla de los invitados . Elegía el momento en que la conversación estaba más animada para hacer se oír desde la antesala con alguna romanza de ENTITY o de ENTITY , que aprendiera a_hurtadillas de la tendera de enfrente , antigua corista francesa y ante quien pasaba las horas muertas escuchando la desde el balcón . ENTITY tenía la voz justa y cantaba con alma ; y muchas veces la llamaron desde la sala para que repitiera tal_o_cual estrofa junto_a el piano . Era inútil , el éxito estaba ya alcanzado ; ni ruegos ni promesas le hacían anudar la interrumpida armonía . Luego revolvía por el comedor , donde se atiborraba de dulces y escapaba hasta la cocina , para sorprender alguna de esas frases saladitas que tanto la halagaban . A_pesar_de el dictado de « machona » que le daban sus compañeras , rebuscaba con ansia los muchachos para sus juegos . Esos arranques varoniles de los hombrecitos la enloquecían ; sus descompuestas voces , sus brincos , sus zapatetas , sus luchas a_brazo_partido , la ponían fuera_de quicio ; sus juramentos , sus palabras malsonantes la preñaban de gozo . Ella no las pronunciaba nunca , pero sabía saborear las en el fondo de su alma con una complacencia salvaje . Las costumbres de su familia , además , daban pábulo a sus instintos . Cuando por acaso alguna de sus amiguitas consentía en visitar la , su madre le iba sonsacando uno a uno sus secretos caseros : « Si era cierto que su papá venía a deshora para sorprender a su mamá , tomando te con el secretando en el comedor ; si era verdad que sus padres se habían casado después_de bautizar el primer hijo ; que le dijera por qué su mamita tenía predilección por las sirvientas bien parecidas , que tan bien alimentaba , pues casi todas ellas salían gordas antes_de los seis meses ... » En_seguida la escudrinaba el vestido , el sombrero , el peinado , registraba le basta las enaguas y la camisa , para ver si la limpieza interna correspondía a la elegancia exterior . ENTITY entonces , a_pesar_de las protestas de la chicuela ponía a el descubierto sus pequeñitos y trémulos miembros para convencer a su madre de que su amiga aplicaba la higiene , no_sólo a las ropas sino a el cuerpo entero . Desde que cumplió los diez años la turbaba la vista de un hombre , se enrojecía , ocultaba se debajo_de la mesa y desde allí daba a entender esas risas abogadas y fingidas con que su temperamento se revelaba tan precozmente . A los postres , cuando tenían invitados a su mesa , le atacaba un sueño persistente y se dormía o simulaba dormir sobre el plato ; levantaba se luego , dejando se caer en el sillón próximo , pálida , con los ojos entornados , enseñando el nacimiento de la pantorrilla , en_tanto_que su corazoncito levantaba sus pezones con movimientos desiguales . Su madre , que daba rienda suelta a las « mimosidades » de su hija predilecta , se levantaba riendo para enseñar los retratos de la familia o las flores de el invernáculo , y cuando algún convidado quedaba en el comedor encendiendo su cigarro o para concluir la última botella , ENTITY se revolvía en su sillón , suspirando como quien despierta de un sueño profundo , para volver a echar su cabecita atrás con_los_ojos_cerrados . Las criadas le tenían miedo . Se desnudaban a obscuras , pues más de una vez la sorprendieron aguaitando por el ojo de la llave entre conmovida y risueña . Así creció . Sus lecturas hicieron el resto . 
            
ENTITY tenía dos años más que yo , pero era tan bonita y cuidaba tanto de su persona que no representaba catorce . Desde la época en que me declaró su cariño , detrás_de un mueble , no dejó de asistir a las tertulias que daba mi madre en nuestra casa de la calle de el ENTITY y aquella ya no sabía qué hacer con tanto plátano , tanta lúcuma y tanta chirimoya . ENTITY por la mañana , lúcuma a medio día y chirimoya a la tarde ; chirimoya , lúcuma y plátano por la noche ; así estuvimos toda una primavera . 
            
En_cuanto_a mí recibía los ramitos de jazmines por centenares , y todos los domingos me enviaba su carruaje , para que las acomp pañara a la ENTITY o a el ENTITY . Desde aquella época me sé de memoria los árboles de el parque y hasta los bancos que yacen a lo largo de el estanque . Hay allí un sauce secular que el año pasado todavía conservaba mi nombre grabado sobre su corteza . 
            
Una tarde que estábamos sentados a su sombra se le ocurrió a ENTITY escribir lo con mi cortaplumas . Qué furor por los jeroglíficos en aquella chicuela ! Hoy mismo pueden ver se amorcillos y corazones atravesados , pintados con lápiz , en la armadura de ENTITY y los esqueletos anti-diluvianos que se cor servan en el ENTITY . ENTITY tenía admirables predisposiciones para los trabajos que exigen la paciencia y excluyen el talento . Si hubiera podido descifrar en las antiguas hojas de papiro , así_como sabía ejecutar las de una corteza de álamo para grabar en ellas los géminis de el ENTITY , hubiera conseguido el diploma de diligentísima arqueóloga y seguramente que ninguna de su sexo le disputara la mención honorífica de la ENTITY . 
            
antojó se le a poco aprender el dibujo y por_consiguiente yo tuve que ser su profesor . Pero en lo que menos pensaba era en mis lecciones . En cuanto le ponía el lápiz en las manos pretextaba dolores neurálgicos , jaqueca , qué sé yo ! enfermedades que no le privaban de entretener se pintando me el estado de su alma , la melancolía profunda que la devoraba y la simpatía que unía nuestras dos existencias con su misterioso fluido . 
            
Como esta familia iba todos los veranos a ENTITY , yo no pude dar a ENTITY más de tres o cuatro lecciones ; el mes_de_Noviembre llegó y con él la partida de mi discípula para el campo . 
            
Antes_de marchar se me arrancó la promesa de una visita y que no hiciese falta a un baile que en la semana próxima tendría en casa de ENTITY , donde se recibía todos los sábados . 
            
Fui puntual ; llegué en el último tren y cuando ya principiaban los primeros lanceros . 
            
A el salir de la biblioteca de ENTITY me había sentado , aburrido y triste , junto_a la puerta de entrada , a medias oculto por una cortina . Desde allí veía pasar las diferentes parejas , sorprendiendo más de una vez palabras embozadas , risitas ENTITY , alentadoras ojeadas . Allí estaba ENTITY , siempre grueso , siempre joven , siempre contento . Acababa de llegar de una de las provincias de el ENTITY , donde tenía una mina de plata , cuja veta había estado buscando durante diez años con una paciencia de salvaje . A la sazón se le creía rico de cuatro_millones , pero los envidiosos añadían que el filón estaba ya agotado y que su ruina era muy próxima . Habla vuelto henchido de ambiciones , sediento de consideración y de renombre , y mientras aguardaba la cartera que su tío le prometiera , se entretenía en cortejar a la señorita de ENTITY , que tiene fama de ser la mujer más hermosa de ENTITY y de quien estaba enamorado había mucho tiempo . 
            
Cada vez que me encuentro solo me divierto conmigo mismo , riendo me de las debilidades de el mundo entero : y la soledad es una cosa tan indispensable a mi naturaleza , que cuando no puedo huir de las gentes , para satisfacer esta necesidad a que el espíritu me obliga , tengo de condenar me a formar « rancho aparte » , a sentar me en un rincón aislado y poner me en comunicación con el instinto crítico que rige todas mis acciones . Entre él y yo formamos dos personalidades diversas ; él todo risa , todo práctica y experiencia de la vida ; yo todo sentimiento , capricho y fantasía , trabamos de continuo los coloquios más curiosos de que ENTITY . pueden tener idea . Cuánto me ha hecho reír en mis momentos perdidos en las conversaciones que he tenido rostro a rostro con él ! Empero , cuántas veces también le hice morder la lengua indicando le dolores ignorados , pesares sin cuento , fallidas aspiraciones , imperecederos recuerdos ! 
            
Aquella noche , pues , me preparaba a tener un rato de conferencia con mi otro yo ; en alta , voz , según añeja costumbre , acababa de hacer me la siguiente pregunta : 
            
— ¿ Qué es el baile ? ¿ Una diversión cultísima , un ejercicio , un lugar destinado para solaz de el espíritu ? 
            
— No , contestó una voz a mis espaldas , no ; la danza es la piedra de toque de la civilización de un pueblo , el barómetro de el cariño ; es el paraíso de las hermosas , el infierno de las viudas , el limbo de las casadas , el valle de ENTITY de las solteronas ; es la causa primordial de el sentimiento divino que anuda los dos sexos ENTITY no hubiera sido por el baile , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY 8tael se quedaran en embrión , pues debieron su engendramiento a una zarabanda . Para conocer los más ocultos dobleces de la conciencia humana no se la estudia en los libracos de filosofía , ni en el confesonario , ni en la mesa de juego , como pretenden ; se la analiza en las cuadrillas , en el schotis , en la cueca . El baile es el complemento de toda fiesta , así_como el cigarro puro lo es de toda buena comida . El baile es el hors d'œuvre de el amor ; es el apérital de el mancebo , el cocktail de el hombre maduro , la chartreuse para el anciano ; es la chicha de la joven prometida , el ajenjo de la casada , los bichos moros de la viuda y los chicharrones de la solterona . « Si no hubiera alguien que bailara , el sol se extinguir la . » 
            
A estas palabras , pronunciadas con acento metálico , agudo y penetrante , me volví y encontré con un hombre de talla colosal , rubio y dueño de una fisonomía bellísima y de distinguida apostura . 
            
Una barba dorada , partida en dos rizos , descendía hasta la mitad de su pecho . 
            
Manejaba unos ojos soberbios , grandes , que revelaban todo el orgullo de la juventud y de la franqueza . 
            
Aquellos ojos podían expresar el amor , no la cólera ; eran ojos como los tienen los somnámbulos y los iluminados , como debieron tener los ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
— ¡ Qué ! ¿ No me conoces ? dijo . ¿ Cuatro años de ausencia me han transformado tanto ? Soy ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ Gracias_a ENTITY ! 
            
— Pero ¿ quién diablos había de conocer te con esa inmensa barba ? respondí estrechando la mano que me tendía ; te fuiste tan muchacho ... ¿ Cuándo has venido ? 
            
— Hace tres_días . 
            
— ¿ Por el ENTITY ? 
            
— No , ese viaje es una eternidad . Transbordó en ENTITY , estuve algunas horas en ENTITY , metíme en el tren , permanecí una semana en ENTITY , donde me aparejaron una mala mula , pasé la ENTITY y ... heme aquí . 
            
— ¿ Qué te ha parecido ENTITY ? 
            
— Un barrio de ENTITY , otro de ENTITY , otro de ENTITY , sobre una inmensa extensión de terreno ; gente andariega , curiosa y ligera ; calor tórrido , mosquitos , municipalidad lamentable ; caballos , carruajes , cornetas de tranvía ; rematadores , abogados , vendedores de diarios , ostentación , lujo y miseria ; hombres mal educados y hermosísimas mujeres engalanadas como las cocottes : es la impresión que me han dejado doce_horas de permanencia en la capital argentina . 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
— Muchos árboles , cocheros ladrones , ruines edificios , modismos chileños , riquísimas uvas , hombres serios , morenos , con el pelo largo y la mirada ton a , mujeres pizperetas , feas , flacas y ávidas de casar se . 
            
— ¿ Y la ENTITY ? 
            
— Querido , me he convencido una vez más de que los poetas son los mayores embusteros do la creación . ¿ Dónde está esa belleza que tanto nos ponderaban ? ¿ Dónde la poesía de esas rocas desnudas de vegetación y todas de el mismo color de café obscuro ? Yo que no soy poeta declaro que la única calificación que merece esa inhospitalaria mole , es esta : el non plus ultra de lo horrendo . Que me digan que su vista inspira tristeza , espanto , lo admito — también impone el mar , la soledad y la muerto — pero ... 
            
— Pero , hombre , repara en que los más ilustres narradores chileños y argentinos ... 
            
— ¡ A el diablo con todos ellos ! Si hubieras atravesado los ENTITY como yo , a_horcajadas sobre una mula ñaca , manera de oreja , empacadora , lerda , quebrada en la boca , mordedura y coceadora a el estribo ; si después_de un día entero de camino a el paso consiguieras llegar a una posada , a el lado de la cual aquellas descritas por ENTITY son morada de sibaritas ; si hubieras sufrido fuertes retortijones por haber bebido en el ENTITY , que arrastra , substancias minerales ; si después_de todo esto , a el llegar a ENTITY te encontraras con la cara quemada como un ladrillo , ardidas las pestañas y la nariz hinchada como una patata ... — mira , aun no se me ha concluido de despellejar — ¿ qué dirías de el espectáculo sublime ? ... ¿ Sabes lo que son los poetas ? añadió encorbando su gran estatura y hablando me muy bajito ; los poetas son los animales más estrafalarios , más perjudiciales de el orbe . Debería hacer se con ellos lo que con los perros cimarrones que antaño infestaban los campos de ENTITY — como me decía un hacendado que venía conmigo en el tren — ¡ echar les carne envenenada ! matar los a bolazos ! ... ¿ Sabes lo que son bolas ? los laquis de los araucanos . El cuyano no las abandona jamás y por_lo_común lleva dos pares de ellas : unas , las de potro , en la cintura : las otras , las de avestruz , atadas a los tientos de el recado . Estos detalles , que enriquecerán mi colección de anécdotas , los debo a una especie de señor feudal , que poza , allá en su distrito , de grandísimo prestigio , merced a la liberalidad conque maneja el dinero , distribuye raciones de hierba mate y falsifica registros doctorales . Te respondo de que mi compañero de viaje es un grande hombre — es más alto que yo — : y aunque tiene las piernas arqueadas le cae bien el uniforme militar . Tan grande hombre es que el actual presidente no hace nada sin consultar le . ¿ Creerás por eso que su cabeza gris encierre más ciencia que una botija ? No , es práctico , diputado y jugador de ENTITY ; hombre para quien los libros no son más que papeles mojados , el talento patrimonio de los gringos y el arte y la inspiración credenciales para el manicomio . Estas gentes , que pertenecen a la familia de los anélidos , no tienen la menor idea de patriotismo ; conservadores en la más lata acepción de la palabra , su único afán consiste en atesorar y chupar la bombilla . Son valientes ; siempre se están comiendo el cielo y la tierra . Dos cosas sólo temen en el mundo , la seca y la revolución ; la primera le diezmará su familia , la segunda arreará con s us tropillas de un pelo . Por ese patrón están cortados todos los estancieros de ENTITY . 
            
Aquel charlatán sempiterno concluyó su parlamento justamente cuando mi amigo ENTITY lote abandonaba la sala para acercar se a nosotros . 
            
— ¿ En que tren has llegado , ENTITY ? preguntó a ENTITY . 
            
— En el de la tarde , pero me entretuve hasta ultima hora en casa de micer ENTITY . ¿ De qué estaban hablando tan acaloradamente a mi llegada ? 
            
— ENTITY me contaba sus impresiones de viaje , respondí sonriendo . 
            
En aquel instante una pareja que se dirigía a el comedor cambió a el pasar una sonrisa con ENTITY y un saludo con nosotros . 
            
— ¿ Quién es esa señorita ? interrogó ENTITY . 
            
— La menor de las de ENTITY . 
            
— No la había conocido ; verdad es que cuando dejé de ver la todavía era una chicuela . ¿ Y ENTITY ? 
            
— ENTITY se casó . 
            
— ¿ Con quién ? 
            
— Con ENTITY . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ con ENTITY ? Pero si no hace cinco meses que le encontré en ENTITY , en donde se había comido su último franco y no le quedaba con qué comprar una soga para ahorcar se . 
            
— ¡ Ahí verás ! ENTITY llegó a ENTITY sin un centavo , sin crédito , sin relaciones , pues todo el mundo se había olvidado de él ; pero es un muchacho simpático , le quedaba un ajuar de tornos cortados a la última moda ; pronunciaba las rr con afectación , hablaba de el teatro de el ENTITY , de el ENTITY y de el ENTITY : recordaba sus excursiones a ENTITY , ENTITY y ENTITY : hacía paralelos entre ENTITY y el ENTITY ; usaba lentos , fingía comer a la francesa y echaba pestes contra la cazuela , los picarones y el valdiviano . ENTITY . novelesca como todas las mujeres , siempre prontas a interesar se por aquello que se distingue entre lo que le rodea , aunque no sea más que por el color de el chaleco o el corte de el pantalón , ENTITY , repito , se encaprichó por él , y una mañana dijo a su padre que si no la casaba con ENTITY tomaría una disolución de fósforos . El padre no quiso recargar su conciencia con otro remordimiento más ; casó a la niña con el noble arruinado y se dispuso para su cuarta quiebra , que le acarreó quinientos_mil duros de beneficio , limpios de polvo y paja . 
            
Acababa ENTITY de hablar , cuando pasó un muchacho con una bandeja de dulces en una mano y en la otra un platillo con una copa de cerveza . ENTITY le hizo señas para que se aproximara . 
            
El muchacho obedeció . 
            
ENTITY cogió la copa y la apuró de un trago . 
            
El chiquillo se quedó contemplando le sorprendido . 
            
— ¿ Por qué me miras así ? ¿ qué esperas ? le dijo aquel 
            
— Señor , si esa cerveza era para ENTITY . 
            
— Lleva le otra , qué diablo ! ¿ O no hay más malta en casa ? 
            
— ¡ Oh ! Aun tenemos un barril en el sótano , sin contar ocho_docenas de botellas que abriremos muy lueguito . 
            
— Bueno , anda , lleva a ENTITY su cerveza y de paso me traes un poco de fisco . 
            
— ¿ En un jarro , señor ? observó con candidez el muchacho . 
            
— No , una copa bastará , pero una copa grande ¿ oyes ? así , de medio litro . 
            
— A el tiro , señor . 
            
— ¿ No bailas , ENTITY ? dijo ENTITY . 
            
— ¿ Bailar yo ? 
            
— Tú , sí , ¿ por qué no ? 
            
— Yo no bailo jamás . 
            
— Según veo , no piensas como ENTITY , para quien el baile es el supremo goce , el termómetro de el alma ... ¿ Cómo le llamabas , ENTITY ? 
            
— ¡ Ah ! ¿ el ENTITY dice eso ? ... Pero el ENTITY no sabe lo que habla ... 
            
— ¡ Bueno ! interrumpí : después_de haber oído la opinión de ENTITY quiero conocer la tuya ENTITY ¿ qué cosa es el baile ? 
            
ENTITY echó el cuerpo hacia atrás , cerró los ojos y llevó las manos a las caderas , como si tratara de sacar de allí la definición que se le pedía . 
            
— ¿ Qué buscas ? 
            
— Los bolsillos . ¡ Ah ! es verdad que me he venido con el pantalón de baile . Yo no puedo improvisar con las manos a el aire libre . Bueno , las meteré en los bolsillos de el chaleco ... Eso es ! ¿ Qué me decías , hermoso pintor , poético ENTITY ? Ah ! me preguntabas lo que es el baile ? El baile , para mí , es un resabio de los tiempos en que nos vestíamos con taparrabo ; un lupanar moral diplomado por la costumbre y donde el papá , la mamá y el piano forman un tercero admirable . No , no te rías con aire de fingida lástima , ENTITY ; ni tú tampoco , sentimental mancebo , me mires de ese modo ; tengo el valor de mis apreciaciones . He dicho que el baile es una mancebía , cuya madama es la madre de familia y en donde la más cándida doncella , después_de una temporada , sale más instruida que una viuda inglesa que se desayuna con la ENTITY y se acuesta con el ENTITY . No me creen , eh ? pues aquí estoy yo para probar lo . 
            
cogió nos de el brazo y nos condujo hasta un sofá que había junto_a el piano . 
            
dejó se caer en él , operación que imitamos nosotros . 
            
Como se hubiera arrellanado en el centro de el asiento , yo me coloqué a su izquierda mientras ENTITY ocopaba la derecha . 
            
Aproveché el momento en que ENTITY rumiaba la disertación que sobre la danza nos prometiera , para echar una ojeada sobre los objetos que tenía en derredor y darme_cuenta de los gustos y aficiones de la dueña de casa , patentada madama , según la expresión audaz de mi amigo gabriel_camalo te . 
            
La sala era vastísima . Allí no bahía bronces ni cuadros , pero en cambio el lujo chillón que reinaba por do quiera , decía bien claro la vulgaridad nativa y adquirida elegancia de la mujer de ENTITY . 
            
En el fondo un mediano retrato a el pastel se recomendaba por su gran parecido con el coleccionista de cuentos sepulcrales . En la pared de enfrente , junto_a el piano , encima_de nuestras cabezas , apareaba con él un anciano , también dibujado a el pastel . Aquella cabeza cubierta con un cano bisoñé encrespado sobre la frente , pedia a gritos una boina encarnada por único tocado . Aquella cara limpia de barba como la de un cura , a medias oculta por un engomado cuello , que unas indiscretas orejas impedían llegar hasta las sienes , parecía contemplar atónita la esplendidez de decoraciones que le rodeaban y recordar , arisca , unas blancas paredes , unos muebles de paja y el tamboril y la gaita , en_lugar_de aquel horroroso piano , que desde el clavo a que estaba suspendida se veía precisada a escuchar todas las horas de el día . Aquel cuerpo fornido , estrechado por un frac de alta solapa , lamentaba la ausencia de la primera blusa que llevó en su primera comunión , cuando guardaba las vacas de su padre , y aquella mano que descansaba sobre sus rodillas , ancha , morena y velluda , adornada por un plegado puño de batista y destacando se de el fondo sombrío de la tela , revelaba con elocuencia los groseros trabajos a que se dedicara en sus primeros años . 
            
— ¿ De quién es este retrato ? pregunté a uno de los hijos de la casa , sentado a poca distancia de nosotros . 
            
— De ENTITY , mi abuelo . 
            
— ¿ Era proveedor de el ejército , secretario de ENTITY , limosnero de un convento , juez de menores , director de la ENTITY o desempeñó algún puesto público en la ENTITY , pues logró dejar tan bonita fortuna a sus descendientes ? 
            
— No , señor , mi abuelo fue un hidalgo navarro , que arruinado por la primera guerra carlista tuvo que venir a buscar fortuna a el ENTITY . Poco después_de su llegada puso una fábrica de polvo de ladrillo en ENTITY ; luego comenzó a prestar dinero con un interés muy módico ; dos años después era rico , gozaba de gran consideración y sus vástagos están habilitados para contar se entre lo más linajudo de ENTITY . Oh ! no hay cuidado de que ENTITY encuentre un solo pije en mi familia ! Ese retrato que mira con tanta atención , como inteligente , fue confeccionado por ENTITY . Tiene la fecha de 1838 . 
            
El ilustre castellano hizo un saludo se alejó lentamente con dirección_a el comedor . 
            
Tuve tentaciones de llamar le para que me explicara cómo ENTITY que nunca había sido pastelista , pudo « confeccionar » ese retrato , cuatro años antes_de su llegada a ENTITY ; pero ENTITY , indicando nos las parejas que los movimientos de el vals hacían pasar rasando nuestras piernas , dijo riendo : 
            
— Contemplen ENTITY . esos ojos lánguidos , esas fisonomías animadas , esos trémulos apretones de mano ; escuchen esas palabras ardientes y entrecortadas , esas contestaciones por monosílabos ; examinen las cariacontecidas figuras de el último término , que parece que no ven nada y que sin embargo lo observan todo ; reparen en aquella señorita , con su traje blanco ceñido a las caderas , sus brazos desnudos , sus arreboladas mejillas , sus ojos pintados a la oriental , su embustero corsé y elocuente tontillo , su cuello descubierto basta el comienzo de el seno , rodeado por una cascada de diamantes cuya adquisición costó a su padre un limpión en la cabeza ; consideren su flexible talle , obediente a el menor impulso de el compañero y estrechamente enlazado a el suyo como la liana a el olmo ; columbren el latir de el corazón , el ardor de la frente , la atracción magnética , la torpeza y rigidez de los miembros ; registren ENTITY . esas conciencias , pulsen aquellas arterias , desentrañen aquellos impulsos que la voluntad se empeña en guardar y que pugnan por manifestar se , y encontrarán en la mujer la intuición de el acto carnal , en el hombre deseo formidable . Yo no comprendo el baile sino entre los hombres de el ENTITY , los ingleses , los polacos y los flamencos que ... 
            
— ¡ Toman el baile como un digestivo ! exclamó ENTITY fuera_de sí . Para esos temperamentos bajo cero , el fluido hipnótico de unos ojos negros y el rozamiento de la piel femenina tienen menor influjo que una botella de cerveza . En esos hombres de el ENTITY , cuya apología quieres hacer nos porque sabes cuanto se te pareen , domina el bisteque a la fantasía , el tabaco a la música y a el amor el vientre . El ensueño que la pasión engendra , la desesperación causada por un amor sin esperanza ( ENTITY sonrió ) , la sensación de bienestar que inspira una melodía nocturna , el irresistible arranque que os hace lanzar un grito , cuando una voz querida murmura inopinadamente vuestro nombre a el oído , mientras sentís su corazón como un eco vivo y cercano , diciendo os por lo bajo : « te amo ! te amo ! te amo ! » son cosas desconocidas para esos bípedos de el ENTITY , remedos de el hombre , esperpentos de ENTITY y en quienes el supremo goce consiste en especular en acciones de caminos de hierro y escribir tomos infolio acerca_de el libre cambio . 
            
— ¡ Pero , hombre , no digas desatinos , por ENTITY ! Di me , ¿ leiste a ENTITY , a ENTITY ? Puedes encontrar más pasión entre todos tus poetas de el Mediodía ? 
            
— Esas son teorías que desde ENTITY , su primer rey , hasta ENTITY , monarca actual , ningún alemán ha llevado a la práctica . Cuando a esos germanos les da por el sentimentalismo , puede asegurar se que el mercurio se ha escarchado en el termómetro . ¿ Quieres que saltando de el baile a el amor , te defina en dos palabras nuestra manera de querer y la de esos alemanes de que tú eres un legítimo representante ? Oh ! es inútil que te encojas de hombros ; te he aguantado todas tus sandeces sobre la mancebía moral , la encubridora y ... qué sé yo qué más ! y tienes que oirme . Un latino contempla en el divino sentimiento la unión de dos cuerpos y la dilatación de un alma a otra , la fusión de dos espíritus que , dotados de distinto sexo , formarán un todo hermafrodita . Siendo nuestro único bien real sobre la tierra , no comprendemos el cielo sin él , y si ENTITY no realizara estas aspiraciones consideraríamos a la razón como una palabra vacía de sentido , la religión fuera sarcasmo horrible y la gloria eterna el más espantoso de los suplicios , y yo por mi parte añado que si el espíritu , habitando otras regiones , conservase el primero de sus atributos , la memoria , la bienaventuranza que el cielo dos promete sería imposible en ausencia de la mujer querida . Un sajón , un germano , pólipo gigantesco , sólo mira en el amor la perpetuación de su especie de molusco ... y basta ya , que estoy rabiando por bailar ; tú , anda a beber tu cerveza o tu pisco , — ahí te lo trae el muchacho . ¿ Me acompañas , ENTITY ? 
            
Hacía ya un buen rato que ENTITY no me quitaba la vista de encima , como si me reprendiera por mi negligencia . levantó me , atravesé la sala en toda su longitud y la invité a bailar una polca . 
            
A la distancia pude ver a ENTITY , que en el mismo lugar que le dejara apuraba a sorbos su vaso de aguardiente . 
            
— ¿ Quién es esa señorita ? dije a mi compañera indicando le a una mujer que iba delante_de nosotros , cogida de el brazo de ENTITY . 
            
ENTITY , que me estrechaba suavemente , respondió : 
            
— ENTITY . . Es una muchacha muy lloricona y sentimental , hija de una familia con más orgullo que miseria y que vive en ENTITY todo el año ; su casa queda a_espaldas_de la nuestra ; nos visitamos con mucha frecuencia y cuando venimos a veranear la tenemos de continuo a nuestra mesa . Es muy amiga de mi hermana ENTITY , lo que no me extraña , pues como ambas no viven en el mundo ... 
            
— ¿ Quiere ENTITY presentar me a ella ? dije a mi compañera . 
            
Esta me lanzó una mirada penetrante y después_de un momento de silencio : 
            
— ¡ Qué ! ¿ le ha gustado ? interrogó . 
            
— ¿ Cómo quiere que me haya gustado si aun no le he visto la cara ? 
            
ENTITY mordió el ramito de jazmines que llevaba en la mano , se abanicó fuertemente y guardó silencio . ENTITY expresaba su desagrado con el abanico ; cuando estaba contenta yo la conocía desde lejos : su abanico apenas se movía en sus manos . 
            
Aquella vez lo agitó ruidosamente haciendo me aspirar un pié cúbico de aire , ya_que este elemento no admite la medida de longitud . 
            
Después_de un monólogo que me revelaron sus ojos y su desdeñosa sonrisa , añadió : 
            
— Lo presentaré a cualquiera , a todas las de el baile , menos a ENTITY . 
            
— Se lo suplico ... 
            
— ¡ Jamás ! 
            
Conocí que ENTITY sentía desvío , involuntario tal_vez , por aquella niña y no quise insistir . 
            
Empero , cuando vio que ENTITY me presentaba a la compañera y que ésta me daba la mano y abandonaba su asiento para tomar mi brazo , pude observar que hacía pedazos el abanico sobre sus rodillas . 
            
A el pasar junto_a ella me dirigió una mirada en la que iba envuelto un tierno reproche ; la que lanzó sobre ENTITY tenía una expresión indefinible : desconfianza , dudas , celos tal_vez . 
            
Cuando hubimos dado la vuelta vi que abandonaba su asiento y la sala , en_compañía_de una de las de ENTITY . 
            
Pero , ¿ que me importaba ? Yo sentía un bienestar extraño , mezclado de encogimiento a el llevar aquella niña a mi lado . ¿ Qué sería ? Era una cosa así_como miedo , era una sensación de placer con visos de dolor , era un respeto grande no exento de atracción invencible lo que me inspiraba , y que no me permitía parar mientes en el abanico de mi discípula . 
            
Mariana tenía diez y seis años ; no era lo que se llama bonita , pero animaba sus facciones algo que ENTITY , siendo mucho más bella , hubiese comprado a costa de su sangre . 
            
Sus rasgos eran un tanto irregulares , su boca algo grande , pero de blanquísima dentadura ; tenía la frente pequeña e incorrecta su nariz ; sus cabellos claros y ligeramente ondulados armonizaban con el traje color crema que vestía , con el tinte transparente de sus mejillas y sobre todo con sus grandes ojos de un azul obscuro , de mirada profunda , luminosa , soñadora , infinita . Aquellos ojos hacían creer en el cielo y prometían todo un mundo de amor a el que supiera inspirar lo . Yo , desde la primera mirada que me lanzó , desde la primera palabra que le escuché sentí lo que no había sentido nunca . Sentí que una voz interior , a_manera_de potente bramido , me gritaba por cada uno de los poros : 
            
— ¡ Ya eres hombre ! 
            
No necesito decir que mis atenciones fueron aquella noche para ENTITY , a_pesar_de las indirectas que ENTITY me dirigía cada vez que se acercaba ; yo no tenía ojos , acciones y pensamiento nada más que para ENTITY . 
            
Mariana no era una sabidilla como ENTITY ; era una planta sin cultivo , una flor de los campos , pero de tan inaudita fragancia que turbaba los sentidos . 
            
Cuando yo la contemplaba airosa , elegante y cenceña , circunspecta en sus ademanes , reservada en su trato , afable en sus maneras llenas de voluptuosa languidez , parecía me que ninguna mujer podía resistir comparación a su lado ; que las imperfecciones de sus rasgos eran otros tantos atractivos ; que era mentira que la suprema belleza consistiera en la corrección de las formas , y que un pintor de genio no podía encontrar más perfecto modelo que ENTITY , si tratara de dar humana forma a aquello abstracto y grandioso que llaman la caridad , la fe , la resignación y la esperanza . 
            
Desde entonces apoderó se de mí un desasosiego mezclado de indefinible embeleso ; tenía ganas de reír , tenía ganas de llorar , aspiraba la vida con delicia , antojaba se me que la naturaleza creaba para mí armonías desconocidas , que las aves trinaban de más dulce manera , que las flores lanzaban embriagadores aromas , y que la felicidad no existía en la mansión que la piedad enseña , sino aquí , en este bajo suelo , a el lado de ENTITY y sin más que ENTITY por testigo de nuestras palabras de amor . 
            
Mariana vivía en una antigua casita , a cinco cuadras de la ENTITY . Dos cuerpos formaban el edificio ; el uno con su jardín a el frente , defendido por una verja cuajada de enredaderas , daba a una calleja tortuosa , obscura y solitaria , que contenía las habitaciones de la familia , la sala de recibo y la antesala ; el otro , esquinado a una encrucijada , se componía de dos piezas sobrepuestas , construidas a la moderna . La principal , cerrada siempre , sombría y muda , encerraba los muebles , libros e instrumentos de cirugía de el dueño de la casa , muerto bacía tres años ; la superior , abierta a el sol por un pequeño ajimez , con su friso de azulejos , era la estancia de ENTITY . 
            
¿ Respondía aquella anexión árabe a un capricho de el constructor o a una viaraza de propietario ? 
            
Como yo no he sido crítico de arquitectura , nunca me tomé el trabajo de averiguar lo ; pero si ENTITY . son más curiosos que yo , libres están para hacer lo , — la casa permanece en el mismo estado que tres años atrás . La sala baja tenía , además_de la puerta , una enorme ventana paralela a el ajimez , guarnecida con una de esas rejas de hierro de grosísimos barrotes , que acostumbraban a_principios_de el siglo pasado y cuya convexidad llegaba basta la mitad de la acera . 
            
ENTITY tales constituían un peligro constante para los transeúntes , pero los enamorados tenían en ellas su principal auxiliar , el que no podía entrar por la puerta tenía accesible la ventana . 
            
Para mí aquella veja fue la providencia , pues me servía de escalera cuando trataba de alcanzar a el balcón de ENTITY , para colocar un ramito de flores silvestres , lo que me obligaba a un milagro de equilibrio , exponiendo me a romper diez veces la cabeza . 
            
Yo no sé si ella me observaba durante esta operación , pues como su ajimez venía a quedar a cinco_pies de el último tramo de mi improvisada escala , no podía registrar con la vista el interior de el cuarto ; pero en la mañana siguiente , mi ramito lucía , marchito ya , en sus cabellos o en el escote de su vestido . 
            
Estoy seguro de que aquellos de mis lectores mayores de veinte años , se echarán a reír de estas locuras de mi adolescencia ; pero consiento en que me tire la primera piedra , el que por su suerte aun tenga la cabeza vacía y el corazón ocupado , es decir , que no haya pasado de los diez y ocho . 
            
En esa dichosa edad , niños con cuerpo de hombre , todavía sentimos , todavía creemos , todavía esperamos . 
            
Después el hombre entra en la categoría de las personas sensatas , positivistas y prácticas . 
            
Aquel que se obstina en continuar siendo niño , con fe , con ilusiones , merece un chaleco de fuerza en el departamento de alienados . 
            
Para ellos se han hecho suntuosos edificios en todas las grandes capitales . 
            
¿ Qué más quieren ? 
            
Los primeros , los exentos de corazón y due-nos de un cerebro bien organizado , es decir , los hombres fuertes , dominan en la política , en la ENTITY , en el ENTITY . 
            
Para ellos se reclutan ejércitos , se imponen contribuciones y dictan garantías . 
            
Cierto es que les está vedada la entrada en el dominio de la ciencia , el arte o la poesía . 
            
Pero eso , ¿ qué importa ? 
            
ENTITY es un pueblecillo lleno de misterio , sombra y verdura ; está rodeado de quintas , fundos y viñedos ; las lugareñas son graciosas , el aire puro y embalsamado , los frutos exquisitos . 
            
¿ Será por la influencia de los primeros recuerdos ? Lo ignoro ; pero lo cierto es que desde entonces be visto bien distintas poblaciones , conocido muy remotos países , admirado diversos horizontes ; y en todas partes , ya estuviese en el ENTITY , en el ENTITY , en el ENTITY o en la ENTITY , he sentido la nostalgia de aquel centenar de casitas blancas y amarillas , agrupadas sobre una pradería verdísima , bajo un cielo sin nubes y con su cadena de azuladas sierras a la espalda . 
            
Es que en esos lugares , cada árbol , cada fuente , cada hiedra asida a los muros , cada liquen adherido a las piedras , cada matita de pasto brillante de rocío , me habla con frases especiales , en peculiar idioma , con acentos distintos . 
            
Es que ese arbusto que ahora agita sus ramas con estruendo , nos cobijó con su sombra ; es que ese viento que silba con violencia , fue suave brisa que acarició sus mejillas ; es que ese musgo sustentó sus pisadas ; sobre ese banco do madera se reclinaba la noche en que me dio su primer ramito de madreselvas ; es que esos mil ruidos de la tarde , causados por el zumbido de las avispas , el agua que murmura , el cantar de los grillos , el mugir de los ganados y el suspirar de las hojas , murmuran a mis oidos : ¡ Mariana ! Mariana ! Mariana ! 
            
Yo me he convencido de que eso que llaman un horizonte inmenso , un paisaje grandioso , un cielo transparente , un aire puro , una vegetación lujuriante y que forman una comarca encantada , de nada valen si no sirven de accesorios a la mujer querida . La naturaleza exige la presencia de la única obra perfecta que salió de las manos de ENTITY ; es como el diamante bruto : necesita la mujer por lapidario y a su solo contacto adquirirá lustre y brillo . 
            
La mujer es el cuadro , la naturaleza el marco . 
            
En aquella época se bailaba en casa de ENTITY casi todas las semanas . ENTITY dista apenas cinco leguas de ENTITY , el tren de la tarde conducía centenares de muchachos , que los calores de la ciudad echaban fuera_de su seno . Estos jóvenes eran los favorecidos de las niñas de el lugar para sus temporadas y muchos pagaron muy curo aquel favor , quedando presos en la red que se les tendía . 
            
Yo asistí durante tres semanas seguidas a las reuniones de el burgués-hidalgo . Concurría a la iglesia , y oculto detrás_de un pilar la contemplaba ávidamente ; yo la veía repasar su libro de oraciones , admirando la actitud que tomaba a el alzar el sacerdote la sagrada hostia . Aquella alta figura , arrodillada y contrita , me parecía descendida de un cuadro de el ENTITY o de ENTITY ; una de esas visiones que suelen tener los moribundos , momentos , antes_de entrar a la eternidad , y en la que divisan a la madre de ENTITY , tendiendo sus brazos con amoroso atan y melancolía suprema , primeros atributos que la religión concede a la divina judía . 
            
Un día , de vuelta a mi casa , encontró a mi madre muy contrariada . Acababa de recibir la visita de ENTITY , que le hizo relación detallada de mis platónicos amores , añadiendo que hiciera lo posible por quitar me esas fantasías de la cabeza , pues ENTITY era una coquetuela de la peor especie y su familia una cáfila de ciúticos , indignos de emparentar con nosotros . 
            
Tuve con ella una larga conferencia . Sin_ambages ni rodeos declaré que amaba a ENTITY y que por todas las ENTITY de la tierra no renunciaría a su mano , así se desplomase el cielo sobre mi cabeza — como todos los enamorados , yo era muy romántico . 
            
Mi madre , después_de un breve rato , respondió : 
            
— Eres un niño : no trato de contrariar tus inclinaciones ; pero no estás en edad de pensar en amoríos . Como conozco tu carácter , sé que si continuas viendo a esa niña acabarás por hacer cualquier disparate : por_consiguiente , para impedir temporal mente tus relaciones con ella , me valdré de el único medio que tongo a mi alcance : no conseguirás de mí una sola chaucha . Veremos cómo te las compones para seguir haciendo el ENTITY de esa lánguida ENTITY . Ahora mismo voy a ordenar que todas tus cuentas se incluyan en las mías , para lo sucesivo ; yo las satisfaré . ¿ Quieres libros , revistas artísticas , periódicos extranjeros ? Seguirán llegando a tus estantes como hasta ahora , pero ... yo seré quien los pagará . ¿ Bailes ? Con ENTITY y sólo en casa de ENTITY . Tienes la puerta franca como hasta aquí para salir a la hora que te dé gusto y gana . Sé que primero te morirías de hambre antes_de pedir dinero a tus amigos ; por_consecuencia , conseguiré mi objeto : sitiar te por hambre . ¡ Es inútil ! No tengo que añadir una palabra más . Hemos concluido . 
            
Estas palabras de mi madre , aun cuando a el pronto me causaron inmenso sobresalto , no me inspiraban gran temor para el porvenir , tenía algunas alhajas y sobre todo mi numerosa serie de tomos , mi selecta biblioteca . 
            
En_cuanto_a tratar de rendir a mi madre por_medio_de las súplicas o las protestas de enmienda , era cosa imposible . Mi madre tenía un carácter de hierro , una condición inexorable ; era taciturna , concentrada , sombría ; y en cuanto tomaba una resolución , ya fuese la más injusta , la más perjudicial , la menos conforme_a el fin que se proponía , no desistía de ella por nada de este mundo . Ese carácter inflexible , esa pertinacia inaudita , ese orgullo absorbente helo heredado con la sangre , defectos de que los años y los sufrimientos nunca pudieron corregir me , y que jamás me hubiesen permitido ceder a las sugestiones de la conveniencia , apelando a el cariño de madre y procurar convencer la por_medio_de la sumisión y el afecto . No ; éramos tal para cual , astilla de el mismo palo , rebelde e inquebrantable . 
            
Comencé , pues , por deshacer me de algunas sortijas y alfileres de corbata , cuyo importe me permitió diez o doce viajes a ENTITY ; en_seguida se fue mi reloj con cadena . Ya se comprende que ENTITY ignoraba de el todo estas tribulaciones ; jo era muy joven y temía poner me en ridículo a sus ojos . A el contrario , procuraba no dar a entender la pobreza a que me veía reducido , comprando para ella los más hermosos ramos de flores que podía encontrar , dando gruesas limosnas a la puerta de la iglesia , sin olvidar me de tomar un carruaje por horas , con el que desempedraba diariamente las calles de la plaza , punto de reunión de las bernardinas y donde descollaba ENTITY , como el planeta ENTITY entre la constelación que le rodea . 
            
A mi reloj siguió una magnífica colección de clásicos franceses , que yo había ido reuniendo tomo a tomo en el espacio de cinco años . Cuando necesitaba dinero sacaba algunos volúmenes de los estantes , con que , a imitación , de el ENTITY , me atestaba los bolsillos , la cintura y el interior de el chaleco y salía furtivamente de mi casa , para dirigir me a la de un usurero que se había hecho rico comprando libros a los estudiantes de provincias ; y esto rae era tanto más fácil cuanto que mi madre pasaba los años sin entrar en mi cuarto , y que conociendo la adoración que por mis libros tenía , jamás me hubiera creído capaz de esos tamaños . Por tomos que me habían costado quince y veinte_pesos y que conservara nuevecitos , como recién salidos de la tienda , no conseguía sino dos o tres de aquel prestamista sin entrañas , pero , ¿ qué hacer , si ENTITY me aguardaba ? 
            
Es necesario ser coleccionista para comprender la magnitud de el sacrificio que hacía , separando me de mis queridos compañeros . 
            
Yo tenía un verdadero tesoro en libros raros y curiosos ; guardaba con cuidado infinito varios ENTITY , los únicos tal_vez que se encontraban en ENTITY ; poseía un ejemplar de l'École des ENTITY , con anotaciones a el margen , de_puño_y_letra de el mismo ENTITY , acerca_de su interpretación y decorado ; otro de ENTITY , la célebre comedia de ENTITY , impresa en 1709 y con tres o cuatro variantes manuscritas de su hijo , actor de el ENTITY ; el original de el ENTITY y el de el ENTITY magistrat de ENTITY d ’ ENTITY , que no es sino un arreglo de el ENTITY . Todas estas obras , a_pesar_de su incalculable valor , tuve que entregar las por un precio irrisorio . 
            
Siempre lamentaré una colección compuesta de más de doscientos autógrafos de hombres de letras y de ENTITY , artistas y poetas de fines de el siglo pasado y principios de el presente , que mi abuelo compró en ENTITY a_peso_de_oro , a el editor ENTITY y que me vi obligado a vender por diez cóndores . ¡ Oh ! mi conciencia de bibliómano me trae a_el_retortero desde aquel inicuo tratado . Que me perdonen las manes de ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , el ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y cien otros , cuyos nombres son para mí el mane , thécel , phares de la bibliografía ! 
            
Mis recursos tocaban a su fin y veía con tristeza que no podría prolongar mucho esta clase de vida . 
            
Por fin , el último tomo que me restaba fue a hacer compañía a los demás ; entreguó le por la cantidad que necesitaba para tomar un bo-loto de_ida_y_vuelta en la estación de el ferrocarril . 
            
A el otro día , de mañana , subía melancólicamente a uno de los vagones . 
            
Media hora después , llegado a el término de mi viaje , se me acerca ENTITY , que se encontraba allí desde el día anterior , diciendo me : 
            
— Ya sabrás que esta noche bailamos en casa de ENTITY . 
            
— ¿ Esta noche ? ¿ Irá ENTITY ? 
            
— Lo ignoro , pero sé que ha sido invitada . 
            
— ¿ Quién te lo ha dicho ? 
            
— ENTITY , que acaba de separar se de mí en este momento para recibir a su mujer , que viene de ENTITY . ¡ Calle ! Ahí lo tienes . 
            
— Yo no tengo raciones con esa familia . ¿ Puedes conseguir me una invitación ? 
            
— Cuenta con ella ; pero , mira , vale más que vayamos juntos ; yo voy a tomar el tren de retorno para ENTITY ; a las once estaré de vuelta . ¿ Voy a buscar te a el hotel ? 
            
Fingí un ataque de tos , pues sentía encender se me el rostro y contesté balbuceando ; 
            
— Te aguardaré en la plaza . 
            
— Bueno , lo mismo da . ¡ Hasta la noche ! Voy a ocupar mi asiento . 
            
En cuanto el tren hubo partido abandoné la ENTITY para dirigir me a el centro de el pueblo . 
            
Pasé por casa de ENTITY : sus postigos estaban cerrados . 
            
Nosotros , sin_necesidad_de hablar , nos entendíamos por_medio_de el idioma universal y el más expresivo : la mirada . 
            
Ella se sentaba detrás_de su ventana , para acechar mi llegada , a las cuatro_y_media . 
            
Permanecía allí hasta las seis , hora en que se levantaba y volvía a cerrar los postigos . 
            
Cuando yo los encontraba cerrados , era una cita para la plaza . 
            
Uno solo abierto , significaba « estoy en la pieza contigua . » 
            
Una hoja de la ventana abierta con los postigos cerrados , quería decir « he salido con mi tía y volveré muy tarde . » 
            
¡ Digan después que los objetos inanimados no tienen su idioma especial ! 
            
Por cierto que todo esto lo aprendí prácticamente y por mi cuenta propia : cuando me tocaba en suerte hablar con ENTITY , había que aprovechar el tiempo en otros asuntos más importantes . 
            
Pero también la falta de teoría me perju-dicó grandemente en mis primeros ensayos , empírico como era . 
            
Mariana , inventora , leía de corrido en el alfabeto que yo empezaba a deletrear . 
            
Una tarde estaba ENTITY en su postigo ; leía un libro a la rústica , cuyas ilustraciones intercaladas en el texto y sus tapas azules revelaban una novela de Julio ENTITY . 
            
Me lanzó una mirada indiferente y rápida , que volvió a clavar en el folleto que tenía entre sos manos . 
            
— ¡ Ya no volveré a pasar más ! exclamé despechado . 
            
En efecto , rodeé la manzana y me dirigí a la ENTITY , donde llegué cinco_minutos antes_de la salida de el tren . 
            
Visité el pueblo durante tres_días seguidos , pero me guardé bien de acercar me a su casa . 
            
En la tarde siguiente ya no pude resistir más ; pasé por su ventana : estaba cerrada . 
            
De vuelta encontró me con ella , que acompañada de su hermana , había ido a buscar me a el punto donde me citara con su postigo . A el verme vagó una sonrisa por sus labios , como si quisiera decir me : « perdona mi distracción de la otra tarde . » 
            
Una semana después encontré cerrados sus postigos . 
            
— ¡ Me llama a la plaza ! dije . 
            
Allí estaban todas las mu chichas de ENTITY , menos ella . 
            
aguardó la inútilmente hasta las cinco_y_media . 
            
A esa hora tiré por una de las calles que conducen a el campo , pasé por casa de ENTITY y a poco divisaba su ajimez desde la esquina . 
            
Mariana estaba en él . 
            
Grave , lento , pisé la acera y sin mirar para ella . 
            
Aquel ademán tradujo bien claro mi pensamiento : « Porqué me has engañado ? » 
            
A el otro día la vi salir , siempre vestida de negro , con dirección_a el lugar donde creía encontrar me . 
            
Su hermana la acompañaba . 
            
Yo estaba oculto entre un carruaje y pasaron tan cerca de mí , que pude oír algunas de sus palabras . 
            
— ¿ Irá ? preguntaba su hermana . 
            
— Estoy segura . Además , en la calle ... 
            
clavé me las uñas en las palmas y concentré mis cinco sentidos en uno solo , pero fue en vano ; caminaban de_prisa y no pude escuchar el fin de el diálogo . 
            
Descendí , entré a una confitería y esperé . Una hora más tarde , de regreso a su casa , me encontró en su camino , pero no hizo el menor ademán de saludar me y ni aun siquiera me agració con una ojeada . 
            
Ella se vengaba a su vez . 
            
Las seguí . Mariana se volvió dos o tres veces para mirar me ; a el abrir la puerta de el jardín clavó por última vez sus ojos en los míos . 
            
Su mirada tenía una expresión de inexplicable melancolía , de inmensa ternura , y sabroseando con voluptuosidad entraña las cien_mil sensaciones que ENTITY despertara con aquel magnético efluvio , estuve a_punto_de lanzar un grito , que quería escapar de mi garganta con estas palabras : 
            
— ¡ Me ama , sí , me ama ! 
            
Todo el día lo pasé alternativamente , en el café , la ENTITY y la plaza . ¡ Qué cansado estaba a el entrar se el sol ! ¡ Cuánto me atenaceaban las ganas de comer , media hora después , a el introducir me en el despacho de el hotel a pedir un poco de agua ! La cena de la noche anterior había sido mi último almuerzo . Yo escuchaba ruido de platos , de cubiertos que se entrechocaban , de tapones que herían el aire con ese ¡ tac ! ¡ tac ! tan armonioso a los oídos de el estómago ; el más traidor de mis sentidos se complacía en recoger todos los aromas , que como una inundación brotaban por la ancha puerta , con que saturaba mi cerebro obscurecido . En la pieza vecina , sobre las mesas , en el suelo , dominaban las uvas , las manzanas , las peras a montones ; un aparador yacía atestado de conservas , pastelillos , jamones ; quesos de todos los colores y nacionalidades se entremezclaban con los bulbos de ENTITY y los turrones de ENTITY ; verdaderas serranías de pan francés , deslumbraban mis ojos , en pintoresca perspectiva ; los panecillos de grasa , apilados en forma de pirámide , eran blancos , trascendían la vida , me incitaban ; su descolorida y y arrugada cascarita me respondía de su terneza . A su lado , en una fuente de madera , había cuatro o cinco jairas enormes , varios erizos y algunas docenas de choros . ¡ Qué suculentas deberían ser unas morenas aceitunas chileñas , que divisaba besando se amorosamente en un colosal plato de estaño ! ¡ Y aquella leche tan blanca y calientita que humeaba en su vasija de metal ! 
            
Los mozos , con su blanco delantal , su chaquetilla de lustrina , su peinado a la ENTITY y sus vulgares fisonomías no exentas de cierta travesura , entraban y salían con ligero y breve paso . 
            
Hasta mi rincón llegaba un confuso murmullo , entrecortado de_vez_en_cuando por el sonido estridente de los cubiertos que resbalaban sobre la loza , el crujir de una silla arrastrada sobre el pavimento de madera , de la puerta , que acompasada por el chirriar de las sartenes en la cocina , se abría sonajeando y de diversas voces que a desiguales intervalos , con todos los acentos conocidos entre la ENTITY y el ENTITY , recorrían el registro vocal , desde el bajo profundo hasta el falsete , gritando a_voz_en_cuello . 
            
— Potage a la ENTITY ! ENTITY aux fines herbes ! Un pigeon grillé ! Des huitres pour quatre ! ENTITY au gratín ! ENTITY a la ENTITY ! 
            
Algunas horas después bahía recorrido el pueblo cuatro o cinco veces en todas direcciones . Cuando llegué a la plaza , las piernas se negaban a sostener me . 
            
A_pesar_de que el fresco se hacía ya sentir , mi cuerpo estaba bañado en sudor ; de_tiempo_en_tiempo un sobresalto convulsivo , acompañado de una sensación particular , de calor y de frío a la voz , me agitaba los miembros a_guisa_de sacudida galvánica . 
            
Mis manos estaban ardientes e hinchadas , tenía los labios carden os la mirada fija y ceñuda , los movimientos de inspiración se sucedían lentos y prolongados , entrecortados y bruscos los de expiración . Experimentaba un entorpecimiento general en mis sentidos , especialmente en el de el tacto ; empero , mi oído gozaba de una delicadeza extrema ; parecía velar por todos los demás en reposo . 
            
Percibí los últimos ruidos cercanos de el pueblo : las puertas de los despachos que se cerraban , el relincho de un caballo , el chillido de una lechuza asustada por un perro nocturno , y de más lejos , allá entre los viñedos , el ronco estampido de una escopeta , descargada contra los ladrones de uvas , el estridor de el queltehue , vigilante incansable , y el rebramar de la máquina de el tren de carga . 
            
El pueblo semejaba a un cíclope recostado , cuyo ojazo gigantesco era el reloj de la vecina torre , a quien un cristal roto obligaba de continuo a pestañear a el viento . 
            
Salió la luna , clareó un segundo el campanario de la iglesia , los tejados de las casas y se ocultó entre un montón de negros nubarrones . 
            
Por encima_de mi cabeza las acacias , destacando se sombrías de un fondo pardusco , cruzaban sus nudosos y torcidos brazos . 
            
En aquel momento una campanada resonó a poca distancia ; luego otra ; otra en_seguida , hasta once . 
            
Tendí la vista en derredor : todo estaba mudo , las casas cerradas , las calles desiertas . 
            
Sólo el hotel que tenía enfrente continuaba con una de sus puertas abierta . 
            
Desde allá , con dirección_a ENTITY , empezó a hacer se sentir un rumor vago , continuo , a_manera_de persistente gargajeo , seguido de un dilatado estremecimiento de el suelo , que venía a morir bajo mis pisadas , como las arrugas que causa la piedra arrojada en una fuente . 
            
escuchó se luego un lejano y prolongado alando . 
            
Me paré sobre el banco en que estaba sentado y volví la cabeza . 
            
Era el tren ; yo le veía acercar se culebreando , negro , rápido , rugiente . 
            
Su máquina silbaba quejando se terca , ronca , compasada , mientras_que su ardiente brasero taladraba la obscuridad como una colosal linterna . 
            
A poco se ocultó detrás_de una espesura ; cuando apareció a mis ojos por última vez , había moderado su carrera ; fumaba lentamente y se detenía en la ENTITY después_de lanzar la última escupida . 
            
A_el_cabo_de cinco_minutos divisé la alta figura de ENTITY , que atravesaba la plaza huroneando cuidadosamente a derecha e izquierda . 
            
— Aquí estoy , le dije en cuanto le tuve a_pocos_pasos . — ¿ Has venido solo ? 
            
— No , con ENTITY , pero él ha tomado un carruaje y se ha hecho conducir directamente a el baile ; ya sabes que es enemigo de caminar a pie . 
            
La familia de ENTITY vivía a corta distancia . Salimos de la plaza , cortamos en cruz la calle y dos cuadras más abajo , después_de dejar a la espalda la casa de el obispo ENTITY , penetramos en el zaguán de el suegro de ENTITY . 
            
Poco más de las dos_de_la_mañana serían cuando llevé a ENTITY a el comedor . 
            
Había bailado con ella cerca de tres_horas , tenía el cuerpo y las piernas como de paja , inertes , insensibles , pero mi estómago abogaba por ellas con impertinente elocuencia . acerqué me a la mesa y tomé uno de esos bocados en forma de cucurucho y que puse en_manos_de mi compañera . 
            
Aquella me dio las gracias con un ademán , y lenta y silenciosamente hizo pasar el refrescante dulce desde el platillo a sus labios . Yo la contemplaba embelesado ; veía su pequeñita mano , desnuda de guante , blanca , de luengos y afilados dedos ir y venir rasando el plato con una cuchara de marfil . Lo inclinaba a un costado para no perder nada de la aromática crema . Su boca tanto grande , pero de dientes ebúrneos e iguales , hacía un graciosísimo mohín a cada traguito , dibujando en su mejilla un hoyito hechichero ; sus ojos oscuros , ligeramente oblicuos y coronados por anas cejas negras , hablaban con más vehemencia que un profesor de literatura española . Reparó por primera vez en lo largo de su cuello , puro , estatuario , obediente a el menor movimiento de su expresiva cabeza ; en_cuanto_a la esbeltez de su talle , a la morbidez turgidísima de sus contornos , a su gallarda manera de andar y a la fascinación irresistible , todopoderosa que su persona emanaba , pretiero guardar silencio ; nuestro lenguaje es muy limitado e imperfecto ; necesitara un idioma especial , ignoto , formado de las armonías más puras , do los versos más sonoros , do las lágrimas que el dolor entrada ; y con a_manera_de comunicación misteriosa , pulsar en vuestros nervios y descubrir el punto en que vuestro sentimiento anida , para anonadar vuestra razón , a el transmitir os las impresiones que ENTITY sabía inspirar me con una sola de sus miradas , con la más ligera de sus entonaciones , con el más insignificante de sus movimientos . Pero , ¿ quién es aquel que puede juzgar de una melodía de ENTITY , leyendo una crítica de ENTITY ? ¿ Podrán todos los comentadores de ENTITY , con sus centenares de volúmenes , conmover tanto como la corta escena de el somnambulismo de lady ENTITY ? ¿ Ha logrado acaso ENTITY reproducir en el lienzo las facciones de la morena hebrea , madre de el ENTITY , progenitora de la caridad y el perdón ? 
            
Permanecimos en silencio durante un largo rato . Mariana jugaba maquinalmente con su cucharilla de marfil . Sus cabellos castaños encuadraban , soberbios , su rostro descolorido y mate , mientras_que sus ojos , vagos y pensativos , retrataban las imágenes que su corazón evocaba . Sumergida en una profunda cavilación , surgía un vaporoso misterio que prestaba singular encanto a su hermosura , que la ascendía de nuestro mundo grosero , haciendo la radiar en otras regiones desconocidas a las miserias terrenas . Yo , sentado a su lado , aco-bardado y trémulo , anhelante , embebecido por una extraña fuerza de intuición , me adhería a las fisiones risueñas , a los sombríos presentimientos , a los recuerdos , a los pesares que la asaltaban . Con satisfacción inaudita absorbía , me embriagaba , vivía de los voluptuosos aromas , de las cálidas emanaciones , fluentes de su cuerpo de ángel y mujer a_la_vez ; perfumes más subsistentes que el bronce , más perdurables que la desgracia y que aun percibo deleitosamente y con ahinco , como si los hubiera marcado en mi cerebro una garra de fuego . 
            
Mariana , que había concluido su monólogo , descendió de las alturas a que su espíritu la elevara y sonriendo se , me dijo : 
            
— Qué impolítica debo haber le parecido con mi distracción , ¿ verdad ? 
            
Yo , que era un muchacho todavía , me sentí turbado por aquella pregunta , y a la que respondí con unas cuantas trivialidades y en tono torpe y confuso . 
            
— ¿ ENTITY sabe qué día es boy ? anadí a_el_cabo_de una ligera pausa . Se cumplen seis meses que la conocí . 
            
— ¡ Qué pronto transcurro el tiempo y cómo admiro su buena memoria ! contestó ENTITY ensayando una nueva sonrisa . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ ENTITY no lo recordaba ? 
            
— ¡ Es tan larga la fecha ! Además , yo no tengo una memoria tan feliz . Lo único que tengo presente es que nos conocimos en un baile y en casa de ENTITY . 
            
— Y de la segunda vez que me vio , ¿ se acuerda ENTITY ? Fue en ENTITY ... 
            
— ¿ A la tarde ? 
            
— No , por la mañana . 
            
— No me acuerdo , ¿ sabe ? 
            
— ¿ Y cuando hicimos juntos aquel viaje para ENTITY , a las cuatro ... ? 
            
— Tampoco me acuerdo . 
            
— ¿ Y aquella noche que nos encontramos en la calle de el ENTITY , esquina a la de ENTITY ? 
            
— De eso sí me acuerdo . 
            
— ¡ Oh ! Mariana . Y yo que tengo presente hasta los más insignificantes pormenores de nuestras tres primeras entrevistas . ¿ Quiere que le diga a qué hora la vi en esas dos veces que ENTITY ha olvidado de el todo ? Pasaba un día por el ENTITY : eran las diez_y_cuarto_de_la_mañana . A el llegar a la última tienda que hay allí , junto_a la peluquería y próximo a la calle ENTITY , observé que ENTITY , acompañada de su tía , compraba algunos objetos de moda . A poco salieron : ENTITY iba cubierta con su manto y llevaba en la mano florecita un paquetito envuelto en un papel de color de rosa . A el pasar me dirigió una sostenida mirada y una sonrisa . ¡ Oh ! Mariana y dice ENTITY que no lo recuerda ! En_seguida se pararon en la acera y subieron a un coche . Su tía subió primero , después ENTITY y ex-profeso dejó abierta la portezuela que yo me apresuré a cerrar , sin atrever me a dirigir la vista a el interior ; tal era el encogimiento que sentía ! Cuatro_días más tarde volví a encontrar la en la calle de el ENTITY ; eran las nueve_de_la_noche , yo la seguí hasta su casa . ¿ Se acuerda , ENTITY , de que ENTITY llevaba un vestido negro con pintitas amarillas ? Recuerda que iba en cuerpo , elegante y hermosa como un ángel ? ¿ Recuerda que a el entrar en su casa se echó a reír y se puso a hablar en alta voz , como si quiniela decir me : « aquí es , no pases más adelante ? ¡ Oh ! Mariana , y ha podido olvidar todo esto ! 
            
Mariana dejó caer sobre mi una de estas miradas que no hubieran podido pagar todos los emperadores de la tierra y que tanto orgullo causan a los pintores , cuando consiguen trasladar las a el lienzo en sus horas de fiebre . 
            
Acababa yo de hablar , y antes_de que ENTITY tuviera tiempo de contestar a la semi-declaración , que acababa de hacer le , se me acercó uno de los muchachos de servicio , diciendo me en voz baja : 
            
— ENTITY , dice don_camalo te que vaya . 
            
— ¿ Dónde está ? ¿ En la sala ? 
            
— No , señó . ¿ ENTITY seguir me ? Lo yevaré donde él . 
            
— Bueno , aguarda un instante . Mariana , ¿ desea ENTITY pasar a el salón ? 
            
— Sí ; bastante tiempo hemos permanecido aquí . Me pica la oreja izquierda , indicio de que la ENTITY comienza a pelar me con ayuda de la señora de ENTITY . ¿ No sabe que poseo el don de las adivinas ? — condición de mi temperamento nervioso . ¡ Cuidado , pues , con hacer me alguna de las suyas ! Pero , ENTITY no toma nada ; ¿ está enfermo ? 
            
Y diciendo esto , ENTITY se levantó , fuese hasta la mesa y sirvió una cañita de ENTITY , que puso en mis manos . 
            
¡ Ya no tenía hambre ! Llevé la copa a mis labios , pero no pude apurar la . No sé si el abatimiento físico o un mortal desconsuelo me sacudió violentamente ; por un momento mi corazón cesó de latir , cerré los ojos y la lívida mano que me quedaba libre la apoyé sobre la mesa , pues sentía que me faltaba la tierra . 
            
Rápido , imperioso , un sollozo irresistible , más inerte que mi voluntad , se abrió paso por entre mi anudada garganta ; las lágrimas me quemaban los párpados , pero la salida era demasiado estrecha para el torrente contenido ; los ojos permanecieron áridos y mi pecho se alzó como si una glacial tenaza me sujetara el corazón , mientras_que mil serpientes de fuego me mordían el cerebro , agolpando se a mi frente , a las mejillas y a las sienes la púrpura de la fiebre . 
            
Hice un esfuerzo sobrehumano , violenté todas las fibras de mi rostro , todos los músculos de mi cuerpo para que volviesen a su natural tensión y ofrecí mi brazo a ENTITY , para llevar la hasta la sala . 
            
— ¡ Qué ! ¿ qué tiene ENTITY ? me dijo aquella , asustada . 
            
— Nada , le respondí con esa espantosa sonrisa que no llega a los ojos y que precede a el delirio ; nada , ENTITY , que me siento muy dichoso y que desearía que esta noche ... 
            
La joven me interrumpió con una mirada que había inventado una expresión ; la mano que me tendía yo la sentí estremecer se cuando la cogí entre las raías , intranquilas y heladas . 
            
A el dejar la en su asiento y volver me para salir , choqué con un gigantesco cuerpo ; una sedosa y sahumada barba rae acarició el cuello , a el tiempo en que una voz vibrante y contenida murmuraba estas palabras a mi oído : 
            
— ¡ Hechicera parecita ! 
            
A el salir se rae acercó el mismo muchacho , que ya había estado conmigo en el comedor . 
            
— ¿ Dónde está ENTITY y qué quiere ? le pregunté . 
            
— Tenga la bondad de seguir me . . ENTITY ! Ya a trompezar con la magnolia ... Bien , eso es ; por ayí ahora . Dé me la mano , vamos a cruzar la canaleta ; le yevaré hasta el puente , es aqueyo negro que se divisa junto_a el cipré . Veinte pasos má y habremos yeyao . 
            
Repentinamente se oyó un rugido acompañado de ese chapoteo que hace el agua agitada por la caída de un cuerpo pesado . 
            
— ¿ Qué es eso ? pregunté a mi lazarillo que me guiaba entonces por entre un dédalo de arrayanes y de jazmines . 
            
— ¡ Nada ! que me he caído de narices entre la acequia ; murmuró la voz angustiosa de ENTITY , que me seguía como si fuera mi guardia de corps . ¡ Malhaya el señor ENTITY con sus juegos a el escondite ! Continúa andando , no te detengas ; desde aquí veo el camino ; allí debe estar , donde sale esa luz . 
            
En aquel momento sentimos la voz de ENTITY , que modulaba a la sordina el conocido vals de les ENTITY y que principia así : 
            
ENTITY mes voyages , ENTITY d'orages Que de naufrages ! — ¿ Qué cuarto es ese ? dije a el muchacho , que recibía de lleno la luz que por la puerta escapaba y cuya figura , brotando de su fondo obscuro , me recordó las telas mejores de ENTITY y ENTITY van der ENTITY . 
            
— La cocina , señó . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ ENTITY está en la cocina ? 
            
— Aquí estoy , aquí estoy , melenudo personaje , respondió aquel . ¡ ENTITY ! fámulo ! acude a mi voz en_busca_de una pantalla para soplar el fuego . 
            
Era tan original el cuadro que se presentó a mi vista , que no pude menos de soltar una carcajada , a_pesar_de lo poco dispuesto que estaba para manifestaciones de contento . 
            
ENTITY , en_mangas_de_camisa , con los puños arremangados hasta por encima_de el codo , atado un delantal blanco a la cintura y una servilleta en la cabeza , estaba de pie , inclinado sobre una mesa que había a la izquierda , mondando una patata con un enorme cuchillo que blandía con mucha ligereza . 
            
Junto_a sí podían contar se , ya limpiecitos y mondados , hasta seis o siete representantes de el substancioso tubérculo . 
            
— ¿ Quieres cenar ? para eso te he llamado , dijo restregando su cuchillo en el pie de a mesa para asentar el filo . ¡ Calle ! el ENTITY también ! Los tres inseparables ! Los tres moqueteros , que van a prestar juramento ! Aguardad , que voy a parodiar a ENTITY en la ENTITY . 
            
Y ENTITY , tomando rápidamente una cebolla de verdeo , hizo en_un_abrir_y_cerrar_de_ojos una cruz que extendió sobre el fogón , diciendo gravemente : 
            
— Jurad ante esta cruz — que a_pesar_de la materia de que está hecha no por eso deja de ser una cruz — ; jurad ante esta cruz , que pongo sobre este altar de la gastronomía , no desenvainar jamás vuestros colmillos en casa de el caballero ENTITY , que mata de hambre a sus invitados . Jura tú , jura , ENTITY , añadió metiendo la cebolla debajo_de las mismas narices de ENTITY . ¡ Diablo ! Y qué mojado vienes ! ¿ Anduviste jugando a la chaya ? Vamos , muchacho , aviva el fuego y alcanza me dos o tres cebollas de cabeza . 
            
ENTITY se retiró de el lugar donde estaba y fue a dejar se caer sobre la única silla que había , entre el fogón y la mesa , cuidando de quitar una gigantesca col que ocupara el asiento y que arrojó a un rincón . 
            
Yo no pude menos de morder me los labios . La risa me retozaba por todo el cuerpo . Una mancha de barro cubría su ojo izquierdo a_manera_de monóculo , y su barba , cabello , manos y camisa , estaban chorreando agua . 
            
ENTITY ajustó en su cabeza el pañuelo y cogiendo a el muchacho le una oreja , le dijo : 
            
— ¿ Sabes , mam pan , cómo podríamos conseguir un poco de pan , queso , en fin cualquier cosa que nos sirviera de principio ? 
            
— Si no hay en el comear ... 
            
— No hay , he buscado sin poder encontrar más que unas cuantas cáscaras de granada . Oye , ¿ por qué no te vas de una carrerita hasta el despacho de la esquina , y nos traes acunas cosillas ? Mira , ahí en mi jaquette está la cartera ... saca dinero . 
            
— El despacho está cerrao dende las diez . 
            
— Llama y te abrirán . 
            
— No me abrirán . Endenantes , a_eso_de las nueve , estuve a comprar un cinco de coyles y el cabayero estaba más corao que una boquiya . 
            
— ENTITY , ve te hasta el hotel . 
            
— El hotel se cierra siempre a las doce ; es orden de la ENTITY y los pacos . . 
            
— ¡ Demonio ! y ¿ qué haremos ? Es necesario cenar . ¿ Con qué se puede contar para nuestra comida ? Registra . ¿ Qué hay de masticable ? 
            
El muchacho abrió un pequeño aparador y fue destapando uno_por_uno los tarros de lata y las botellas que habla en sus estantes . 
            
— Vamos , comience el balance ... ¿ Qué tenemos ? 
            
— Aceite . 
            
— Adelante . 
            
— Un peaso e guatita . 
            
— ¿ Qué más ? 
            
— ENTITY . 
            
— ENTITY : toujours . 
            
— ¿ Ah ? 
            
— Que sigas . 
            
— ENTITY . 
            
— Avanti . 
            
— ¿ Ah ? 
            
— Continúa . ¿ Hay alguna otra cosa ? 
            
— Cuatro nabos . 
            
— Deja los para tu madre , yo sé que le gustan mucho en ensalada . 
            
— Un botijón con ... una lata e garbanzos ... ¿ ENTITY diablo hay tan arrugao y con olor a c ... ? ¿ chuchoca ? 
            
— Tarda mucho en cocer se , necesitamos . Continúa la inspección . ¿ Qué más tenemos ? 
            
— Sal gruesa , cominos , una copucha , perejil . 
            
— Todo eso me inspira soberano desprecio . 
            
— Canela . 
            
— Idem . 
            
— Un manojo e ramitas muy olorosas . 
            
— ¿ A ver ? ¡ Ah ! es orégano . 
            
— Ají ... laurel ... tocino ... ¡ un riñón ! 
            
— ¡ ENTITY ! ... ¿ De vaca o de carnero ? 
            
— De canuco . 
            
— ¡ Voto a los botones de los calzoncillos de la señora de ENTITY ! . . No importa . ¿ Qué más , hay ? Anda , huevón ! 
            
— Una tacita e caracú errcetío . 
            
— Guarda lo para el ENTITY ... Adelante . 
            
— Moto mey . 
            
— Eso no te lo disputamos . Sigue . 
            
— ENTITY . 
            
— No nos hace falta . Continúa en el balance . 
            
— ENTITY beterabas ... y además una cosa jedionda que parece jabón . 
            
— Concluye . 
            
— No hay más . 
            
— Pues , señor , la despensa de ENTITY está bastante mal surtida . ¿ En qué empleará el dinero ese hombre ? 
            
A el decir esto sacó arrastrando un cajón que estaba debajo_de la mesa , donde se sentó . 
            
Aquel cajón contenía una ristra de cebollas , medio zapallo , cuatro o cinco kilos de patatas y dos coliflores . 
            
ENTITY quedó un momento pensativo . 
            
Cualquier observador que le sorprendiera en aquella posición , con la barba apoyada en la palma de la mano , el codo sobre la rodilla y los ojos clavados en el techo , le hubiera tomado por un matemático absorto en la resolución de un problema , uno de esos sabios capaces de sentar se en la punta de una bayoneta , cuando les ataca su locura por el cuadrado de el círculo . 
            
Después_de unos minutos de soliloquio , meneó la cabeza , murmurando : 
            
— Con tan escasas vituallas es mi posible hacer nada de provecho . ¡ Oh , ENTITY ! Oh , ENTITY ! ¡ Oh , ENTITY , venid en mi ayuda ! Da me una idea , tú cuyo nombre no recuerdo , tú , emperador romano , que tomabas un vomitivo después do almorzar , por el placer de merendar en_seguida ! Yo supongo que ENTITY . no se contentarán con cebolla frita y patatas saltadas . 
            
De_repente se incorporó en su asiento ; un rayo de inteligencia brilló en su imberbe semblante y en voz breve , dijo : 
            
— ¿ Hay gallinas aquí ? 
            
— ¡ Ah , sí , señó ! 
            
— ¡ Estamos salvados ! . . Vamos , acompaña me basta el gallinero . Si hay huevos , nos comeremos una tortilla ; si no hay ... tanto mejor , torceré el cuello a la más gorda . La más gorda duerme siempre junto_a el gallo . Los gallos no son tan lesos como tú , ENTITY , a los gallos no les gustan las flacas . Chiquillo , trae una vela ; si vamos a obscuras , meterán las gallinas una bolina infernal y tendremos que salir de aquí como de un baile . ENTITY . aguarden ; a el punto vuelvo . Cuida de no dejar apagar la luz ; has un hueco con la mano para reparar la de el viento ; yo no tengo fósforos ... el último que me restaba lo gasté en encender el fuego . 
            
El muchacho tiró de el cajón de la mesa para sacar una vela de sebo , cuya extremidad arrimó a la luz de el quinqué pendiente de el techo y salió detrás_de ENTITY . 
            
Nosotros quedamos solos . ENTITY , serio , grave , con uno de sus ojos siempre cubierto por su antiparra de nuevo género , seguía con distracción las oscilaciones de la llama , alimentada por unos cuantos troncos puestos en cruz . 
            
Como no había otra silla que la suya , yo me dirigí hasta uno de los rincones a descolgar un lienzo que estiba suspendido de un clavo y que extendí sobre la mesa para improvisar me un asiento . 
            
Cinco_minutos después volvió ENTITY , seguido siempre de su pinche meritorio . 
            
Se había quitado la servilleta de la cabeza y la traía cocida por sus cuatro puntas . 
            
Introdujo delicadamente la mano izquierda por uno de sus huecos y fue sacando hasta una_docena de huevos , que colocó a mi lado , encima_de la mesa . 
            
En_seguida empuñó el cuchillo y comenzó a dividir las patatas en pequeños fragmentos de un centímetro cuadrado . 
            
— ¿ Qué buho ? preguntó ENTITY . 
            
— Voy a hacer a ENTITY . una tortilla digna de servir se en la mesa de ENTITY , dijo ENTITY volviendo a atar se la cabeza con la servilleta . ENTITY , pon la sartén en el fuego . . ¿ Está limpia ? 
            
— Limpiecita . 
            
— Bien ; baja el tocino , corta lo en pequeños pedazos ... quita le el cuero , ante todo . ¡ Eso es ! Ahora ... ¿ Es bueno el aceite ? 
            
— Y bien bueno . 
            
— Alcanza me lo , ENTITY ; y tú , petizo , coloca el tocino en la sartén y esta en el fuego . 
            
El muchacho ejecutaba a_el_pie_de_la_letra estas indicaciones . El tocino comenzaba a chirriar , ENTITY lo revolvió dos o tres veces con su cuchillo , y como ya había concluido de desmenuzar las patatas , principió a picar dos cabezas de cebolla , que reunió en un montoncito separado . Luego retiró la sartén de el fuego , la inclinó hacia un lado y sacó los chicharrones , residuo de el derretido tocino , sin dejar en la sartén más que la grasa líquida . 
            
En_seguida dio algunos pasos con la espumadera en mano , registró debajo_de el fogón y hurgó por los rincones con esa rapidez silenciosa de la laucha avizora por su cena . 
            
— ¿ Qué buscas ? preguntó ENTITY . 
            
— Donde poner estos sustantivos , dijo ENTITY , indicando los chicharrones que conservaba en la espumadera . 
            
— ¡ Ah ! ¿ el barril de el queso ? Ahí lo tienes , replicó riendo ENTITY , a tiempo que señalaba un tonel viejísimo que cerca de la puerta , junto_a la alacena tapado se viera con un puerco ex mandil de indiana . 
            
Desde seis meses hacía maduraban en aquella cubeta con todos los colores de el iris , los componentes de esa pasta nauseabunda con que se aderezan las judías en toda la extensión de el territorio , desde ENTITY a ENTITY . 
            
El cocinero volcó su cucharón en la vasija y con menudito paso , siempre con ese andar de ratoncillo , llegó basta mí , agarró la botella de aceite que yo acababa de bajar de el aparador , y de la cual virtió una buena cantidad sobre la grasa . 
            
Cuando aquella mezcla principió a humear , ENTITY dejó caer sobre ella las patatas . 
            
Pero como éstas , después_de cortadas , formaban un volumen bastante considerable y tenía que llevad las en sus manos a falta de plato , se vio precisado de hacer tres viajes entre la mesa y el fogón . 
            
Concluido esto , sopló violentamente el fuego , diciendo : 
            
— Alcanza me una fuente honda o una sopera . 
            
— Eso se guarda en el comeor . Aquí no hay más que esta fuente de lata . 
            
— ¿ Está limpia ? 
            
— Y muy limpia . 
            
— Bueno ; quiebra los huevos y bate los con un tenedor . 
            
— Aquí no hay ninguno , to os están en el comeor . 
            
— ¿ Pero y vosotros con qué coméis ? 
            
— ¡ Con los dé os ! 
            
— Pues toma aquel palito ... No , ese no : es muy delgado ; deja lo para mí que luego lo necesitaré ; ese otro , te digo , ese que está junto_a ENTITY , ese ! y menea me con él los huevos . ¿ Los echaste a todos en la fuente ? 
            
— ENTITY me faltan tres . 
            
— ¡ Cuidado ! ese debe estar podrido . 
            
— ¡ Ah ! es verdad ! es el nidal de la batarasa ; hace tres_días que se ha enculecao ; mañana la echaré a la tina pa que se le pase la culequera . 
            
— Rompe lo . ¿ A ver ? ¡ Diablo , y qué mal huele ! Bota lo a el patio . Ahora bate bien las yemas , sino la tortilla saldría pasada e indigesta . 
            
Mientras el chico ejecutaba esta operación , ENTITY le iba echando en la fuente un poco de sal , dos hojitas de orégano y unas partículas de pimienta molida ; después reunió un montón de perejil , cortó lo muy menudito y lo lanzó entre aquel líquido amarillento que el pillete agitaba con presteza . 
            
Cuando las patatas estuvieron a medio freír , ENTITY mandó a las cebollas que les hicieran compañía ; bautizó las con ocho o diez gotas de vinagre e introdujo su ancho cuchillo , que meneó en todas direcciones , para impedir que se pegasen unas con otras . 
            
La amistad , por estrecha que sea , nunca debe llegar hasta la familiaridad . 
            
Por último , tomó la astillita de leña que había dejado junto_a sí y comenzó a adelgazar la con mucho cuidado ; cuando la hubo dejado de el grosor de un lápiz , cogió el riñón , ensartó lo en aquel asador de nueva especie , retiró de el fuego unas cuantas brasas y se puso a buscar dos piedras que le sustentaran por ambos extremos ; pero como no las hallara , sacó de el cajón las dos patatas más grandes que pudo encontrar , púsolas encima_de las brasas , a una cuarta de distancia una de otra y colocó sobre ellas su asado . 
            
— ¡ Como ! dijo ENTITY ; ¿ no le quitas esa enorme cantidad de sebo , ni le pones sal , ni lo charqueas ? 
            
— ¡ ENTITY ! ENTITY ! limpía te ese ojo y no te metas a dar me lecciones de cocina , pues no entiendes de la misa la media . Acabas de cometer un solecismo culinario , un verdadero lapsus riñonesco . ¿ No sabes , pobre individuo , que el riñón no admite charqueos , porque entonces se reseca ? El riñón debe comer se sangriento y jugoso . Por lo demás , aquel que come riñón sin sebo merecería que le arrancaran los pelos de las narices uno a uno ... ¡ Ah ! si yo tuviera un poquito de harina haría unas sopaipillas para postre ! ... 
            
— ¡ Qué ! ¿ te gustan ? interrumpió ENTITY . Un plato tan vulgar , conocido sólo de los indios ... 
            
— Vamos por partes , replicó ENTITY ; yo no he dicho que me gusten las sopaipillas ; he dicho que si tuviéramos harina podríamos hacer algunas para postre , pues otra de las condiciones de el gastrónomo consiste en saber sacar partido de todo . Además , los manjares más comunes adquieren carta de nobleza a el ser admitidos en la mesa de un aficionado , — esto suponiendo que los comestibles tengan también su aristocracia , lo que es absolutamente falso : no hay platos plebeyos , no hay platos hijodalgos , hay sólo comidas bien o mal hechas . En_cuanto_a lo que dices respecto_de la nacionalidad de las sopaipillas , atribuyendo les origen americano , estás en un error gravísimo . Las sopaipillas son tan antiguas como el apetito . ENTITY , ENTITY y ENTITY las men-donan en sus ENTITY históricas , en su ENTITY y en sus ENTITY y días ; y si a ENTITY . no les satisface lo autoridad de el geógrafo y de los dos poetas griegos , recuerden el gran libro ante cuyo nombre me quito la servilleta — no tengo sombrero — ; recuerden el episodio que la ENTITY consagra a el profeta ENTITY ; que éste , a el penetrar en la ciudad de ENTITY , se encontró con una viuda que le pidió limosna , por haber se le acabado el aceito y la harina de que se alimentara , y que el profeta , generoso , le contestó : « Pierde cuidado , en adelante no te faltará la harina en la orza y él aceite en la alcuza . » Luego , pues , ¿ qué podía hacer la viuda que no fueran sopaipillas ? 
            
Como a todo esto ya se hubieran cocido las cebollas , ENTITY las sacó cuidadosamente de la sartén y echó en la fuente ; recomendando a su ayudante que hiciese bien la mezcla : arrojó el aceite servido , sustituyendo lo con otro , pero en menos cantidad que la primera voz , y volvió a colocar la sartén en el fuego , que avivó con la pantalla . 
            
Nosotros no perdíamos ninguno de sus movimientos ; ENTITY , instigado por la curiosidad ; yo , aguijoneado por mi hambre . 
            
Cuando juzgó que el aceite estaba en punto , vació entre la sartén el contenido de el fuentón , revolviendo lo con su cuchillo para que todas sus partes se pusieran_en_contacto con el hierro y la tortilla no saliese frita sino cocinada . 
            
Mientras tanto continuó : 
            
— La piedra fundamental de una buena tortilla consiste en saber calcular cuándo el aceite está en punto de recibir las yemas ; digo mal , esto no es cosa que se calcula sino_que se adivina : se puede llegar a ser guisador o cazuelista , pero se nace tortillero . Si se pone aquella en la sartén dos segundos antes_de tiempo , resulta coriácea , repugnante y con olor a irlandesa en el mes_de_Enero ; si se hace esta operación dos segundos después , la tortilla se pega , y sale una especie de galleta compacta , dura y amarga . 
            
— Pero , entonces , observé ; ¿ es más difícil hacer una tortilla que una obra maestra de pintura ? 
            
— Mucho más , respondió ENTITY ; aquel que no haya recibido de el cielo la intuición tortillesca , aun cuando sea un artista en la confección de ciertos platos , debe renunciar a llamar se eminente cocinero ; le corresponderá cuando más la calidad de aficionado distinguido , a_lo_sumo entrará en la categoría de las « especialidades . » El tortillero sólo sabe que una suculenta tortilla depende de su tamaño , de la intensidad de el fuego , de la elección de la leña , de la mayor o menor humedad de la atmósfera , de la bondad de el aceite , de el estado de la sartén y hasta de el color de las gallinas que pusieron los huevos . 
            
Los de verano necesitan menos aceite ENTITY huevos de gallinas primerizas deben preferir se y con especialidad los más redondos . 
            
Los larguiruchos contienen el germen de un pollo macho y deben reservar se para los mujeres estériles . 
            
ENTITY retiró la tortilla de el hogar , tomó el fuentón , que colocó boca abajo encima_de la sartén y volteando la rápidamente hizo caer en la fuente la pasta , que volvió a deslizar en el lugar que antes ocupara . 
            
La parte que había quedado a el descubierto , cocida ya , tenía un hermoso color dorado y principiaba a cubrir se de amarillenta espuma . 
            
ENTITY fue a sentar se en su cajón y principió a contemplar sus brazos desnudos , blancos y robustos , con cierta complacencia . 
            
Tomando se luego con ambas manos la rodilla izquierda y balanceando suavemente el cuerpo , continuó : 
            
— La gastronomía es el termómetro de la civilización de un pueblo . Aquel que pueda contar con cincuenta o sesenta gastrónomos dignos de ese nombre , está habilitado para honrar se con el título de pueblo ilustrado . No debe estudiar se le en el número de alumnos que asisten a los colegios , en los millares de leguas de caminos de hierro , en la cantidad de pilares que sostienen el alambre eléctrico , en la interpretación de sus instituciones ni en el estado de sus finanzas , sino en la selecta provisión que guardan sus almacenes y en el eclecticismo de sus jefes de restaurant . El pueblo que tiene gastrónomos tiene literatura , bellas artes , industria , ciencias y buenos gobiernos , pues el gastrónomo es un producto 
            
ingénito de la literatura , que le inspira el juicio crítico , indispensable para clasificar las comidas por escuelas y estas por clases , de la química , su ayudante en la preparación de ciertos platos ; de la pintura , que viste con sus mis espléndidos colores un pastel de . . de ... de hojaldre ; de la fisiología , que le enseña a comer con la boca , la vista , el olfato , el tacto y el oído , dotando le de un sexto sentido para la confección de la tortilla ; de el ENTITY , que protege la agricultura , el comercio y la fabricación de pastas y confituras . 
            
— Perdona que te interrumpa , dijo ENTITY ; pero las ciencias ... 
            
— Todas las ciencias se dan la mano y colocan a sus pies sus más valiosas preseas , continuó ENTITY a la interrupción de el ENTITY . La geografía le describe los lugares en que brota el plátano y la piña ; le indica aquellos parajes solitarios donde se cría la lúcuma y el mango , morada de la abeja silvestre ; impone contribución a la botánica en sus blanquecinos espárragos , en la acuosa pera , en el melón balsámico , en la morena ciruela y en la exquisita fresa . Penetra en las más hondas cavernas para coger la trufe , enemiga de el sol , de la luz y la vida ; desciende a lo profundo de los mares en_busca_de la anchoa , el bacalao y la langosta ; trastorna las leyes orgánicas , alimentando volátiles a_fuerza_de alcool y el día en que se atravesase el espacio y se registraran esas dilatadas zonas , el ENTITY de aquella empresa , será sin duda algún gastrónomo a la recherche de un nuevo plato . ¿ Saben a ENTITY . a quién se deben las grandes creaciones de el ingenio ? A la gastronomía , madre de la ENTITY , de el ENTITY , de el ENTITY , pues no quiero dar el epíteto de hambrientos a ENTITY , ENTITY y ENTITY . Son gastrónomos los maestros de la moderna escuela naturalista : ENTITY , ENTITY , ENTITY . ENTITY , el pasteliste ENTITY , ENTITY y ENTITY , ¡ gastrónomos ! ENTITY , ENTITY , el ENTITY , ENTITY , el ENTITY , ENTITY y ENTITY , ¡ gastrónomos ! ENTITY fueron todos los sucesores de ENTITY , ENTITY ... y hasta ENTITY mismo ... sí , ENTITY ; pues cuando ENTITY le erigió un camero en sacrificio , dice la ENTITY que « se complació en aquel olor de suavidad » , prueba de que conocía y apreciaba les cótelettes de mouton grillés . En cambio , los enemigos de la gastronomía , es decir , las gentes que comen para vivir , se llaman ENTITY , ENTITY , su hijito ENTITY , ENTITY , ENTITY , que tomaba chocolate aspirando las humaredas de un auto de fe . Hay que incluir en esta lista a casi todas las personas afligidas do un temperamento bilioso , a los jugadores de profesión , los asesinos , los ladrones , los jueces de primera instancia , los lisureros , los dementes y los mandatarios de ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y la ENTITY . 
            
Luego_que ENTITY concluyó de hablar se levantó , fuese hasta el fogón y con la punta de su cuchillo dio tres o cuatro golpecitos sobre la tortilla , que prodigo un sonido ronco , señal de que ya estaba en estado de comer se . En efecto , el cocinero la retiró de el fuego y colocando la sobre la fuente dejó la encima_de la mesa . 
            
Aquella comida sin pan , sin vino , ha sido la más suculenta que probó en todos los días de mi vida . 
            
A el cruzar la antesala observé que ENTITY se aprestaba para retirar se ; cabría su cabeza una manteleta negra de lana y comenzaba a poner se unos guantes obscuros de seda . 
            
A el verme vagó por sus labios una de aquellas sonrisas de cuyo encanto ella sola tenía el secreto , y me saludó con una ojeada . 
            
Me acerqué y le ofrecí mi brazo para conducir la basta su casa . 
            
Su tía , que había aceptado a ENTITY por compañero , la esperaba en el vestíbulo ; a el salir puso en_manos_de mi amigo su perrillo faldero y después_de ajustar su abrigo se apoyó en su brazo . 
            
ENTITY hizo un espantoso visaje , cogió el perro por el cuello , envolvió lo en su pañuelo , que anudó por las cuatro puntas , suspendió lo a el extremo de su bastón y se lo echó a el hombro . 
            
La señora , que conocía ya las originalidades de su carácter , soltó una carcajada y dio la señal de la partida . 
            
Anduvimos unos cuantos pasos ; marchábamos con lentitud ; el aliento perfumado y cálido de la joven me acariciaba el cuello amorosamente , su torneado brazo , a el chocar con el mío , erizaba los poros de mi cuerpo como si estuvieran dotados de vida . Mariana seguía silenciosa , avergonzada y tímida . Yo hubiera deseado inclinar me hacia ella , asir la de las manos , retratar me en sos ojos , confundir con el suyo mi aliento , escuchar el sonido de su voz , estremecer me ante sus candorosas confidencias , subyugar me a las revelaciones de su espíritu y susurrar a su oído esas quejas de ternura y apasionado cariño , connatural lenguaje a las afecciones profundas . ¡ Oh ! ¡ y qué tesoro inmenso poder acudir a un paraje solitario con la mujer elegida , a la sombra de los árboles , respirando la misma brisa , absorbidos por idénticos pensamientos , abrasados por la misma llama ! 
            
— Hacia rato que le esperaba a ENTITY , me dijo la joven , no sin cierta vacilación ; tengo que dar le una noticia . ¿ Sabe que dentro_de breves días nos vamos a ENTITY con mi tía ? Pero tranquilice se , continuó , habiendo observado la impresión que me causaran sus palabras ; nuestra ausencia no será larga . . dos meses cuando más . 
            
— ¿ ENTITY querrá permitir me que le escriba ? contesté balbuceando . 
            
— No ... me dijo ENTITY con voz suave y firme a_la_vez . 
            
Un breve espacio de tiempo transcurrió ; en esos instantes el silencio tiene mayor elocuencia que los discursos más sentidos ; la pasión sabe bien lo que prescribe : anonada el len-guaje , producto de el ingenio y deja hablar a las almas con su fluido intangible , chispa desprendida de el ENTITY . En esos momentos todos los conceptos formulados resultan incoloros , miserables , ante una sonrisa , un movimiento , una mirada , un suspiro , naturales expresiones y que el alma percibe desde el seno impalpable en que flamea . 
            
— ¡ Oh ! Mariana , ENTITY es un ángel , murmuré estrechando su brazo y atrayendo la hacia mí . ENTITY . . 
            
— ¡ Ay , sí ! me contestó entre burlona y risueña , ocultando su semblante en la sombra de su manteleta . 
            
— ¡ Oh ! Mariana ! exclamé con un arranque poderoso que me permitió registrar hasta lo más profundo de mi ser , en_busca_de esos acentos vehementes que la pasión engendra y que hizo vibrar todas las fibras de la joven ; ¡ oh , ENTITY ! ¿ Quiere que como un recuerdo de amor reproduzca sus facciones en mi primer cuadro , que será la ENTITY o el ENTITY , en humana forma ? 
            
Mariana me respondió tan sólo con una exclamación , más expresiva que cien_mil pensamientos , que la pluma no sabrá jamás trasladar a el papel y que no lograron imitar nunca los acordes de los grandes maestros , 
            
Aquel « ¡ oh ! » de ENTITY expresaba gratitud , sorpresa , gozo íntimo , aquiescencia , humildad , orgullo de mi cariño , ternura inefable y amor ardentísimo , voraz , casi tan inmenso como el mío . 
            
Yo no sabía ya lo que hablaba , permanecía suspenso de sus labios y procuraba adivinar en las inflexiones de su voz el pensamiento que las dictara como el reo presiente su sentencia en la tremenda expresión de que se reviste el juez en su postrera visita . 
            
— ¿ Qué me responde ENTITY , ENTITY ? ... ¡ Ah ! este viaje ... 
            
Mariana me interrumpió diciendo : 
            
— Yo le contestaré ... que es sensible ... un amigo . . ; que si ha encontrado algo que le haya agradado ... no debe desesperar ... 
            
Yo sentí que me flaqueaban las piernas ; estremecido y con el corazón en los labios tuve tentaciones de caer a los pies de aquella mujer , de asir me a su vestido , de besar , de empapar de lágrimas sus manos , de expresar le lo que sentía con mis gemidos , con mi sangre y , a ser mi alma tangible , con mi alma entera . 
            
¡ Oh , ENTITY ! le dije ; ¡ cuántas veces he recorrido este camino que seguimos ahora , solo , sin más compañeros que su imagen en mis recuerdos y su nombre en los labios ! Sí , ENTITY , en alta voz lo pronunciaba a las aves que trinaban entre las cercas , a la luna que se ocultaba , a el céfiro que gemía , a la naturaleza entera , a el aire , a la luz , a el sol , a el calor y a la vida ! ¡ Oh , ENTITY ! vuelva ENTITY los ojos a mí , que tanto he sufrido y que tanto la he amado . Examine mi vida entera , y verá que no contiene un átomo de amor que no pueda ofrecer le con orgullo ! Yo , ENTITY , estampaba mis labios en el césped que ENTITY había honrado con sus pisadas ; aspiraba venturoso la brisa que fragantó en sus cabellos ... Yo unía su nombre a el de el ENTITY de el mundo y en mis éxtasis de amor los hermanaba en una común plegaria ! Lo he modulado con esos arrullos blandos de la torcaz herida , con el acerbísimo llanto de el dolor , con los ayes de la desesperación , con los rugidos amargos de el pesar . Por ENTITY creo , por ENTITY espero , y si vivo , vivo tan sólo porque vive ENTITY ; ENTITY ! sí , ENTITY , yo no me pertenezco , porque mi pensamiento , mi alma , mi albedrío , han sido avasallados por la llama intensísima de el amor ! 
            
Mariana dominó la emoción que le causaran mis palabras y contestó con una carcajada admirablemente fingida . 
            
— Si ENTITY se ríe , guardaré silencio , le dije picado . 
            
Desapareció como_por_ensalmo la alegría de la joven e inclinó su cabeza . 
            
Yo la instaba a que hablase , estrechaba sus manos , le pedía una esperanza , que rae ordenara la conducta que debería seguir y dispusiera de mi porvenir . 
            
— Si no me contesta , no la volveré a ver más , repuse . 
            
— Señal de que no le ha gustado ¿ ENTITY , contestó rápidamente y volviendo hacia mí su cabeza . 
            
— No , si a mi no me gusta ENTITY , o mejor dicho , si_acaso me gusta es porque ENTITY vive en él ... Vamos , ENTITY ... ¿ me ordena ENTITY que espere ? 
            
Mariana vaciló durante un segundo , después dijo en tono suave y persuasivo : 
            
— Puede ser que ENTITY se haya equivocado ... 
            
ENTITY no me conoce todavía ... , 
            
— ¡ Por ENTITY ! Mariana , repare en que esta es tal_vez nuestra última entrevista ... ENTITY se va mañana . . apenas queda tiempo ... ya vamos a llegar a su casa . 
            
Mariana sonrió de nuevo y contestó : 
            
— Todavía tenemos que andar unos quinientos pasos . Mire ENTITY , allá es , allá , frente_a esa espesura que se divisa debajo_de el ENTITY . 
            
— ¿ Cómo haría , ENTITY , para hablar la por última vez antes_de su partida ? 
            
— ¿ ENTITY se va mañana , o por mejor decir , luego ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ En qué tren ? 
            
— En el de las seis . 
            
— ¿ De la tarde ? 
            
— No , de la mañana . 
            
Mariana volvió a quedar pensativa y callada . 
            
Recuerdo que a_pesar_de mis súplicas no pude conseguir una respuesta categórica durante las pocas cuadras que nos separaban de su casa , cuando llegábamos a su esquina , ya debajo_de su balcón y como yo le exigiera una respuesta afirmativa , me contestó : 
            
— No , eso no se lo puedo decir . 
            
Y a el pronunciar estas palabras alzó su pecho suspirando ; y a el través de su negra manteleta pude observar que clavaba en el cielo sus ojos obscuros , muy más límpidos que el éter , de color azul mortecino y más brillantes que la constelación austral , que entonces tachonaba las sombras con sus cuatro fulgentes luminares . 
            
La campiña tenía esa misteriosa tristeza que precede la salida de el sol . El pueblo dormitaba , los árboles temblaban mansamente ; en la ENTITY la máquina comenzaba en sus ruidosas evoluciones . Cuando pasé frente_a el balcón de ENTITY uno de sus postigos estaba entreabierto . 
            
Yo no conozco nada que hable tanto a la imaginación como la persiana que vela el pudor de ana joven , en las horas de la madrugada , cuando el girasol enhiesta su cabeza a el acecho de el día y los chingó los y pardillos entonan sus acordes a compás de los murmurios de el agua , resbalando por las calizas toscas de la acequia . 
            
Después es necesario esperar oculto entre las zarzas o detrás_de aquella derruida tapia , un espectáculo mucho más hermoso que el venir de la aurora . Es la aparición , mensajera de la luz , que va luego a irradiar en aquel balcón , sonriendo a los besos de la brisa temprana , a las emanaciones húmedas de la pradera , a todos los regocijos de el voluptuoso estío . Es la joven de mirada luminosa , ebúrnea frente y ateniense busto , que se despierta de un sueño de amor y promete vivificar aquel muerto paisaje , pues sin ella los panoramas más risueños se truecan en funerales , las galas de la naturaleza en sudarios , y el sol , la luz , las flores , la vida y la armonía en sepulcros . 
            
ENTITY esperaba en la ENTITY y me había prometido enviar su carruaje a la plaza , veinte_minutos antes_de la salida de el tren . El reloj de la iglesia marcaba las seis_menos_cuarto ; me quedaba aún cerca de media hora ENTITY puerta de el jardín de ENTITY se abrió sin ruido y muy luego dio_paso a dos figuras que salieron mirando hacia atrás cuidadosamente . ENTITY acompañada de uno de sus jóvenes hermanos ; marchaba de_prisa , vestida de negro , y su cabecita cubierta de su manteleta de lana . A el pasar me saludó tristemente , pareciendo me notar en sus ojos las huellas de el llanto y de el insomnio . — ¿ Adonde irá ? me pregunté . — ¿ De visitas ? No es posible ; es muy temprano . ¡ Ah ! a la iglesia , a la primera misa , tal_vez a pedir a ENTITY por mí . 
            
ENTITY a la plaza , subí a el carruaje , que tomó por la calle que conduce a la ENTITY . Tres cuadras más arriba divisé la airosa persona de ENTITY que me saludó por segunda vez ; anduvo todavía unos cuantos pasos ; repentinamente se volvió hacia atrás sin volver la cabeza . ¡ Todo lo comprendí ! había salido para ver me , para hablar me por última vez para hacer me algunas de esas confidencias que deciden de la vida de un hombre . Ordené a el cochero se pusiera en su seguimiento , pero , en cuanto hubo andado unos cuantos pasos , le mandé detener se y volver a el punto en que ENTITY me esperaba . ¿ A qué impulso obedecí ? No lo sé ; fue un movimiento instintivo , sugerido por el temor tal_vez . La dicha , como el supremo dolor , espanta , inspira el vértigo de lo desconocido . La pasión primera entraña esos pudores vagos , en cuya cristalina esencia , como en un purísimo espejo , se refractan los resplandores intensos de el amor divino , que anuda el universo con su eléctrica cadena , antevé la infinidad de su origen y resiente las nostalgias de el cielo . 
            
La hora iba a llegar , era menester separar se de aquellos sitios . En lo venidero aquel sol seguirá luciendo ese paisaje , esos árboles agitarán sus ramas con el mismo melancólico son e igual sombra diseñará su pie . Contemplaré ese musgo bendecido por sus pasos , esa atmósfera incensada con su aliento , esa cumbre blanquecina huérfana de sus miradas y la naturaleza entera me hablará con la voz de las tumbas . Ese sol me parecerá sin calor en sus monótonos rayos , esos árboles serán mustios emblemas de la ausencia , y la sierra , como yo , en su hora mortal , bailará fría también su mortaja de nieve ! 
            
La cara cada vez más amenazadora de mi madre , sus lacónicas respuestas , sus sesgadas sonrisas y desabridos ademanes , daban me a entender bien claro que no ignoraba mis frecuentes excursiones a ENTITY . Tenía la certeza de que continuaba en relaciones con la joven , pero no podía comprender de qué medios me valia para conseguir dinero , llave mágica que abre todas las puertas , allana todas las dificultades y desconcierta todos los obstáculos . 
            
A el día siguiente de los sucesos que acabo de referir en el capítulo anterior , me levanté muy tarde y salí de mi cuarto , sólo cuando vino la zagala a avisar me que mi madre me esperaba para ENTITY . Hacía tres o cuatro semanas que no me dirigía la palabra . 
            
Poco antes_de levantar nos de la mesa me clavó sus ojazos de mirada fría , verdosa y apagada , medio cubiertos por uno de ésos párpados que la antigua arquitectura prestaba a los gnomos de sus ENTITY relieves ; movió los labios como si quisiera hablar , pero reparando en la suplicante expresión que brotaba por las límpidas y pardas pupilas de mi hermana , meneó la cabeza , sonrió se ligeramente , pronunció un ¡ hum ! y después_de regañar a la criada porque no había servido el café con presteza , se alejó con lentitud , entrando a su habitación . Muy presto la vimos salir envuelta en su manto . 
            
Ya se sabe que las damas santiaguinas sólo hacen_uso de aquella anticuada prenda para asistir a la iglesia ; mi madre , sin duda porque no era de ENTITY sino de ENTITY , se encapuchaba a_todas_horas de el día , a el recibir las periódicas visitas de su mal humor . ¿ Querría que la negrura de el exterior respondiera a las sangrientas reflexiones que la agitaban ? En esa situación no tenía paz con nadie , entretenía se en hacer la disección moral de todas sus amigas , sin exceptuar a la más íntima , la madre de ENTITY . 
            
— ENTITY lo sabe todo , me dijo mi hermana , en cuanto nos quedamos solos . ENTITY le ha escrito una larga carta , que hoy de mañana , cuando entré a llevar le el té con leche ocultó debajo_de la almohada . Está furiosa ; por tu culpa me he llevado una buena reprimenda , bajo pretexto de que los picarones salieron empapados en grasa . Antes_de ayer me amenazó también con meter me en un convento porque tomé tu defensa , cuando dijo que eras un perdido , un cachafaz . 
            
— Y tú , ENTITY , ¿ desapruebas el cariño que tengo a ENTITY ? 
            
— Yo no entiendo nada de esas cosas , me contestó encendida como una amapola , pero aun no puedo olvidar la impresión que me causó la última novela que me diste , ¿ te acuerdas ? ENTITY , de ENTITY . Figuran dos amantes que tienen un final desastroso , merced a las artimañas de una vieja entrometida y chismosa . Mientras ENTITY . almorzaban yo no podía tragar un bocado , a el pensar que tú podías terminar de la misma trágica manera . 
            
— No , quiera me ENTITY y yo sabré allanar todos los obstáculos ; para llegar basta ella atropellaré por todo y el mismo infierno no sería bastante ... ¡ romo ! ¿ te ríes ? 
            
— ¡ Pues no he de reír , si me recuerdas a ENTITY , ENTITY y ENTITY ! Cree me , querido ENTITY ; si deseas parodiar a esos héroes de los rugidos y las imprecaciones , ahueca un poquillo la voz , abre los ojos grandes , muy grandes , así ! y menea mucho los dedos como un epiléptico . No te faltará sino la cadavérica palidez , la risa amarga y la altísima corbata rodeando el cuello con cincuenta vueltas . En_cuanto_a las melenas que caen sobre las mejillas , las tienes ya ; te aseguro que ninguno de los grabados de ENTITY y ENTITY que ¡ ay ! guardabas en tu biblioteca , representará con mayor exactitud uno de aquellos bebedores de arsénico de 1831 . 
            
— ¿ Cómo que guardaba ? Qué ! ... ¿ No los guardo aún ? 
            
— Bien sabes tú que no , pobre hermano mío . 
            
— ¡ Ah ! Sabes ? ... 
            
— Todo . Desde ahí te espiaba , te veía salir muy gordo , mirando sigilosamente como si temieras ser sorprendido . Tus libros que iban desapareciendo de los estantes , tus continuas ausencias , tu inusitada tristeza , tus raptos de alegría loca , las palabras incoherentes de mi madre y por último un diálogo que pude atisbar entre ella y ENTITY , en la semana pasada , me lo revelaron todo . ¡ Ah ! hermano mío , qué mal has hecho en no haber te dirigido a mí ! Yo no hubiera permitido nunca ... 
            
— Vamos , no seas niña , ENTITY , le interrumpí . 
            
— Pero todavía estamos a tiempo , continuó fijando en mí sus grandes ojos , que iluminaban una cara graciosa y moren illa , con su frente combada , su nariz aquilina y sus dos lunares en la mejilla izquierda . Tú necesitas dinero . 
            
— Tengo aún . 
            
— No tienes nada . Todos tus libros están en casa de el usurero de la calle ENTITY . Ayer estuve en tu cuarto y la vacía biblioteca me habló con tal elocuencia ... Pero ahora , que quieras o que no , yo te voy a sacar de el paso . Aguarda me , que a el punto vuelvo . Y ENTITY salió corriendo de el comedor , volviendo a poco con un puñado de billetes y varias monedas de plata , que colocó encima_de la mesa . 
            
— Toma , ENTITY , me dijo ; son mis economías de dos años . Cuando necesites más , te daré todas mis alhajas para que vayan a hacer compañía a tus libros . A mí no me hacen falta . ¿ No te has separado de ellos ? ¿ luego por qué no puedo hacer lo mismo con mis joyas ? ¿ No eres mi hermano ? Toma , añadió deslizando me el dinero en uno de los bolsillos , y cuenta con no decir a mamá una sola palabra , pues es muy capaz de realizar su amenaza , y yo no tengo el menor deseo de vestir la toca de novicia . 
            
Mi hermana se alejó lentamente de el cuarto y a el pisar el umbral volvió la cabeza , clavando me esa mirada que ENTITY quiso prestar a el candor y la pureza como escogido lenguaje y que sólo conservan los corazones de veinte años , edad en que el amor , la gratitud , la abnegación y la fe forman su única religión . 
            
Como a_eso_de las seis , poco antes_de sentar nos a la mesa , entró mi madre a el comedor , aun no se había quitado su manto ni sus guantes de cabritilla . ¿ Vendría de la iglesia ? En su mano izquierda llevaba un pequeñito libro de oraciones , forrado en zapa negra , con sus manecillas de plata , rodeaba la parte baja de su brazo un enorme rosario de veinte dieces por_lo_menos . 
            
Iluminada por las fugitivas llamaradas de un sol poniente , que la puerta de cristales coloreaba de rojo , sus marmóreas facciones se destacaban de una manera intensa , de su marco sombrío . Mi madre , con su palidez biliosa , su boca hundida , afilada nariz y sus tétricos atavíos , no sé por qué me recordó uno de esos retratos de ENTITY , que representan a la madre de el último ENTITY . Trocad su moderno vestido por un corpiño de vellorí con brahones , de cuadrado escote , unas mangas ceñidas de filigrana , una amplia gorguera , una toca y un cinto de guadamací con carreras de turquesas y tendréis la viva imagen de ENTITY . 
            
Durante la comida estuvo muy locuaz y decidora ; contó nos muchísimos cuentos entre plato y plato , cuentos que improvisaba , pues tenía para ello una facilidad pasmosa . Pero en todos sus discursos dominaba la nota fúnebre . Todas eran historias de aparecidos , pasadizos subterráneos , esqueletos , dolorosísimos ayes acompañados de crujir de cadenas , con su coro de sepultureros y sus bandadas de lechuzas . Mi madre era un personaje descendido de esas tapicerías que ocultan las puertas secretas en las novelas de ENTITY . ¿ Qué hubiera sido de mí ¡ Dios mío ! si en_vez_de haber se con mi padre lo hiciera con ENTITY ? ¡ Qué engendro hubiera visto el mundo ! 
            
ENTITY acababa de entrar y venía a tomar el café con nosotros . A_pesar_de que en nuestra casa no había ningún gastrónomo , tomábamos un café que era una especialidad . ENTITY se pintaba sola para la preparación de el aromático licor , merced a la reunión por partes iguales de ENTITY , ENTITY y ENTITY , tostado por ella misma a_fuego_lento primero y vigorosa llama después , hasta que sudara , nos servía el café más exquisito que se podía tomar en ENTITY . ENTITY , conocedor profundo , no perdía ocasión de honrad la habilidad de mi hermana , cada dos o tres_días . ¿ Sería por el café o por los negritos lunarcillos de la joven ? 
            
Luego_que nos hubimos levantado de la mesa y pasado a el aposento contiguo , donde yo guardaba mis ensayos pictóricos , — retrete preferido de mi madre para llenar se de sus fantásticas visiones — dejó me caer en una silla de vaqueta , que había pertenecido a ENTITY y que me regalara ENTITY , cuando vino de ENTITY , en el año_73 ; mientras mi madre ocupaba la silla próxima , ENTITY hacía su labor y ENTITY se preparaba , por vía de entretenimiento a poner le bigotes a un retrato de la ex-emperatriz de ENTITY y a el que me faltaba dar le la última pincelada en los tonos de el fondo . 
            
ENTITY era terrible . Cada vez que penetraba en mi taller había de dejar las muestras de su talento . Su afición por retocar mis estudios rayaba en manía y su repugnancia acerca_de las caras lampinas tocaba los límites de horror . Muchas veces tenía yo entre manos el retrato de algún sacerdote o la copia de una de esas empolvadas cabezas de el siglo pasado ; pero en cuanto ENTITY lo columbraba , a mi menor descuido ¡ zas ! le plantificaba unos mostachos a la fernandina o a la borgoñona , que daban miedo . — No quiero imberber ; ( decía ) conmigo basta y sobra . Estos son además , los principales distintivos de mi carácter , mis principales defectos : adornar las caras con el signo de la virilidad y apurar sendas copas de lo caro . La sociedad hizo de mí un hombre de mundo , mientras la naturaleza me destinaba para peluquero de teatros y catador de vinos . — Pero , ENTITY , ( le decía yo ) considera que disminuyes a mis ojos ... en veinte_pulgadas por_lo_menos . ¿ Es posible que un hombre de entendimiento como tú , encuentre la felicidad en una botella de ron ? . 
            
— Convengo ; ( me respondía inclinando se humildemente ) pero ¿ qué le hemos de hacer ? Debo pagar mi tributo a madre naturaleza . ENTITY se dejó cortar los bigotes por ENTITY ; ENTITY se humilló ante ENTITY , hilando cáñamo a sus pies ; ENTITY se adormeció sobre las rodillas de ENTITY ; ENTITY lavaba los pies a su querida ENTITY ; ENTITY se enamorá sucesivamente de un cadáver , de un arzobispo y de un estanque ; ENTITY hizo la vida de antropófago en su expedición a el ENTITY ; y si ENTITY tuvo su ENTITY no se busque la causa en el desastre de ENTITY ; las crónicas secretas , los archivos de familia están clamando contra ENTITY ; luego pues , ¿ qué tiene de particular mi veneración por ENTITY , que aunque sea el dios de la chupandina , no por eso deja de ser un dios ? 
            
Un buen espacio de tiempo transcurrió en silencio ; ENTITY comenzaba a mezclar los colores en la paleta ; mi hermana , con los ojos bajos , yacía entregada a su labor ; mi madre sonreía ; yo , sentado en mi sillón , no podía alejar de mi memoria la triste despedida de el día anterior . 
            
— ENTITY , me dijo mi madre repentinamente : ¿ hace mucho tiempo que no vas a ENTITY ? 
            
ENTITY , que en aquel momento se preparaba a trazar un bigotillo a la ENTITY sobre el labio de la reina ENTITY , no pudo contener su sobresalto , y su mano diseñó uno de esos lateros y pendientes mechones que adornan las raras de los mandarines de el ENTITY . 
            
— No , señora , contestó sorprendido ; ayer estuve por última vez . 
            
Mi hermana levantó la cabeza y me dirigió una mirada flameante y rápida . ENTITY continuaba dando me la espalda , pero observó que no contento con dar una longitud desmesurada a los adefesios de la pobre mujer de ENTITY , lo ponía unas inmensas ojeras y dos lunares rojos en el carrillo . 
            
— Porque yo quería decir te , querido hijo mío , continuó mi madre , suavizando su voz naturalmente estridente y desagradable ; quería decir te que he obrado muy mal ; que no debería haber contrariado tus inclinaciones ; que te pido per ... te pido disculpa por ello y desdo ahora puedes contar ron mi decidido apoyo . Veo que tu simpatía por esa se ha convertido en verdadera pasión y no quiero ser la causa do tu desdicha . 
            
Las manos de ENTITY se agitaron febrilmente entre las mallas de su crochet ; ENTITY hacía correr la brocha por el lienzo de una manera vertiginosa . 
            
— Porque yo , continuó mi madre a el ver que guardaba silencio , no ignoro nada de lo que ha ocurrido ; ENTITY me tiene a el corriente de todo . 
            
ENTITY principiaba a añadir a los bigotes una de aquellas sotabarbas que imponía la moda de 184S . 
            
— ¿ Luego ENTITY aprueba mis amores con ENTITY , autorizando me a tomar la resolución que juzgue conveniente ? 
            
— Sí , hijo mío y añadiré que cuanto más pronto te decidas a pedir su mano , mayor será mi alegría . Oye , ¿ por qué no vas esta misma noche y procuras dar esta buena nueva a tu ENTITY ? ENTITY te acompañará . 
            
— Sí , ENTITY , yo no me separo de ti , puedes estar seguro , dijo aquel lanzando me una mirada singular . 
            
— Pues entonces , ya_que lo hemos arreglado todo tan satisfactoriamente , anda , hijo mío : son las ocho menos veinte y el tren sale a las ocho_en_punto . 
            
— Yo no puedo acompañar le en ese tren , señora , observó ENTITY ; tengo que ir hasta mi casa a poner me el gabán , pues la noche está bastante fría : pero tomaremos el de las diez y nos quedaremos a dormir en el hotel . 
            
Diciendo esto ENTITY tiró sobre una silla la paleta y comenzó a bajar se las mangas de la jaquette , que arrollara basta medio brazo para librar las de las manchas de pintura . 
            
La princesa ENTITY había quedado hecha una lástima . Rodeaba su semblante una barba inculta , tan larga como la de un tambor mayor ; sus lunares encamados hacían con ella el más horroroso contraste ; sus cejas finas y arqueadas , a el presente eran anchas , la una mucho mas baja que la otra : se besaban en el nacimiento de la nariz , que también había sufrido sus alteraciones . A la sazón estaba torcida hacia un lado y sus ventanas dilatadas parecían aspirar menjurjes desagradables . En su boca lucía un enorme cigarro de hoja y a su primitivo sombrero de amazona sustituía lo un casco de bombero , cuya cónica cimera ostentaba una delgadísima pluma de gallo . 
            
ENTITY tomó su tarro y se despidió de mi madre y de ENTITY : cuando salí de mi cuarto adonde había ido a buscar mi abrigo , me esperaba ya en la puerta de la calle . 
            
Cinco_minutos después nos deteníamos ante la ancha puerta de su casa . 
            
— Aguarda me aquí , dijo a el tiempo de abrir la puerta de la izquierda , practicada en el mismo zaguán y que conducía hasta su cuarto ; voy a mudar me de camisa y de paso haré una estación en el comedor para sentar el café con medio litro de untura blanca — así llamaba a el ENTITY . 
            
Aun cuando yo viera casi todos los días a ENTITY , no le había visitado nunca ; era uno de esos hombres que jamás se encuentran en casa ; él decía que el hogar no se había hecho más que para comer y dormir . 
            
Un cuarto de cinco varas en cuadro le servía de sala de recibo . Cubría el pavimento de baldosa una alfombra vieja de grosísima urdimbre . Las paredes , desnudas , no tenían otro adorno que ocho o diez cuadros que me parecieron españoles por lo caliente de el colorido y la vigorosidad de los tonos . Uno de ellos , sin firma , representaba a ENTITY antes_de el pecado ; una reproducción a el agua fuerte de la ENTITY , una copia notabilísima de los ENTITY borrachos de ENTITY y cinco o seis retratos de tamaño natural y en busto completaban la pequeña galería . En_cuanto_a los originales de los retratos , a_pesar_de mis esfuerzos no puedo recordar más que a ENTITY , a el ENTITY y a el autor de ENTITY . 
            
Una acuarolita mía demandaba humildemente una ojeada , pero una ojeada de protección , pues parecía ruborosa en el lugar preferente en que estaba suspendida . 
            
A el ver la no pude menos de sonreír me . Era uno do mis primeros ensayos : tenía cinco altos de edad y representaba cincuenta , tal era el empello que yo había tenido en dar le un aspecto de vetustez para que infundiera respeto a los coleccionistas . 
            
Aquel engendro de mi niñez , que expuse en el salón de 1883 , durante mi residencia en ENTITY , se llamaba las ENTITY . 
            
Enmascaraban los muros laterales dos enormes estanterías . La de la derecha yacía atestada de volúmenes en todos los formatos , desde el infolio hasta el 32 menor , todos empastados en pergamino , con sus títulos en letreros de plata sobre tejuelos de tafilete negro . Aquello era una colección valiosísima de todas las fan-tasías eróticas , de todas las anécdotas escandalosas , publicadas desde la invención de la imprenta hasta nuestros días . Allí vi a los griegos ENTITY y ENTITY , a ENTITY con sus ENTITY , rodeado de una_docena de sus discípulos menos escrupulosos . La ENTITY había legado a ENTITY , ENTITY y sus émulos más ardientes , en número de quince por_lo_menos . ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY estaban paralelos a los contemporáneos ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , mientras_que la ENTITY , ENTITY deux amies . ENTITY , ENTITY , Un male , y una treintena de novelas de los autores en boga , parecían entonar alegre salmodia por la difunta censura . 
            
Corrí la vidriera para tomar un librito , cuya fama conocía y que nunca pude haber entre mis manos ; tiene un título italiano y los pocos ejemplares que se conservan en las librerías adquieren precios exorbitantes de parte de los solterones eruditos . 
            
A el abrir la puerta de el anuario brotaron , como tufo de cementerio , vapores hediondos de aquel hacinamiento de papeles y cubiertas de cuero adobado . Aquel vaho infecto sabía a carne chamuscada , a putrefacción , a estiércol . Me figuré aquellas hojas de amateur como un surgidero de perezosos gusanos . Yo conocía todas esas cantaridescas producciones . A su vista asaltaron me bascas violentísimas . Aquello me pareció la historia de las neurosis contada por sifilíticos conmistas . En vano busqué las maternales abnegaciones que no se ostentan a la luz , pero que ahuyentan las sombras de el hogar , a el mecer cuidadosas la cuna de el niño enfermo . Aquello no me reveló tampoco ninguno de esos problemas sociales , cuja solución perturba a los grandes pensadores de el siglo . Allí me presentaron abstracciones de todos los delitos , de todos los crímeues , de todos las miserias que pueblan las cárceles y los hospitales . Aquellos tomos , después_de hartar me de horrores , me brindaron con este último doloroso axioma : 
            
Estas son las palancas que impelen la humanidad a su perfección suprema : oro , pestilencia , egoísmo , lujuria , bestialidad y mancebía . Elige . » 
            
La alacena de la izquierda me recordó el laboratorio de uno de esos alquimistas de el ENTITY , que ejercían tan distintos oficios a_la_vez , la astrología , la quiromancia y la inquisición de la piedra filosofal , — los ENTITY , los ENTITY , los ENTITY , los ENTITY . Ocupaba su parte superior una cantidad de botellas , ánforas , redomas y frascos de todos tamaños y hechuras . Los de la última fila , allá , cerca de el techo , cubiertos de polvo y telarañas , tenían origen eslavo , germánico , ¡ qué sé yo ! ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY . Algo más abajo principiaba la raza latina con sus cepas aromáticas , ya amarguitas , ya dulzonas : ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY . La patria adoptiva de ENTITY prestaba también su valioso contingente , que inspiraba a mi amigo ENTITY el don de segunda vista para la tortilla y que reposaba en barrigudos botellones de barro de color ladrillo , ostentando con sus jaspeadas etiquetas los siguientes epitafios : « ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY . » Todo en pequeña cantidad , pero también todo selecto , añejaban en sus morenos receptáculos el jamaica acérrimo , el meloso anisado , el picante producto de el enebro , la vascongada cidra y la transparente cervezar de ENTITY . Las cinco partes de el mundo se habían dado cita en aquel pequeño rincón de ENTITY ; y yacían fraternalmente uniformadas con gracia tal , que brindaban contento , profesando la paz universal y la desaparición de fronteras , tapial sordo a las sublimes palabras de ENTITY : « Amad os los unos a los otros . » 
            
Los dos estantes centrales guardaban algunas armas y antiguas prendas de vestir . Entre ellas recuerdo un talabarte de cuero hervido , claveteado de acero , un arcabuz y un estoque milanés de concha , de ENTITY ; unas botas de ámbar , un coleto de ante , un gorguerín de cobre , un pistolete y un libro de oraciones , de ENTITY ; un yelmo , unas grebas , un coselete y un sayo , de ENTITY ; una adarga , un capotillo de paño forrado de armiño y unos gregüescos de sargueta gris , verticalmente acuchillados de tiritaña escarlata , roídos por la polilla , de ENTITY ; un encaro de ENTITY , el guardapolvo de la bota y un sombrero de tres candiles , de ENTITY ; un medio arnés a la jineta de un soldado de la ENTITY y una escarcela que guardaba dos cartas de ENTITY , cinco de ENTITY y una de ENTITY , de el ENTITY . 
            
En los cinco primeros estantes , que formaban la planta baja de aquel edificio , había un mundo de paquetitos rotulados con letras de mano . Aquello era un museo osteológico en_miniatura . Casi todos los grandes hombres de la historia americana habían dejado allí las muestras de su transmigración por nuestro planeta . veía se allí una tibia de ENTITY , el cráneo de ENTITY ’ ENTITY , el esqueleto entero de ENTITY , muerto a cuchilladas en las costas de el ENTITY ; junto_a sí lanzaba siniestros resplandores la ancha daga de guardamano , que dio el último golpe a el infeliz caballero avilés . 
            
En el tercio de su hoja , aguzada como un aguijón , podían leer se estos borrosos caracteres : 
            
Estaban anudadas en fila , como esas sartas de morcones que colocan a secar a el humo , una rótula de ENTITY , ambos femures de ENTITY , una costilla falsa de ENTITY , una falange de ENTITY y una oreja disecada de ENTITY . So besaban con horrorosa mueca cuatro o cinco calaveras verdinegras , sucias , mantenidas por un túmulo de omóplatos , peronés y mandíbulas desdentadas , mohosas , de una gran parte de los compañeros de ENTITY . Una clavícula corroída por los años conservaba el nombre de ENTITY , escrito con sangre sobre su dorso cetrino y fétido . Abocado yacía a el hueso iliaco de la ENTITY , a_modo_de lúgubre onanista , un pulgar envuelto en algodón de el autor de ENTITY paredes oyen . El que fue ENTITY estaba representado por su laringe , conservada entre una orza de salmuera ; a su lado y en una caja de malaquita recamada de perlas roñeaba solitaria una uña de el pie de ENTITY . Entre un medio cráneo de cacique araucano , sobrepuesto a un pie de plata y ébano , retorcido en espiral , veía se una orden de ENTITY , dos miniaturas en cobre de las ENTITY , robadas en el ENTITY cuando el saqueo de ENTITY , y una túrdiga informe , reseca , cuya parte central oprimía un cartoncito , en que una mano femenina trazara , luengos años había , un nombre cuasi tan grande como el ENTITY , el ENTITY o el ENTITY : « ENTITY . » 
            
Sobre un pequeño pedestal de bronce había una cabeza momificada . Aquella , cubierta aún de su fino y negro cabello , matizado aquí y allá de varios mechones grises , se había erguido bellísima sobre un cuerpo arrogante y esbelto . Su frente conservaba todavía la apariencia noble y ceñuda ; su nariz las formas aguileñas . Se adivinaba que aquellas mejillas habían sido de un óvalo perfecto . En la cornisa de el microscópico pedestal estaba grabado esta sencilla inscripción : 
            
¡ ENTITY ! 
            
Aquella era la colosal figura de el drama romántico , el valeroso intérprete de los ENTITY , ENTITY y ENTITY . Aquella boca , animada por una imaginación ardiente , una inspiración portentosa , unos pulmones de acero , y unas facultades orales titánicas había pronunciado las execraciones de ENTITY , las enamoradas quejas de ENTITY , los rugidos de ENTITY , los sepulcrales acentos de ENTITY , la fúnebre carcajada de ENTITY , la cóncava blasfemia de ENTITY ; aquella personificación grandiosa de el ENTITY , lució el manto flordelisado de el rey ENTITY , los harapos de el ENTITY , la espada de ENTITY , el frac de ENTITY , la gumía de ENTITY , el sórdido carrick de el tío ENTITY , la brillante claymora de ENTITY ; el artista que llevó la trágica librea de ENTITY había traducido la letal sonrisa de ENTITY , la ironía profunda de ENTITY , las epilépticas contorsiones y desgarradores gritos de ENTITY , los impetuosos arranques de ENTITY , la bronca y concentrada entonación de el ENTITY y los sobresaltos galvánicos de el ENTITY de los Seis grados , obra que fue su túnica de ENTITY . 
            
Su boca horriblemente abierta dejaba escapar una lengua negra que traspasaba de sus apergaminados labios . ENTITY , inclinada hacia arriba , a_modo_de enojada víbora , permitía ver los fosos de su ausente dentadura . Su arrugada y polvorosa garganta , desprendida de su osamenta , semejaba la viscosa caparazón de un pequeño cocodrilo . El trágico se convertía en clown . cubría se de una careta y parecía representar su postrera comedia , faz a faz con la eternidad . 
            
— Aquí faltan varías cosas a tu biblioteca , dije a ENTITY que en aquel momento entraba rozagante con un traje a la inglesa , medio cubierto por un elegantísimo y entallado abrigo color de café claro . 
            
— ¿ Cuáles ? respondió aquel dando la última mano a su tocado , ante un espejito que había colgado junto_a la puerta , y en que yo no reparara hasta entonces . 
            
— En primer lugar , un tratado sobre el mal francés . 
            
— ¡ Bah ! tengo más de veinte tomos de novelas contemporáneas que no hablan de otra cosa . 
            
— Otro sobre los partos , la viruela , el mal de ENTITY ... 
            
— ¡ Aguarda ! Ahí están todas las obras de ENTITY ; primero me faltar la la camisa que un ejemplar de l'Étude ENTITY sur l'avortement y otro de l'Attentat aux mœurs . Poseo también la ENTITY , que cómo saben , dice cosas de_rechupete . 
            
— Para tener completa la colección necesitas un volumen ilustrado , sobre ... , le dije a el oído . 
            
— ¡ ENTITY ! junto_a mi cabecera tengo a la ENTITY . El episodio de ENTITY y sus ángeles no se me aparta nunca de el magín , como que le leo siete veces cada semana ! ¡ Qué claridad en la frase ! Qué energía de estilo ! Tengo para mi que los sacerdotes que escribieron el ENTITY , después_de el cautiverio de ENTITY , fueron los primeros apóstoles de la novela naturalista . ¡ Ah ! puedes ver , además , en aquel estante , esa gran obra corregida y aumentada , de un jesuita portugués : Os delitos contra natura , lujosísima edición de ENTITY ... ENTITY . . ¿ qué otra cosa echas de menos ? 
            
— Un vaso excretorio . 
            
— Lo tengo . 
            
— Sí , pero no aquí y sabes bien que la moderna literatura exige que se ponga encima_de la mesa y no debajo_de la cama , según ENTITY rancia costumbre de nuestros abuelos ! ¿ Se ha de pintar a una mujer ? no se retratan sus facciones sino ... 
            
— Sino_que se le levanta el vestido para contar los trapos que lleva en el tontillo y en_lugar_de describir su exterior , se fotografían los calzones ; de esta suerte el lector puede conocer a la heroína por el olfato , lo que es una ventaja inmensa si por acaso es miope : no necesita anteojos . 
            
Y ENTITY , después do haber se contemplado con satisfacción en el espejo , sonrió orgullosamente , calzando se unos finísimos guantes de piel de ENTITY , que sacó de su bolsillo . 
            
— Una pregunta , ENTITY ; tú que has leído tanto y que tienes más experiencia , ¿ podrías decir me por qué los escritores americanos , especialmente los periodistas , acostumbran a intercalar en sus páginas o en sus columnas , parrafitos , sentencias , simples conceptos y hasta frialdades en la lengua de ENTITY ? 
            
— ¡ Imbécil ! ¿ No conoces que es la manera de decir a el lector que se sabe el francés ? Antiguamente la pedantería se valia de el latín : algunas muestras nos quedan aún de ese megaterio y voy a dar te la clave para que le reconozcas : cuando en una revista sobre economía política o ciencias naturales leas cualquier latinajo , apuesta a que su archipedante autor pretende cuidar los fósiles de el ENTITY o los animales de la ENTITY ; asegura que es un hombre de raída levita , pantalón corto , cara larga , continente de oficio y mal casado por añadidura . Por lo demás , se cuentan escritores que no conocen su idioma y cuando se ven apurados salen de el paso con la primera palabra francesa que les viene a las mientes . No se precisa repertorio inagotable , no creas , con tres docenitas bastan ; si no se saben más , se inventan , y punto concluido . ENTITY conozco que cada veinte líneas ingiere una frasecilla por el estilo ; si necesita alfalfa , no dice alfalfa , sino de la luxerne ! Nosotros , que no somos autores , ¿ no decimos robe de chambre , attaché , amateur y coulisses por bata , agregado de embajada , aficionado y bastidores ? ¿ No escribimos romance por novela , consomé por caldo , órgano por voz , mallas por calzas , fauteuil por sillón , suceso por éxito , jugar un role por desempeñar un papel ? Dentro_de diez años diremos grano de belleza por lunar , poto a el fuego por puchero y metedor en escena por director de escena . 
            
ENTITY se puso el sombrero , tomó su bastón y en el mismo tono añadió : 
            
— ¿ Qué role me vas a hacer jugar en tu comedia , con la familia de ENTITY ? ¿ Qué piensas hacer ? ¿ Pretendes que vaya a pedir su mano esta misma noche ? 
            
— No , llegaremos muy tarde ; mañana procuraré ver la y ella será quien deba decidir . Ahora pasaremos por el ENTITY a comprar un ramo de violetas , que colocaré en su balcón . 
            
— Bueno , después nos iremos a el ENTITY a beber unas cañitas de manzanilla . 
            
— ¡ Que se nos va a hacer tarde , ENTITY ! 
            
— Aun nos queda una hora larga ; el tren no sale hasta las diez_y_cuarto ... Además , podemos tomar un coche ... el carro tarda mira medida ... Pero ... , no ; no quiero que me eches la culpa si por acaso el tren nos dejare . Apagaremos la sed aquí mismo . 
            
Y ENTITY , sin quitar se los guantes , apoyó una pequeña escalera en la alacena izquierda ; trepó basta el último tramo y después_de algunas vacilaciones , sin saber por qué raza decidir se , recorrió con la vista los cuatro estantes superiores ; a el fin triunfó la voz de la sangre , que no engaña nunca , según los novelistas españoles ; escogió entre la latina una botellita octaedro y descendió canturreando ; volvió a poner la escala junto_a el anuario , en el rincón , y a el tercer golpe que dio con el bastón en el extremo de la botella , hizo saltar el gollete decapitando la maestradamente , no sin derramar algunas gotas de el líquido ENTITY , que mancharon la parte baja de el pantalón y los charolados zapatos . — ¿ Quieres ? dijo ; y antes_de oír mi respuesta llevó la botella a sus labios , como el elefante con la trompa , abrió una boca descomunal y dejó caer el exquisito licor , que se perdió en su garganta , imitando a esos hilitos de agua que bajan de las cimas nevadas y desaparecen entre las piedras . 
            
Dos_horas después estábamos en ENTITY . 
            
A el llegar a casa de ENTITY , saqué con mucho cuidado el ramillete de su envoltura de papel , dibujado a punta de alfileres , y me preparé a subir por la ventana . 
            
— Aguarda , me dijo ENTITY ; montaré yo , que soy más alto . 
            
— No , deja me a mí , que ya tengo la costumbre . 
            
— ¡ Cuidado , no te caigas ! 
            
— No temas , le contesté con esa voz de garganta a que me obligaba la violentísima posición de mi cuerpo , cuyos músculos tendía como cuerdas para sostener me sobre el último barrote ; mientras alzaba la mano en_busca_de el balconcillo . 
            
Una vez miré para tierra ; a ENTITY lo vi chiquito , pardeando en la obscuridad con su traje claro ; y me pareció la estatua de la zozobra ; tal era la inquietud con que seguía mis movimientos . Un ligero sudor humedeció mi cuello , la nariz y el nacimiento de los brazos ; aquello negro que tenía a mis pies atraía me como la boca de el boa , cerré los ojos clavando me en la saliente reja y extendí a el ajimez un brazo que agitaba irresistible estremecimiento ... 
            
Deposité el ramito sobre el enlosado ; a el retirar la mano mis dedos tropezaron con ira grueso cordón atado a uno de los arábigos balaustres a que me tenía asido ; hícele correr por entre el índice y el pulgar y a su extremo tanteé un objeto que me hizo lanzar ana exclamación . 
            
— ¿ Qué ? preguntó ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! le dije en voz baja . 
            
— ¿ Qué hay ? 
            
— ¿ Me escuchas ? 
            
— Sí , hombre ; ¡ habla ! 
            
— Acerca te más a la ventana . 
            
— Aquí me tienes , murmuró dando dos pasos a la pared . 
            
— Una carta ... 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Estás seguro ? 
            
— ¡ Vaya ! 
            
— ¡ Malo ! ... ¿ Dónde está ? 
            
— Aquí , atada con una cinta . 
            
— ¡ Atada ! ¿ Dónde ? 
            
— En este barrote ... , en el de el medio . 
            
— ¿ La tienes ? 
            
— Sí . 
            
— Pues baja y la leeremos ; debe estar escrita por las cuatro carillas y con cincuenta faltas de ortografía . 
            
El corazón me bailaba en el pecho ; cogí la carta con los dientes , di un fuerte tirón de el hilo que la sostenía y comencé a bajar con apresuramiento . Extendí el pie buscando un punto de apoyo , pero no lo encontraba . 
            
— Aproxima la pata a el muro , dijo ENTITY ; otro poquito ... ¡ Cuidado ... ! 
            
No oí más ; deslizó se la punta de mi bota por el resbaladizo hierro , que sustentaba todo mi peso ; mis manos dejaron escapar el barrote a que me había asido , chocó mi frente con un cuerpo duro que retumbó en el cerebro como un martillazo , bañó mi rostro una cosa caliente que me cegó , un silencio profundo y unas tinieblas más profundas me envolvieron y me sentí caer , atravesando un caos ... , luego una llamarada me batió las sienes con la catalépsis de la muerte y penetré de lleno en las regiones de la eterna sombra . 
            
Me embargaba ligero aturdimiento ; llevé las manos a la frente , donde principié a sentir un leve escozor y toqué un apósito inertemente sujeto con las vendas delgadas y múltiples que me rodeaban la cabeza . A el bajar el brazo tropecé con un objeto terso , suave y glacial , que produjo un sonido vibrante . 
            
Hice correr los dedos sobre su superficie y creí palpar la cavidad bruñida de una bandeja de metal . 
            
Di dos o tres golpecitos con los nudillos , y la marmórea plancha me respondió con otras tantas variaciones sonoras . 
            
Extendí la maño hacia arriba . 
            
Unas varillas de hierro la enlazaban con sus profusos adornos . Continué en mi inspección por la izquierda : las varillas metálicas se unían a un acanalado pilarcillo cuyo blando contacto me reveló un barrote de bronce . Era la cabecera de un lecho . Abrí los ojos . Me rodeaba una semiobscuridad , pero podía distinguir los objetos . 
            
A la izquierda , a dos pasos , tenía a ENTITY ; había cruzado los brazos sobre el respaldo de la silla en que estaba sentado ; inclinaba sobre ellos la cabeza y parecía dormido . 
            
Yo me encontré de espaldas en el lecho , vestido y cubierto con una colcha de lana . 
            
Aquella pequeña habitación recibía en su parte central la débil luz que escapaba de el cuarto contiguo . 
            
Allí , rodeadas a una mesa , columbré dos mujeres , cuyas cabezas , vigorosamente heridas por la llama de la vela , se destacaban con valentía de el negro fondo de el cuarto . 
            
Me incorporé sobre el codo y las miré con fijeza . 
            
Aquello era un cuadro de ENTITY , una reproducción vivida de la ENTITY artista , en que con el solo contraste de la sombra y la luz su autor logró arrebatar a la naturaleza sus enérgicos tonos , mostrando se cuasi tan sublime creador como el que brama con las olas , ruge con la borrasca y rueda esos millares de mundos que centellean en las noches tranquilas . 
            
Una de aquellas mujeres representaba cincuenta y más años ; su talla era elevada , anguloso so cuerpo , moreno el color ; las cejas trazaban una línea recta sobre sus ojos hundidos y opacos . Sus labios se inclinaban socavados por la tristeza . Aquel rostro , visto a la distancia comenzaba por parecer severo , examinado con detención traducía una gran bondad , inmensa dulzura y candorosa confianza ENTITY sé porqué a el mirar la recordé a mi padre muerto y sentí en la garganta ese cansancio angustioso que precede a el llanto . Aquella apacibilidad angélica , aquella condición benigna la hubiera deseado para mí , que tenía sed de ese cariño materno , salvaguardia purísima para las sugestiones de el mal , amuleto precioso contra las injusticias de la suerte . Yo hubiera anhelado sentir en mi frente el contacto de aquellas manos , oír sus benevolentes palabras , hacer le mis confidencias de niño , ocultar en su regazo mi rostro y decir le muy quedo : ¡ madre mía ! a el prorrumpir en sollozos y reiterar le mis juramentos de enmienda . 
            
Su compañera era una mujer de treinta_y_cinco años ; eché de menos en ella la toca de la hermana de caridad ; tal era la expresión de bienaventuranza que animaba su fisonomía . Ambas vestían de luto . 
            
A el movimiento que hice en la cama , ENTITY se despertó y frotando se los ojos acercóseme rápidamente diciendo en voz baja : 
            
— Estamos en casa de ENTITY . Ella se ha marchado ayer por la tarde con su tía ; te lo aviso para que no se te escape cualquier palabra que nos comprometa ENTITY hombre , qué caracho ... A el bajar de la ventana chocaste contra la reja , caíste a el suelo privado de sentido , haciendo te esa herida en el mate sobre las piedras ENTITY , ayudaron me a conducir te hasta aquí , donde te curamos y ... ya lo sabes todo . ¡ Ah ! díjeles que te atacó un desconocido y te dio un chopazo , porque no querías ceder le la derecha . Pon los huesos de punta , que son las cuatro_de_la_mañana . 
            
— ¿ Y la carta ? le pregunté con inquietud . 
            
— La tengo en el bolsillo , te la entregaré a la salida . 
            
Entonces , las mujeres , que nos sentían cuchichear , se levantaron y vinieron para nosotros ; la más joven llevaba la luz en la mano . 
            
Eran la madre y la hermana mayor de ENTITY . 
            
— ¿ Cómo se encuentra ENTITY , caballero ? me dijo la primera , con voz melodiosa y suave . Digne se pasar a la antesala , le serviremos una taza de te , añadió a el ver que me dejaba caer de la cama y componía el desorden de mis ropas . No puede ENTITY figurar se nuestro espanto , cuando su amigo apareció en el comedor , sosteniendo le pálido y ensangrentado ... 
            
Las dos mujeres nos precedían ; atravesamos cuatro o cinco habitaciones y llegamos a la antesala . La anciana señora ocupó un sofá que había en el centro de el cuarto , mientras_que su hija comenzaba a preparar el servicio de el te y retiraba de su anafe de bronce una pequeña cafetera , que ¿ nuestra entrada escupía ya sus columnas de vapor . 
            
Yo me dejé caer en un sillón ; ENTITY quedó de pie , junto_a la mesa que sostenía las tazas , la azucarera y unas ruedecitas de pan francés tostadas a el fuego . 
            
Luego dio cuatro pasos en_dirección_a la dueña de casa , e inclinando se profundamente ante ella , le dijo : 
            
— Señora , abofa que mi amigo está libre de todo cuidado , ENTITY me permitirá cumplir con los deberes que impone la etiqueta . A falta de una persona que nos presente , procuraremos presentar nos nosotros mismos . Este joven , a quien ENTITY se ha dignado conceder la hospitalidad y que recibió un fuerte garrotazo de parte de un incómodo sujeto , se llama ENTITY . Con el tiempo llegará a ser un pintor de nota así_como es hoy un amigo excelente . Su único defecto consiste en no querer cortar se el pelo . Lee mejor que pinta , pinta mejor que escribe , escribe mejor que habla y habla mejor que come — en su casa no se come más que plátano , lúcuma y chirimoya . Su madre es una señora peruana con más dinero que párpados y más campanillas que una recua . Mi amigo no tiene padre , pero lo ha tenido en otro tiempo ; su corazón es de oro y su cabeza de chorlito , lo que no es un obstáculo para que le quieran todos los que le tratan . Ahora me toca a mí . Je sais ENTITY , joven individuo gastrónomo , literato por gusto , pintor de afición , filósofo por sistema , naturalista de estudio y sanfazónico por temperamento . Probablemente yo no concebiré nunca una obra maestra , pero en cambio soy un decidido protector de la agricultura y la pastelería , especialmente de el arte vinícola . Tengo veinticuatro años , un alma sensible y un estómago de avestruz . Sé respetar la virtud , admiro a ENTITY porque descubrió las patatas y a ENTITY porque no permitió caras lampiñas en su corte . No me acuesto nunca sin cenar . He estado dos años en ENTITY y acostumbro a mudar me de ropa interior casi todos los días . Pertenezco a una de las principales familias de ENTITY y cada vez que tomo una taza de te poro , estoy enfermo durante quince_días , — necesito acompañar lo con media botella de remedio . 
            
Las señoras acogieron aquella improvisación con grandes risas . 
            
— ¿ A qué llama ENTITY remedio ? a el agua de ENTITY ? a la zarzaparrilla ? dijo la joven señora . 
            
— No , señorita , a la untura blanca . 
            
— ¿ ENTITY toma te con untura blanca ? ¡ Cosa más rara ! Aquí no tenemos más que un poco de aguardiente alcanforado . Voy a traer le . 
            
ENTITY hizo una mueca horrible , pero no perdió los estribos ; pretender confundir a ENTITY valdría tanto como tratar de enturbiar el mar , así es que se repuso muy luego y contestó : 
            
— ENTITY , lo acepto , si logra quitar le el alcanfor y servir me el aguardiente puro . 
            
— ¡ Como dice que le gusta la untura blanca ! ... 
            
— Llamo así , señorita , a el vino de ENTITY . 
            
— Oye , ENTITY , anda hasta el comedor y trae un poco de cognac , que debe haber encima_de la estufa , dijo la señora , a el tiempo de mirar me con marcada insistencia como si quisiera estudiar en mi fisonomía y ademanes ese pequeño mundo que llevamos a el costado izquierdo , que para las mujeres y los poetas significa el reflector de el alma y el regulador de la sangre para los médicos , los jueces de el crimen y los pocos militares dotados de sustancia gris ; en una palabra , todos los que esgrimen la guadaña . 
            
Su hija nos sirvió el te y salió en_busca_de el cognac , que trajo pocos momentos después y puso en_manos_de ENTITY , que lo recibió con manifestaciones de alborozo . 
            
— ¿ ENTITY conoce a mi hija ENTITY ? Mi hermana me la ha quitado ; y en este momento la acompaña en un viaje que promete durar algunos meses . ENTITY , muestra le su retrato ; ese de manto ; debe estar en el álbum . 
            
— No nos queda ninguno en casa . 
            
— ¿ En qué fotografía se hizo retratar ? ya lo veré en ENTITY cuando vuelva , dije . 
            
— ENTITY . Muestra le ese otro que está en la sala . 
            
Su hija me hizo pasar a la pieza vecina . Los muebles eran escasos y pobres , se veía un piano en un rincón con un alto de música en la silla próxima ; en el centro de el cuarto una mesa redonda que sustentaba un florero , dos álbums , un juego de ajedrez , y una inmensa lámpara de doble mechero . Allí no había otro lujo que el de la limpieza ; pero esta era tan excesiva que la modestísima sala se presentaba a mis ojos casi con las apariencias de la elegancia . Todo permanecía en su puesto cuidadosamente arreglado . Por más que busqué no pude encontrar ninguno de esos adornos chillones de que tanto apetecía la de ENTITY . 
            
De las paredes pendían cuatro o circo retratos , entre los que recuerdo una fotografía , de gran tamaño , de el jefe de la familia y otro de ENTITY , pintado a la aguada , en traje de baile y que me pareció desprender se de su marco de terciopelo , tal era el parecido , la suavidad de el colorido , la pureza en el dibujo y la armonía de el conjunto . 
            
La firma de su autor , ENTITY , estaba marcada a el pie . 
            
Dos_horas después ENTITY dio la señal de la partida . El primer tren comenzaba a llamar nos desde la ENTITY con su agudo silbido . 
            
Apenas anduvimos unos cincuenta pasos , ENTITY sacó la carta de el bolsillo y la puso en mis manos . 
            
Ya no me parecía una cosa tan cruel la distancia . En adelante tendría un objeto material con el que me preparaba a desafiar su ausencia . 
            
ENTITY de alegría rompí el sobre y abrí ansiosamente la carta . 
            
Esta decía así : 
            
« Yo no le quiero , ni le he querido nunca . Perdone esta tardía confidencia que quería hacer le la víspera de mi partida , cuando le encontré en camino de la ENTITY ; pero el deber me ordenaba desvanecer unas ilusiones que yo no había alimentado nunca y que nunca me contemplé capaz de realizar . 
            
« Si lo he aceptado por compañero de baile durante algunas noches , tengo mi disculpa en el ejemplo y en la costumbre . 
            
« Parto con mi tía por un tiempo indeterminado . Quiera ENTITY que si algún día nos volvemos a ver , encuentra cu ENTITY un amigo , pues no quiero agraviar le suponiendo le capas de guardar me rencor , porque mis sentimientos no hubieran respondido a sus esperanzas , y que esas simpatías , de que me ha dado tantas pruebas , se tornen en malevolencia . 
            
« Por lo demás , me es bien conocida so hidalguía para que pueda abrigar temores sobre este último punto . 
            
« Desea llamar se su buena amiga , 
            
Aquel esplendo lo paisaje se cubrió de un tinte opalino a las primeras sonrisas de la luz que venía . El sol , perezoso , surgió detrás_de la sierra , bañando intensamente sus crestas nevadas y el manto verdísimo de la campiña . 
            
Te fijé en el éter límpido , en la riente pradería y en la cumbre blanquecina una mirada de angustia , como súplica postrera ; pues la desgracia inmerecida infunde a el corazón el egoísmo , ahoga las voces de el raciocinio , hace creer en las simpatías de el universo y alienta la esperanza de un consuelo descendido de lo alto en sobrehumana ayuda . Cuando el hombre no encuentra alivio en los hombres , so dirige a ENTITY ; se figura solo en la tierra y que ENTITY debe enviar uno de sus ángeles a enjugar sus lágrimas , atenuar sus dolores , endulzar su agonía ; pero la naturaleza entera permaneció callada , el sol continuó adelantando en su carrera , el aire principió a agitar se con tibieza , saturando las últimas emanaciones de la noche y yo me encontró solo ; pisaba el polvo de donde saliera , tenía mi desesperación por norte y ese enigma sordo , fatal , sobre mi cabeza . 
            
A ocho leguas de ENTITY , en el distrito de ENTITY , la hacienda de los ENTITY yace escondida entre las quebradas que engrana la ENTITY como un espinazo inmenso , cuyas vértebras aserruchan el territorio chileno en toda su longitud en valles feracísimos , onduladas cimas , inextricables gargantas y picos inaccesibles , solitaria morada de el cóndor y el guanaco , feudales señores , que la nieve , a el velar la cabeza de el gigante de piedra , arrojó de su dominio , como ai probara que en este mundo tenemos todos nuestro señor absoluto : la sierra a el cóndor , éste a la nieve y aquella a ENTITY . 
            
Forman su superficie unas ochocientas_hectáreas , divididas por macizos tapiales en once o doce potreros , como las casillas de un ajedrez . 
            
Aquello no es la cabaña de ENTITY , la estancia de ENTITY , el rancho de ENTITY ni la fazenda de ENTITY ; es más bien algo así_como la granja de ENTITY o el cortijo de ENTITY y ENTITY . 
            
En sus laderas se cosecha abundantemente el trigo y el fréjol , ordinario alimento de el guaso ; la patata , la avena y la cebada — el maíz no prospera ; su cultivo exige un clima húmedo y un terreno arcilloso — , mientras_que en casi toda la parte llana de el fundo predominan la viña y las plantaciones de alfalfa . El vacuno bravio importado de las provincias de ENTITY , charamusquea por la falda de los cerros durante el verano : cuando se aproximan los grandes fríos desciende a la planicie , donde los vaqueros , con sus lazos de doble presilla , apartan las que reclama el mercado de ENTITY o de las provincias mineras . El desecho , es decir , los terneros y aquellas vacas de cornamenta descomunal , venidas de los pastos duros de ENTITY y ENTITY , que no consiguen hartar se con las hierbas de ancha hoja y las sabrosas semillas , a_semejanza_de un glotón italiano , insaciable con los platos ligeros y excitantes de la cocina francesa , disemínanse talando los alfalfares y pastos de_reserva , hasta que llega la primavera . 
            
La casa , con sus tejados a la española y muros de adobe , como todas las poblaciones de el ENTITY y Mediodía , tiene dos cuerpos de edificio , en figura de ángulo recto . Cuatro piezas corridas , comedor , taller , dormitorio y una habitación para huéspedes constituyen el que mira a el ENTITY ; en el otro está la cocina , la despensa y el enorme lagar en que reposa el mosto . Los gañanes duermen mezclados con los perros en el galpón de los granos , que ocupa media manzana de tierra , algo más lejos , próximo a el parrón nudoso y viejísimo . 
            
El único cuarto digno de atención es el taller , que sirve a_la_vez de sala de recibo y gabinete de estudio . Un gran lienzo de géro me ocupa el sitio más favorecido por la luz en aquella almoneda , que reúne los maestros de todas las nacionalidades y escuelas . Allí uno de esos bocetos , cuyo valor consiste en la firma estampada a el pie , y a que los tratantes llaman abasto de ultramar , aparea la acuarela soberbia de un artista sin fama todavía : una mediana copia de la ENTITY , se codea con otra brillante tela española ; mujeres casi desnudas provocan con lascivas posturas tal_o_cual cabeza de fraile , que sumergida en la parda concavidad de su capucha las contempla con sobreceño ; paisajes de ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY se confunden con los ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , mientras_que un retrato de ENTITY , desde el fondo de la estancia , con sus ojos medio entornados , escudriña la ENTITY , ENTITY y el ENTITY , yacentes entre varios caballetes , bosquejos y cabezas de estudio . 
            
Frente_a la puerta que conduce a el comedor hay un mueble , que a_pesar_de el cuidado que han tenido en limpiar le y dar le barniz reconoce se le por antiguo aparador ; a el presente hace los honores de biblioteca ; los dos vidrios que le faltan están sustituidos por las fotografías , do gran tamaño , de ENTITY y de ENTITY , recortadas a nivel de su caprichoso marco y fijadas con cola , preservando de el polvo la librería , cuya selección demuestra más bien la originalidad que la erudición de un artista . 
            
ENTITY y ENTITY soportan maravillosamente el peso de los innumerables tomos de ENTITY y de la ENTITY : ENTITY , ENTITY y ENTITY tienen en el primer anaquel ese magnífico pedestal que se llama ENTITY , en un gran volumen de cordobán negro . Junto_a éste el viejo ENTITY sustenta a ENTITY , y a ENTITY . 
            
ENTITY está en una casilla por_separado , como el león en su caverna . Otro tanto ocurre con ENTITY , no_obstante que la ENTITY , el ENTITY , y el ENTITY pretenden echar se le encima , porque ENTITY y ENTITY , montado a sus lomos , rellena el hueco y promete hacer estallar la tabla superior , que contiene a ENTITY intimes ! y una parte de ENTITY . ENTITY , ENTITY y ENTITY han reunido sus tomos como en un abrazo , a_el_alcance_de_la_mano . En la linea paralela , algo más arriba , está el grosísimo ENTITY promessi sposi a_horcajadas de la pequeñita ENTITY . Las obras de ENTITY , tan truncas que ya no quedan sino el ENTITY , ENTITY venganza y el ENTITY de su honra , sirven de descanso a unas cuantas hojas sueltas , restos de un tomo de piezas dramáticas , que representan la penúltima escena de ENTITY . Más abajo está ENTITY ; por no estropear su rica pasta inglesa , colocaron le , sin duda , sobre un montoncito de ENTITY . ENTITY yace en uno de los cuatro sillones de vaqueta , que completan el mueblaje ; tiene una riquísima encuadernación chagrín , resguardada con la cubierta que en tiempos mejores sirviera a el ENTITY : y como por intento le han dejado abierto por la página 48 , donde grabaron con lápiz este aforismo de ENTITY : 
            
« Las cocineras son los mejores pintores de costumbres . » 
            
La escuela española moderna está representada por la ENTITY ; muchísimas coplas ; el ENTITY , inconfeso y mártir , con varios cortes , que indican aquel ejemplar como tránsfuga de las grasicntas manos de algún segundo apunte ; una hoja de los ENTITY y un folleto publicado por un académico traductor , donde se defiende de la acusación de plagiario de el cuarto acto de el ENTITY . 
            
El ENTITY de las ninas debería ocupar la única cavidad que resta en el aparador-biblioteca , encima_de ENTITY y junto_a ENTITY , cuidando de cambiar su carcomida encuadernación ; pero aquel fruto de la paciencia no se encuentra allí : es el libro de cabecera , el libro de el reposo . 
            
Para terminar la nomenclatura mencionaremos a cuatro pequeños , elegantes y asolados ENTITY , que sobre una repisa , a el pie de un ENTITY , aplastan un pesadísimo y obscuro tomo , cuyo dorso tiene dibujados , con relieves de plata , una mitra , un silicio y una calavera sobro dos tibias cruzadas , mientras ostenta con su tafilete color de fuego esta inscripción , en caracteres rojos como la sangre : 
            
Si queremos estudiar las cercanías no se necesita salir de el estudio ; basta con abrir una pequeña ventana , practicada entre la biblioteca y el sitio que ocupa la ENTITY y tender la vista en_contorno . 
            
Allí , como en casi toda la faja de el antiguo ENTITY , esa serpiente que a el morder las áridas regiones de el salitre amenaza dilatar su cola hasta el ENTITY , la naturaleza se mostró pródiga en sus dones . A la frondosa vega , plana como un mar , limita la el collado erizado de tunas ; el achaparrado bosquecillo interrumpe de_vez_en_cuando la monotonía de un valle , que corre por entre dos peladas montañas ; a el erial cubierto de jaras circunda lo un arroyo , manso , murmurante y tardío ; junto_a el barranco está la fuente y el surtidor entre los brezos ; la gruta vestida de hiedra parece sudar entre un claro arenisco abrasado de sol , mientras_que a la derecha esa inmensa mole de granito finge sustentar con sus corcovadas espaldas el peso de el cielo , que taladra con sus escarchados picos , esos centinelas de el tiempo . Allí , en toda eminencia que logra coronar se de un poquito de nieve se improvisa una especie de espita , de donde surgen diminutas y bullentes cascadas , oscilando sobre la morena piedra como ondulosa metálica , y que reunidas en su descenso por un canal común , se reparten en diversas acequias , que bañan periódicamente la huerta , el olivar , el rastrojo , la viña y la pradera . 
            
Si me he detenido con preferencia en bosquejar unos lugares de poco interés a mi narración , es que un mundo de pensamientos me asaltan a su recuerdo ; es que la ENTITY , manifiesto vidente de lo infinito armónico , me inyectó de su savia con expresiones tan variadas como sentidas : así , el empollar de la tenca en la maleza , la irídea gotita suspendida en el aire , la ENTITY abriendo sus hojas en cópula con la neblina , ante la grisa inmensa de la creación callada . 
            
« ENTITY : 
            
« ¿ En qué diablo empleas el tiempo que te dejan libres los pinceles ? ¿ En oír silbar las culebras y contar las lechuzas ? 
            
« Tu cuadro ¡ Así sea ! ha causado gran entusiasmo . A el día siguiente de su llegada lo llevamos con ENTITY a casa de ENTITY , donde estuvo expuesto durante tres semanas . ¿ Sabes en cuánto se ha vendido ? En ocho_mil duros . Un señor inglés me había ofrecido cinco_mil ; ENTITY quería entregar lo — ¡ qué entiende de cuadros ese animal ! — ; pero yo resolví vender lo a el mejor postor . Se dice que fue adquirido por el ENTITY y que en adelante formará_parte de la ENTITY . 
            
« Todas las crónicas que han salido hasta ahora van en ese paquetazo de periódicos , que te adjunto . Como verás , no faltan los elogios exagerados , las críticas apasionadas y las envidiosas censuras . Para tus admiradores eres un genio ; para un noventa por ciento de tus amigos , un pésimo copiante ; pero no te alarmes , si tu tela no valiera la pena , en_vez_de vituperar la te la hubieran alabado . Ya sabes que cada crítico es un pestilente chingue cuyo bolsín se infla y revienta ante los méritos ajenos . Y debes agradecer les que hayan encontrado el punto vulnerable de tu obra ; de_lo_contrario lo buscarían en tu vida privada , en tu carácter , en tu familia . Sí , amigo mío , el saber y el ingenio son como los gobiernos : tienen siempre hojas impresas de oposición , que andan en mayoría . 
            
« El diez y seis pasamos la velada en casa de tu madre . Nos reunimos allí ENTITY , ENTITY y yo . diré te de paso que tu hermanita está cada vez más hermosa . ¿ Sabes lo que resolvimos ? Que te vinieras inmediatamente . Tres_días ha que tu madre recibió de ENTITY un elegantísimo menaje , que adornará un lindo taller de la calle de el ENTITY , muy cerca de tu casa . Creo que no necesito nombrar a el dueño . Allí verás artísticos muebles de ENTITY , de 1675 . nada menos ; broncea soberbios y sobre todo una colección de lots , que no hay más que pedir 
            
« Deja te , pues , de oír cantar las ranas y de tus místicos arrobamientos ; ven te con nosotros , que tu ausencia ha durado demasiado , y tres años de tiempo , a el vigorizar tu talento , han de haber te hecho olvidar las locuras de muchacho . Manda , pues , a el infierno tu misantropía y a la ENTITY tus estudios y bocetos ; nosotros los colocaremos en el taller que te espera con las puertas y ventanas abiertas . Ya tienes una clientela numerosa . Nuestras más bonitas mujeres se preparan a que las retrates en todas las posiciones imaginables . 
            
« Ya te habrás dado_cuenta de la crítica situación que atravesamos . ENTITY , que comenzó por alzar se con el santo , amenaza tragar se la limosna . Se perora mucho en el ENTITY , vociferan los diarios , las damas olvidan la vida de los santos por los ENTITY señoriales en la ENTITY , de ENTITY , mientras un partido sietemesino , destinado como el ave ENTITY a renacer de sus propias cenizas , invoca los derechos de un pueblo que no tiene más que obligaciones . 
            
« A tu regreso encontrarás grandes mudanzas en algunos de nosotros . ENTITY acaba de ser nombrado senador , su tío ENTITY ministro y presunto candidato a la presidencia : ENTITY consiguió sentar se en el ENTITY . Oyeras su discurso , a motivo de el ENTITY ! ¿ Te acuerdas de el ENTITY ? — Sí , debes acordar te , pues te educaron los jesuítas . — ENTITY , con sus ademanes , su capa negra y sus propensiones de hormiga , trasuntaba fielmente aquel meloso personaje . 
            
« Recordarás que tres años ha mi única preocupación consistía en coleccionar libros naturalistas , residuos de grandes hombres , vinos generosos y odiar cordialmente a el siglo_XVIII , a_pesar_de la ENTITY , de la ENTITY , ENTITY y las saturnales de ENTITY . Pues ahora tengo una preocupación más . El hijo de ENTITY me ha chuceado con su picana . Hablando en romance : empiezo a sentir lo que los tontos llaman amor y que para mí no es sino la necesidad de reproducir se , de procrear . — ¿ Quién es ella ? ¡ Oh ! mi buen amigo , no te diré que sea un ángel , porque ... la verdad , no lo es ; pero sí es una mujer que me ha hecho olvidar el jerez por espacio de una semana ; que tiene una instrucción vastísima y que en belleza no hay nadie que la iguale . Es una escocesa que se encuentra aquí desde tres meses a esta parte , venida ENTITY sabe de dónde y cuyo oficio es predecir el porvenir a_guisa_de oráculo antiguo . 
            
« Su imagen se me presenta por do quiera : en las botellas de el jamaica , interior y exteriormente , en el hueso sacro de ENTITY , y a tal punto la veo con la imaginación , que a el contemplar anoche la cabeza de el trágico argentino , ENTITY , con su boca abierta como un caracol , me ocurrieron ideas raras . 
            
« Esas tendencias naturales a propagar la especi , . legando mestizos vástagos a la ENTITY , no han operado solamente en mí . Tengo por competidores a ENTITY y a un corresponsalito de un diario bonaerense , arribado recientemente con la misión de estudiar nuestra actual crisis política . 
            
« Este muchacho cayó de pie ; se ha hecho de muchos amigos y a_pesar_de la rivalidad que a menudo motiva verdaderas tempestades entre él , ENTITY y yo , formamos un trío inseparable . No está ya en la primera juventud , ni en la segunda — debe frisar en los cincuenta — ; y si me obstino en llamar le muchacho es porque tiene un carácter tan festivo , un físico tan acartonado y se relame , afeita y adereza de tal modo , que a cierta distancia aparenta las trazas de un jovencito . 
            
« Se vende por consumado crítico de pinturas y a su juicio ENTITY y ENTITY emborronan papeles a_destajo . Sus revistas de arte son el ENTITY para los aficionados de ultra ENTITY y a su placer hace y deshace reputaciones en media columna . Su estilo es original , bastardo de la gramática , cualidad que le alabo , porque el ser crítico dispensa de escribir correctamente . ¡ Cuánto nos ha hecho reír con sus modismos argentinos ! Pero yo creo que saca muchos de su pegujal , que enjareta con seriedad sin ejemplo . Canta en falsete , toca la guitarra y monta a caballo como un gaucho . Cree se gastrónomo ; pero esta pretensión me inspira risa ; es un glotón sui generis , gastrónomo de la ENTITY ; todos sus platos consisten en asados : asado a el asador , asado con cuero , asado a el horno , asado a_la_parrilla . Seis largos meses fue representante de el pueblo y otorgante de timbradas voluntades . Observo en él prodigiosa memoria y ese arte de adivinar el carácter de su interlocutor , desde la primera entrevista . Como es muy amable y tiene el suficiente tacto para decir lo conveniente , sienta plaza de ingenuo , lo que le gana todas las voluntades . 
            
« Aunque hay dos grandes clases de periodistas , es decir , los que alaban a el pueblo ... por su dinero , y los que adoran a el gobierno ... por las adehalas anejas a ello , éste fue educado en la escuela de la franqueza , el periodismo de combate , que exhibe los trapos de el canasto para poner la cazuela . ENTITY estas moralidades de orden de el día , danme muy mala espina de el tal corresponsalillo , sin contar conque desconfío de todos los argentino » en general y de los porteños en particular . Charlan demasiado . Cuando no tienen de quien murmurar se ríen hasta de si mismos . Soy de sentir que los hijos de el ENTITY hacen muestra perfecta de la decadencia de una raza . ENTITY , despreocupados , decidores , con su moral de caoutchouc que alargan y acortan según las circunstancias , admiran el talento ajeno , mas para ellos las palabras « hombría de bien » , « conciencia » y « respeto mutuo » sólo se encuentran en el vocabulario chino . Su anhelo se reduce a ganar dinero lo más pronto posible sin reparar en los medios . Son muy acomodadizos en materias religiosas . Su profesión de fe consiste en pasar lo bien y en grande . El que tiene más fóforo elimina el alma a + b echando se la a la espalda . Su lema político es muy expresivo : El que venga atrás que arree . Da se les un pito de el porvenir de su patria . 
            
Esta carta de ENTITY , que denunciaba algunos sucesos ignorados de el lector , exige cierto explicaciones . 
            
Yo conocí muy luego_que debería apresurar me a buscar un retiro , donde pudiera sin miedo a los extraños , enajenar me con los pensamientos que me asaltaban . Esos duelos que la habitud ordena por la muerte de un pariente cercano y que motivan tanta simpatía , tantas cartas de condolencia y tantas oraciones fúnebres , no alteran regularmente sino el color de los vestidos y la armonía entre los herederos ; mientras el secreto pesar que trastorna las horas presentes y compromete todo un porvenir , debe de ostentar se con rostro placentero , aunque las lágrimas nos quemen los párpados . Entonces se necesita escapar a las visitas diarias , a la vida de costumbre , a el movimiento , a la felicidad ajena , en_demanda_de lugares sin ruido , que permitan bañar se , por_decirlo_así , de soledad y sosiego . 
            
Después_de tomar esta resolución faltaba me llevarla_a_cabo . Hablé con ENTITY . Contra lo que yo esperaba , no se opuso a mi voluntario destierro , pero quiso imponer me la cláusula de que no había de partir sino en compaña suya . 
            
Toda una noche necesité para persuadir le , temía algún acto violento de mi parte . exhortaba me a un largo viaje por el extranjero . Convinimos por fin en que a el día siguiente saldría para su dehesa de los ENTITY - , que a él correspondía mandar me los libros y demás objetos que necesitara en mis « ratos de lucidez » y encargar a ENTITY una selecta colección de cuadros , suponiendo que la vida de ENTITY que adoptaba ayudaría en mucho a mi educación artística . Todo a costa de mi madre , que a la sazón no ponía a tasa ninguno de mis caprichos . 
            
Eso fue lo que hice . 
            
Después_de esos desmayos de el espíritu , que siguen a las grandes catástrofes de el corazón , es muy raro que el alma recobre inmediatamente sus facultades . 
            
En esos momentos ano no sabe cómo vive . 
            
Luego se pregunta cómo ha podido vivir . 
            
Después llega la hora en que la materia se reanima , en que el cuerpo renace , en que , paulatinas , las necesidades de la naturaleza exigen sus derechos , haciendo se sentir con un dolor y uno se dice : 
            
— Sufro , luego existo . 
            
No sé cuántos días permanecí en un estado de insensibilidad casi absoluta . Me levantaba de_madrugada , bebía en el hueco de la mano el agua de la acequia y sin rumbo marcado dejaba a el instinto el cuidado de conducir me . 
            
Este buscaba siempre los sitios más agrestes . 
            
Una vez me sorprendió la noche en la cima de un collado . A_pesar_de que habla comenzado el mes_de_Junio y con él la estación de las nieves , la brisa venia de el mar a bocanadas tibias . Una fila de montículos cerraba el horizonte dibujando se en el cielo con sus tonos obscuros . 
            
Yo contemplé durante algunos minutos esa inmensa falange de estrellas , por donde la vía láctea se traza una corriente infinita con su catarata de mundos . 
            
A poco una luz tenue y blanquinosa surgió tras de los ENTITY haciendo parpadear la bruma , esos vahos de el titán dormido , y por dos segundos sirvió de diadema a el picacho más alto , que alzaba la pelada joroba de sus sombras glaciales . 
            
Era la luna majestuosa y límpida ; espejeó en los arroyos de escarcha , hiriendo los canales de riego con opacos cambiantes . 
            
Luego la sombra principió a huir ante ella ; retrocedía a su luz , que bañaba sucesivamente todo el círculo abarcado por mi vista , como la marea , que en sus horas de flujo invade su lecho vacío , montando hasta cubrir de espuma los peñascos más altaneros . 
            
Repentinamente un trino melodioso se hizo entender a corta distancia y entre las ramas de un arbusto percibí el alado artista , cuya voz saludaba la visita de la pálida luz en la augusta tranquilidad de la noche . 
            
pareció me que aquel músico de la naturaleza entonaba en_pro_de su creador su cadenciosa plegaria . 
            
Sentí a ENTITY . Incliné mi cabeza y murmuré unas palabras que aprendiera desde_niño , palabras cuyo sentido recién comprendía . 
            
La tenca continuaba trinando . 
            
Una ola de fuego brotó desde lo mis profundo e inundó mi garganta , los ojos se preñaron de lágrimas y prorrumpí en sollozos , cayendo de rodillas sobre la dura piedra . 
            
La tenca había callado . 
            
Cuando alcé la cabeza creí sentir no sé qué sutiles efluvios en redor mío , que me acariciaban como una aureola . La luna regaba ya la comarca entera con sus rayos argentados . Toqué con el extremo de los dedos el liquen humedecido , me persigné como si fuese agua bendita , descendí trabajosamente la cuesta , crucé el arroyo , rodeé el campo de alfalfa , salté tapia y después dé atravesar el patio sombreado de araucarias penetré en mi cuarto . 
            
En la tarde siguiente , a el pie de el ENTITY , sobre la repisa , velase un manojito de helechos atados con un junco . , como ofrenda votiva . No había flores silvestres . Estábamos en Junio y aquellas germinaban aún en sus botones . 
            
Desde entonces dediqué me a ana existencia contemplativa a imitación de los djoghis de ENTITY . Con mi condición nerviosa y exaltada , dirigida por una voluntad incontrastable , conseguía substraer me a el mundo exterior para caer en uno de esos estados , que la filosofía no explica satisfactoriamente y en que el sujeto parece abjurar de su reflexión analizable , ante inspiraciones superiores . Con las palabras « venga a nos el tu reino » , que pronunciaba grave y humilde , con vehementes apostrofes y con la rabia de la desesperación , no aludía a el reino de los cielos , donde flamea entre coros de ángeles la ENTITY infinita ; aquel reino era ENTITY ; no una ENTITY incorpórea , espiritual prometida , destinada a morar en ignotas regiones , sino aquella ENTITY , con aquella voz , con aquella expresión , con aquel andar , con aquella materia . 
            
Con los brazos caídos , inmóvil el cuerpo y las pupilas clavadas hacia arriba , agitado el pecho de un suspiro que parecía estertor , me asaltaban éxtasis tan singulares , que experimentaba sensaciones como nunca había soñado , embriagueces como jamás había conocido . 
            
Con la doble vista que aquella hipnótica situación me sugería , parecía me recorrer fantásticas latitudes , atravesando el espacio , donde mis ojos de una percepción inaudita , tangían , en_cierto_modo , millares de seres dotados de locomoción y raciocinio . Descendía a lo profundo de los mares y contemplaba absorto ese mundo ignorado , con sus pavorosos remolinos , sus doradas selvas , sus montes de coral y valles de esmeralda , donde hormigueaba la vida con sus ciudades de monstruosos cetáceos . Veía el caracol , torpe y rastrero , babeando sobre su lecho de algas y admiraba el mecanismo de la ostra a el fabricar su perla . trasladaban lo a esas remotas épocas cuya brújula en vano inquiere la geología y columbraba este globo , brotando de un caos de sombras , y a el penetrar en la órbita de el sol , encapotar se , como una maravilla de atmósfera y verdura . 
            
Veía las olas embravecidas batiendo la calcárea masa en bajíos , rompientes y arrecifes , cuajando los animales-plantas ; vilos retorcer se cual gusanera informe , injertando el infusorio , el vertebrado , el elefante , el mono . El tiempo para mí no tenía medida ; sentí voltear raudo huracán de siglos ; pareció me que por entre luces de aurora descendía , en temporal destierro , una excelsa pareja con la frente marcada , en rebeldía a decretos altísimos . Ansiaba sorprender el porqué de la vida . adelanté me hasta el fin de mi raza proscrita ; por entre vapores tenues columbraba una visión angélica ; vestía con el talar hebreo ; sus facciones morenas se enlutaban de una mortal tristeza ; posaba un pie desnudo sobre el mundo cristiano y su silueta albina se crecía hasta tocar el éter azulado que indicaba con mano ensangrentada ... 
            
Muchas veces me complacía en trasladar me con la imaginación a los parajes en que ella reinaba de ordinario . Desde el ángulo de la calle ponía me a espiar su balconcillo . Me acercaba sin ruido , transponía la verja de enredaderas y entraba registrando una a una las dependencias de el jardín , los laberintos de boj ramosos y aparrados , los senderitos empedrados de chinas , los multicoloros cuadriláteros de pensamientos , el frondoso naranjo de el centro , cuajado de azahares . Por último montaba la escalera ; el cuarto estaba solo ; yo no osaba tocar ninguna de las prendas esparcidas : el vestido de la noche anterior , el corsé humedecido aún de la agitación de el baile , el ramito de madreselvas y jazmines , atado con su hebra de seda , marchito ya y puesto en una copa de agua ; los pequeños guantes de gamuza , el pañuelo de vainilla marcado con sos iniciales , y por último , aquel lecho virginal donde el mármol de ENTITY , incrustando te sobre la sábana , dejó grabadas sus formas adorables . Yo me inclinaba para ocultar mis manos en aquel nido aún tibio de el amor , para perder mi cabeza entre las ropas de el lecho , para aspirar esos aromas voluptuosos que emanan de la mujer querida . 
            
En una pequeñita maceta de barro yo había trasplantado una púa de rosa blanca . Cuando llegó la primavera trasladé la a el corredor y todos los días a primera hora cuidosamente la regaba . Una mañana me levanté temprano ; el tiempo estaba húmedo ; mis estudios ocupaban a la sazón todos mis ratos ; me había olvidado de la plantita . La última vez que la vi me pareció tener uno de sus ovarios hinchado . A el presente una flor lozana y perfumada temblaba ante la brisa que venía de el campo , impregnada de emanaciones suaves . Aquello era obra de mis manos . Yo ha-bía injertado la vida a ese ser en embrión , con savia , estípulas , yemas , hojas y ramaje . Vi tornasolar en su cáliz una gota de rocío como diamante líquido ; sonreí de gozo ; acerqué la matita para aspirar su fragancia ; su corola blanquísima me pareció menos tersa que sus mejillas ; recordó me su sonrisa , el metal de su voz , los hoyitos de sus manos . Entonces sentí nublar se me los ojos y rodar hasta mis labios un nosequé cálido y salobre , y colocando la maceta sobre su trípode de hierro , murmuré : 
            
— No hay duda ; la mujer , las flores y el trinar quejumbroso de las aves , son palabras sinónimas . ENTITY aquel que pueda absorber la esencia de la primavera , que es la flor ; la expresión de el sentimiento , que es la música y ese milagro de ENTITY , que tiene por nombre la mujer . 
            
A los arrebatados impulsos de los primeros meses , sucedió la melancolía reflexiva y la dolorosa calma . No es que el sentimien-to aminorase ; daba me pruebas de_lo_contrario en cada palpitación de mis arterias . Era ana llama que no ardía , pero que sin embargo quemaba ; que ganó en intensidad lo que perdiera en violencia y que desligando se de la escoria material con que la empañara el calor de mi sangre , sólo dejó en su crisol oro limpio , que hervía con la pureza de metal fundido . 
            
No inútilmente el ENTITY , ENTITY o como quieran llamar le , deposita en el corazón de el hombre un sentimiento exclusivo . Ya sea amor , ambición o sed de gloria ha de producir siempre sus frutos . Las grandes creaciones de el ingeno fueron alumbradas por las grandes pasiones . 
            
Parece que ENTITY , cual previsor hortelano , arroja de_tiempo_en_tiempo sus semillitas a el mundo de el arte , la ciencia y la filosofía ; que aquellas , atraídas por la fuerza de los átomos — dijera ENTITY — se « entierran » en el espíritu más preparado para germinar hasta la época de su fecundación y crecimiento , y que entonces la menor cosa ayudará a su desarrollo , ya sea la sonrisa de una mujer o la promesa de un potentado . 
            
Esos sentimientos avasalladores , que a el revés de ENTITY se alimentan de nuestra propia existencia todo el tiempo que tardan en dar se a luz , producen la ENTITY fantástica , si se llama ENTITY ; ENTITY , si ENTITY ; la ENTITY de las hojas , si ENTITY , y si ENTITY , ENTITY . 
            
Sin que yo pretenda poner me a la par de estos ilustres nombres , diré que mi ¡ Así sea ! debe su vida a la misma simiente que fecundó en los grandes maestros de la música , el cincel , la elegía y el drama moderno : la desgracia . 
            
Yo había pintado la agonía de un joven . Sobre un lecho de descanso yacía tendido su cuerpo ; con los ojos ya turbios por la muerte , y en sus labios una sonrisa de bienaventuranza , semejaba querer dilatar su agonía para contemplar la visión que en segundo término aparecía a el pie de el lecho y en cuyas facciones reproduje las facciones de ENTITY , con absoluta semejanza . Por una ventanilla , situada a la derecha , y en la parte superior de el lienzo , deslizaba se un rayo de sol que velando la parte baja de la aparición , se interponía entre ella y el moribundo , a_medida_que el busto , de purísimo contorno , soberbiamente relevado por la penumbra , inclinaba su dolorida cabeza para el agonizante , mientras_que su mano señalaba el cielo , en signo de religiosa y consolante promesa . 
            
Con aquella concepción que intitulé ¡ Así sea ! me figuraba simbolizar la esencia de la religión cristiana , las esperanzas en otra vida mejor , el perdón de las culpas , algo así_como el emblema de mis creencias de niño , robustecidas por los padecimientos de el hombre . Representaba el cumplimiento de una promesa terrena y el roto de conformidad para con la voluntad divina . Parecía expresar con aquella tela lo que desde mocho tiempo le decía con mis labios : 
            
¡ Venga a nos el tu reino , ENTITY ! 
            
Cuando fijé en el lienzo la postrer pincelada ; cuando lo bañó la última ola de inspiración ; cuando vi esculpidas aquellas facciones como un milagro de pareado , antojóseme no que cual otro ENTITY me prendaba de mi obra , sino_que ENTITY se enamorase de mí ; sin poder contener me caí de rodillas ante aquella imagen santificada por la doble unción de el arte y de el cariño , y llorando y riendo murmuré juntando las manos : 
            
— ¡ Bendito sea ENTITY ! Mariana ! ... 
            
Conocí prontamente que mi posición , mi nombre , mi fortuna y mi talento , diré así , me arrastraban a otra parte , ordenando amoldar mi existencia a la de todos los hombres . Mandé , pues , a ENTITY el despacho telegráfico que esperaba , diciendo le que a el día siguiente me pondría en camino . 
            
En el instante de partir tuve un momento de indecisión . No se permanece impunemente tres años en el mismo sitio , sin que todo aquello inanimado que le rodea , semeje dotar se de alma y de lenguaje para retener lo . 
            
pareció me que una parte de mi propio ser quedaba en aquella casa . Algo amarguísimo me asaltó de lo más hondo . Mis labios besaron un nombre que el corazón pulsaba en cada uno de sus latidos , como si fuese la cuerda a que debiera su vida . Los sencillos muebles , los árboles y la sierra parecieron dar me quedamente su triste despedida . Allí todo cuanto me circundaba tañía a el unisono de mi pesadumbre . Como un sedal doloroso lamentaría unas imágenes de mi afición que deván me devolvieran en consuelos lo que recibían en confidencias . En adelante vendría a conturbar me el gran ruido de el mundo ; y en vano buscaría en los brillantes objetos que constituyen la felicidad de los hombres , el dinero y la gloría , la nutrición que mi espirita ansiaba . Mi nombre arrancado a la obscuridad por la voz de la fama , como ana flor de su tallo , no era compensación sino ironía . Y en vano aspiraría esos aromas de juventud y frescura que la ingratitud no logró profanar en su esencia , y que sólo a el amor le es dado embeber en el mañana , como el perfume que resta en una flor marchita ! 
            
Apenas hube llegado a ENTITY , ENTITY , sin dar me tiempo de hablar detenidamente con mi madre y mi hermana , me llevó a remolque hasta su casa ; y no contento con obligar me a comer con él , se encaprichó en que había de quedar me a dormir . ENTITY no era vizcaíno , pero era digno de ser lo . Antes_de desistir de aquello que se le metía entre ceja y ceja primero se hacía matar . Yo , que le conocía bien , acepté resignadamente la cama que hizo preparar en su propio cuarto . Paso por alto la conversación que tuvimos debajo_de las sábanas , de lecho a lecho . Aquel hombre era un vendaval de preguntas . Se fumó dos paquetes de cigarrillos mientras me improvisaba un pesadísimo discurso sobre la antigua gastronomía asiria . 
            
A el día siguiente se levantó , contra su costumbre , muy_de_mañana , púso se una bata de terciopelo morado , dibujado con grandes flores obscuras , se lavó , peinó y perfumó , y abriendo luego las dos hojas de el lavatorio de nogal , sacó una pequeña cafetera rusa de bronce , que colocó encima_de la mesa de luz , junto_a una jarrita de hierro enlozado llena de leche , que el criado acababa de traer pocos minutos hacía . La puso a calentar en su ligera hornilla y arrimó un fósforo a el anafe anexo a la cafetera , después_de haber tenido la precaución de llenar lo de espíritu de vino . En_seguida hizo llamar a el cocinero . 
            
Cuando el vapor comenzó a salir por el pico de la máquina , ENTITY la volvió rápidamente sobre sí misma , pava que el agua , en contacto con el molido grano , cayese a el segundo receptáculo convertida ya en ese excitante liquido , consejero sapiente de todos los hombres de ingenio . 
            
Terminábamos nuestro desayuno , cuando el cocinero pidió permiso para entrar . 
            
— ENTITY , ¿ recuerda ENTITY que hoy tenemos invitados a comer ? le preguntó el discípulo de ENTITY con aire digno . 
            
— Sí , señor , lo sé desde hace tres_días . 
            
— ¿ Tiene arreglado todo de manera que mi comida haga época en los anales de el estómago ? 
            
— Puedo responder que si el señor no consigue dar un hartazgo a sus comensales , no será mía la culpa ; en primer lugar , he comprado una carne ... 
            
— ENTITY , interrumpió con arrogancia ENTITY ; ENTITY , a_pesar_de su condición de francés , se , va acostumbrando , outre mésure , ¿ está ENTITY ? outre mésure a la cocina americana . Ya conoce mis ideas a el respecto : nunca he pretendido cebar a mis huéspedes y sólo echo mano de la carne cuando tengo algún inglés a mi mesa . 
            
El cocinero volvió y revolvió el gorro blanco que entre sus manos tenía , rizó la cabeza y a_el_cabo_de una pausa , dijo : 
            
— Me atreveré a preguntar a el señor si tiene alguna queja de la última comida que tuve el honor de servir le , cuando asistieron el ENTITY y el ENTITY norte-americano , cuyos platos se constituían casi en su totalidad de carne y harina . 
            
— ENTITY ; no me haga recordar una fecha que me punza el órgano digestivo , contestó melancólicamente el gastrónomo . El pobre ENTITY sufre aún los efectos de sus macarrones ; el señor ENTITY estuvo a_punto_de congestionar se por ese infame guisado a la irlandesa , cuya receta le habrán proporcionado las brujas de ENTITY , sin la menor duda ; en_cuanto_a mí , ENTITY sabe , señor ENTITY , que yo no tengo nada de fantástico ; no se me ha aparecido jamás el espectro de ENTITY , pero le aseguro que durante los quince_días subsiguientes a su comida , he visto fantasmas de aceite hasta entre los calcetines , por haber comido esa maldita mayonesa a la ENTITY ... a la ENTITY ... ¿ Cómo diablos la llamaba ? 
            
El cocinero se puso como la escarlata y sus labios intentaron una disculpa , que expiró a el nacer ante el majestuoso ademán de ENTITY . 
            
— Vamos a ver , maese ENTITY , añadió a el tiempo en que dejaba encima_de el lavato-río y sobre su platillo la taza vacía ; ¿ tendrá ENTITY la bondad de decir me en qué consiste una comida decente para gente razonable ? 
            
— ¡ Oh , señor , otra pregunta me temía ! dijo el cocinero acariciando sus bigotes canos . ENTITY . . Una comida sensata ... es decir , decente ... A creer lo que enseña la práctica , la experiencia , la pericia ... 
            
— Menos sustantivos y pasemos a los adjetivos calificativos , observó ENTITY , con ese tono de el maestro que toma la lección a un muchacho haragán y travieso . 
            
— Pues , una comida debe consistir ... primero en ... fiambres ; segundo en ... volatería y tercero en ... pescado ; luego , en ... 
            
— Mire ENTITY , querido señor ENTITY , la comida es como el traje ; con cuidar de el principio y de el fin , es decir , de las extremidades , está hecho todo . Un sombrero de copa , camisa , guantes y zapatos nuevos de charol bastan para un elegante , lo demás lo hace la gentileza de la postura , ¿ no es cierto ? Pues otro tanto sucede con la comida ; buen pan , vino de a media onza el litro , queso de primera calidad , ENTITY y legítimos habanos son la base de el festín mejor . ENTITY , si quiere , una langosta , una perdiz , cualquier cosa ; de el resto se encarga la amabilidad de la dueña de casa , la compostura de las hijas y que el anfitrión finja ignorar que el vino tiene veinte años de fecha ; todo lo demás es ñarra . Ahora hablemos de lo que más importa . ¿ Qué nos va a dar hoy de comer ? 
            
— Además_de los entremeses y los fiambres tengo una sopa de mi invención , cuyo excelente sabor me permitirá decir eureka ! como ENTITY . 
            
— Estimado señor ENTITY , observo en ENTITY una cualidad que había tenido sumo cuidado en ocultar me y de que nunca le hubiera creído poseedor . ¿ Parece que se convierte ENTITY en erudito ? 
            
— ¡ Ah ! señor , la erudición es la madre de los buenos guisados ! 
            
— En ese punto estamos conformes ; comprendo que puede ser tan buen cocinero un erudito como mal erudito un cocinero ... Continúe ENTITY ¿ Qué clase de sopa es esa ? 
            
ENTITY guardó silencio por algunos instantes ; como orador discreto hacía una pausa , preparando la frase contundente con que creía persuadir a la asamblea . 
            
Luego se apartó de la puerta en cuyo marco había estado apoyado desde que entrara y dando dos pasos a el centro , a una seña de ENTITY , se colocó junto_a la mesa . 
            
Ya no había allí superior ni inferior ; eran un capitán y un soldado que van de descubierta rastreando el enemigo , y todos sabemos que ante el peligro común las categorías desaparecen y se confunden las clases . 
            
Una sonrisa de satisfacción iluminó el rostro de el guisador y pronunciando con lentitud las palabras , como si saborease la idea que las instaba : 
            
— ¿ Ha oído ENTITY hablar de la mulita de la ENTITY ? dijo . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ Y a qué viene ENTITY la mulita de la ENTITY ? Porque supongo que no tratará de servir nos la en salsa . 
            
— Perdone ENTITY , no se come con salsa ; generalmente se la asa a el horno , humedecida con vino de ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! ¿ ENTITY quiere hablar de el armadillo ? Sí , he visto eso en ENTITY y ENTITY d ’ ENTITY ; parece que los habitantes de la ENTITY lo tienen en gran estima ; nosotros poseemos algunos representantes en la ENTITY , pero sólo ENTITY una curiosidad . Y qué , ¿ tiene ENTITY alguno en su poder ? ¿ Y cómo ha hecho para adquirir lo ? ¿ Y cómo es la sopa ? ¿ algo semejante a la de tortuga ? 
            
— De ningún modo . Comencé por dividir lo en pedazos muy pequeños , que coloqué entre una vasija , con cierta cantidad de ají , ajo pisado , sal , unos cuantos granos de orégano y medio vaso de vinagre , lo tuve durante tres_días , cuidando de revolver lo cada seis_horas , para que se penetrase bien de aquel aderezo . 
            
— Hasta ahora no vamos mal , pero eso es más bien salchicha que sopa ... 
            
— ¡ Aguarde ENTITY ! Dentro_de un momento retiraré la carne de su vasija y pondré la a cocer hasta medio día ; lo único que utilizaré será el caldo . 
            
— Pero la salsa , ¿ cómo diablos la hace ? ¿ como la de el charquicán ? 
            
— La salsa es igual a todas : cebolla , perejil , pimentón fritos en una sospecha de aceite . Verteré el caldo encima y dos segundos antes_de servir la en la mesa tendió el honor de poner le una gruesa de huevos de golondrina , cocidos en vino de ENTITY . 
            
— Si no es muy suculenta , no deja de tener originalidad . ¿ Y de qué se compone el resto de la lista ? 
            
— De ostras frescas , borscht , vol-au-vent a la financière , fricandó a el jugo , espárragos con manteca , gefilte ganz , créplej , omelette soufflée , plum puding de ron . 
            
— Ahora faltan los postres . 
            
— ENTITY , quesos , frutas , des macarons , merengue . con crema , café y cigarros . 
            
— ¿ Y los vinos ? 
            
— Si ENTITY me diera permiso para rebuscar en su biblioteca ... 
            
— Concedido ; pero esto merece discutir se ... ¿ Tiene hecha la elección ? 
            
— Sí , señor ENTITY , ENTITY , ENTITY de 1869 , ENTITY , ENTITY . En_cuanto_a el ENTITY , he resuelto suprimir lo . Me parece que entre una falsificación de ese vino y un legítimo cognac prehistórico , debe preferir se este último . 
            
— Y por ENTITY que tiene razón ... ¿ Sabe ENTITY si se ha levantado mi madre ? 
            
— Creo que todavía no , porque no ignora ENTITY que su primera diligencia , a el dejar la cama , consiste en bajar a la cocina para echar una raspa muchacho , y como ... 
            
— Bueno . Diga a el chiquillo que vaya de una carrerita a casa de los ENTITY ; pregunte por la señorita ENTITY y le pida de parte de su hermano un poco de café para pagar su escote en la comida de esta noche . 
            
Los convidados habían ido penetrando desde la sala a el comedor en grupos aislados . Las damas nos habían precedido . En casa de ENTITY no se acostumbraba esa moda ridicula de llevar a las mujeres de el brazo . Dos o tres retardados llegaron justamente cuando nos sentábamos a la mesa ; pidieron disculpa , estrecharon la mano de el dueño de casa y sentaron se en la silla que aquel les indicara . El comedor era espacioso , sencillo , ardía alegremente el fuego en la chimenea . 
            
Las entradas , la sopa y aquellos tres o cuatro platos judíos , cuya confección recomiendo a los que aficionen los buenos bocados , pasaron en silencio . Apenas se escuchaba una que otra pregunta a que respondía un monosílabo y una sonrisa , alguna expresión de agradecimiento a el recibir un cubierto o un anillo de servilleta arrojado hasta el plato de el vecino por un comensal excesivamente nervioso . En los principios de un convite de etiqueta las gentes de mejor tono no pueden desprender se de cierta tirante gravedad — estudian a el ene-migo . Empero , a el fin de la comida , cuando la mente se excita , bulle la sangre en las venas y se colora la mejilla , es que so traban esas pláticas más sabrosas que los manjares más delicados , si se tiene la suerte de hablar con hombres de mundo , educados con gustos de artista . o entre artistas educados como los hombres de mundo . 
            
A los postres , después_de algunas generalidades , la conversación no tardó en recaer sobre mi cuadro , que era el tema de el día y para el cual la comida no fue sino un intermedio , pues antes do pasar a el comedor había dado motivo a una larga discusión entre el mayor de los ENTITY y ENTITY . 
            
— De_acuerdo_con que la figura principal y todos los pormenores de el lienzo son otra de la fantasía ; pero yo apostaría a que la visión de el segundo término tiene su original en la realidad , dijo el corresponsal de la ENTITY , sentado enfrente , junto_a ENTITY y fijando me sus ojos verdes y chispeantes que bajo los arcos de triunfo que le servían de cejas , dominaban una nariz aplastada como la de un cafre sobre un rostro cetrino , casi imberbe y sin embargo lleno de virilidad . 
            
— ¿ Y en qué se funda ENTITY para esa aserción , señor ENTITY ? preguntó ENTITY desde el extremo de la mesa y acariciando su espesa barba , según acostumbraba . 
            
— En la verdad de expresión de aquella cabeza , en la irregularidad de sus rasgos , en la poca diafanidad de el colorido . Si el pintor hubiese querido idear un tipo para su ángel de la muerte , ¿ habría dibujado esa boca , aunque graciosa , de tamaño más que mediano ; esa nariz de dudosa corrección ? No ; para mí esa visión no es más que un retrato , una copia de el natural . Pongan ENTITY . a ese pálido semblante el manto negro o un sombrero de moda , y jurarán haber visto el modelo en la iglesia o en la ENTITY , pues el tipo chileño está tan marcado , que no admite lugar a dudas . 
            
— Pues yo no solamente opino como el señor ENTITY , sino_que sostendría que esa tela es más bien un recuerdo de amor que un cuadro religioso , respondió un individuo de edad provecta , moreno y de sombría mirada , sentado a el lado de ENTITY y que entonces 
            
tendía su vaso a ENTITY para que le escanciara de una botellita de barro que tenía entre sus manos . 
            
— ENTITY , ENTITY no tiene voto en esta materia , observó ENTITY , colocando ambos codos sobre la mesa — ; por_lo_menos hasta que la señorita ENTITY nos baya manifestado el suyo . 
            
— Pero me parece que el único que puede satisfacer nuestra curiosidad es el autor , si no es indiscreción de parte nuestra . 
            
El que acababa de hablar era un hombre de cincuenta_y_dos años , de frente despejada , ojos serenos y profundos ; un leonado bigote ocultaba a medias sus delgados labios y su nariz pronunciada y barba prominente indicaban la resolución ; era enjuto de carnes , de alta estatura , nervioso y pálido y llevaba extendidos hacia atrás sus largos cabellos castaños . Aquel hombre ocupaba en la mesa el puesto de preferencia . 
            
— Tiene ENTITY razón , señor ENTITY , murmuró una voz con marcado acento ecuatoriano , es decir haciendo silbar las ss sobre los dientes apretados ; desde el principio ... ENTITY ... desde el principio deberíamos de haber se lo preguntado a el mismo . ENTITY ... 
            
— ¡ Hola ! ¿ Está ENTITY ahí , ENTITY ? Estas son las primeras palabras que le oigo esta noche , contestó riendo el hombre sentado a la cabecera . 
            
— Es que boy se cumplen cinco años de mi destierro ; y si ENTITY no promete ayudar me a reconquistar mi silla , estee ... le juro no resistir a el spleen que me domina y por_lo_tanto no sabrá una palabra de las versiones ... estee ... que corren acerca_de ENTITY 
            
Y el ENTITY asomó por detrás_de ENTITY su ancho y encendido rostro y su frente calva . 
            
Una nube de tristeza veló las facciones de ENTITY , pero dominando se respondió con viveza : 
            
— Ya hablaremos de eso más tarde , oigamos ahora a el señor de ENTITY , que si no me engaño ha de dar la razón a el corresponsal . 
            
— Efectivamente , contesté ; el señor ENTITY ha acertado , hasta_cierto_punto . Cierto es que tomé por modelo a una persona real , pero como la he pintado a el través de mis recuerdos , a muchas leguas de distancia , puedo decir que el cuadro es absolutamente obra de mi imaginación . En_cuanto_a lo que dice el señor ENTITY , que me haya guiado un recuerdo de amor ... 
            
— ¿ Y por qué no so inspiró ENTITY , caballero ENTITY , en un modelo más bello ? interrumpió ENTITY ; su cholita , a_juzgar_por la copia , no tiene traza de una estatua griega . 
            
— ENTITY , ya sabe ENTITY que la belleza es cosa muy relativa y por_mucho_que digan no se la puede someter o reglas fijas ; cada cual la comprende según su educación y su temperamento . Yo no soy enemigo de las logias , pero me parece que en_cuestión_de caras bonitas , sabe más el sentimiento que la geometría . Una nariz de tal_o_cual forma o unos labios de esta o do aquella manera , en un rostro oval , no constituyen una mujer linda , como un tratado de estática no constituye a un artista . El pintor necesita el examen , la fantasía , el sentimiento , ¿ no es así ? El artista exige a la belleza no la corrección fría de líneas , sino la expresión , que como toques robustos de brocha de vieja a un rasgo irregular , humando un conjunto armónico . Además , el gusto varía de siglo en siglo , obediente a una ley ineludible . La belleza de el tiempo de ENTITY no es la misma que en la era de ENTITY , en la época de la primera ENTITY como en la de el ENTITY , y en aquella como en la actual . Si uno de esos bajo relieves que sacan todos los días de ENTITY , se animara , daría muy triste idea de la belleza con su nariz a nivel de la frente , sus ojos de almendra y voluminosísima garganta . Diga me ENTITY , general ENTITY , ¿ ha visto por acaso alguna mujer necia que le haya parecido hermosa ? Se lo pregunto porque en la alta posición que ocupó , habrá hecho un estudio especial de el género . En_cuanto_a mí declaro que si hoy o mañana quisiera pintar una mujer linda no tomaría de modelo a una mujer linda , según las reglas generales , sino de acuerdo a las mías particulares ; procuraría revestir sus facciones de ese algo que brilla en sus ojos , que modula en su voz , que señala graciosamente sus mejillas a el sonreír y mi cuadro representaría a la verdadera mujer ; la otra sería una muñeca . 
            
— Pase por lo tocante a la cara , dijo ENTITY , pero no estoy conforme con el resto de el cuerpo . 
            
— ¿ Cómo así ? 
            
— A nadie se le ha ocurrido respetar el paracronismo como una autoridad ; sin embargo , cuando se trata de la belleza femenil yo bajo ante él mi cabeza , pues estoy cierto de que la mujer más hermosa sería aquella que reuniera las formas de la antigua escultura a la más expresiva de las caras modernas . 
            
— ¿ De_modo_que esas formas de la antigua escultura han desaparecido de el todo , como se extinguió el hombre primitivo , intermediario entre ENTITY . y el mono ? preguntó ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! sí ; y si quedan algunos ejemplares , son tan escasos , que no vale la pena hablar de ellos . Está probado que las razas adelantan tanto en el orden moral o intelectual como decaen en el orden físico . En los tiempos de ENTITY , el artista no necesitaba exprimir se el magín para esculpir a ENTITY . ENTITY o ENTITY . La naturaleza se encargaba de abastecer le de irreprochables modelos con la primera campesina de los alrededores de ENTITY , ENTITY o ENTITY , y la pureza de raza , el continuo ejercicio , la alimentación sobria y la austeridad de costumbres sostenían en toda su elegancia aquel tipo selecto , que legaron a los romanos como precioso depósito ; éstos lo adulteraron algún tanto amoldando le a las necesidades de su clima . El eximio modelo se trocó en gracioso y picaresco y como una gota perdida en el mar desapareció en la ENTITY , que a el confundir se en una sola religión , congeló su sangre y sus costumbres . Tomó de los galos la forma de el cráneo , de los iberos sus gruesas rodillas y su poca finura en las inserciones ; de los germanos sus largas piernas y tímidos senos , de los eslavos sus nudosos pies y sus ancas de avestruz , y si añaden ENTITY . el uso de los tacones que borra el empeine y deforma los dedos , la máquina de coser , la inacción , el insomnio y por añadidura el corsé , que desde el siglo_XII está transformando el vientre en noque , tendrán ENTITY . el porqué de el tipo enclenque contemporáneo , compuesto de un mal soldado esqueleto y veinticinco kilos de albúmina y fibrina , calafateado por una modista francesa . He ahí porqué los pintores escollan siempre en sus estudios de desnudo , pues para un miserable boceto tienen que estudiar a cien modelos distintos y tomar un brazo de este , una pierna de aquel , de este otro el colorido de carnes ... y aun habrá quien pretenda en el arte la copia exacta de la naturaleza ! 
            
Aquel razonamiento , un tanto insolente de ENTITY , causó muy variada impresión entre los que le escuchaban ; los hombres se reían , ENTITY hacía esfuerzos de gracia para llevar la conversación a otro terreno , mi madre , ceñuda y en silencio , se había sentado junto_a la chimenea , ENTITY no me quitaba la vista de encima y sus miradas encerraban todo un poema ; dos o tres veces había procurado acercar se me en la sala ; pero ENTITY , que no la perdía de vista , encontró siempre el medio de interrumpir la conversación desde las primeras palabras . El ministro ENTITY no se ocupaba más que de desocupar botellas . 
            
— señor_camalo te , dijo de ENTITY desputa de una pausa , observo que no ha cumplido ENTITY con el articulo más interesante de su programa . 
            
— ¿ Cuál , señor ? 
            
— La sesión de magnetismo o de adivinación ... ¿ Recuerda que nos habló de la escocesa ENTITY y de su medium el catalán ENTITY ? 
            
— ¡ Cómo , señor ! ¿ y toma ENTITY en serio las revelaciones de esa pretendida iluminada ? dijo ENTITY . 
            
— No señor , como tampoco creo en la sombra de el rey ENTITY o en el fantasma de ENTITY , lo que no es un obstáculo para que me diviertan grandemente , si el maquinista sabe presentar las como cosas de el otro mundo . 
            
— ¿ Lo que significa ... ? 
            
— Que si la hechicera es buena moza ; si no tiene estampados grifos y dragones en su vestido ; si vaticina sin convulsionas y visajes , puede tener en mí un oyente ya_que no crédulo , atento por_lo_menos . 
            
Y diciendo esto vació de un trago el vino , que llenaba su vaso como un rubí líquido . 
            
Luego preguntó : 
            
— ¿ Pero , vendrán , por fin ? 
            
— Sí , señor , respondió ENTITY , estarán aquí antes_de las diez . 
            
— Oiga ENTITY , ENTITY , dijo repentinamente ENTITY , ¿ quiere decir me qué confidencia es esa que deseaba cambiar por una silla presidencial ? Yo no me comprometo a dar le los medios para ello , pero procuraré influir con la adivina de_modo_que le prediga la caída de su sucesor . ¿ Qué más quiere ? 
            
— Prefiero dar se la de_balde , yo no creo en sus profecías ... ENTITY ... en la semana pasada me aconsejó apostar a el cuatro de oros y con esa carta perdí anteanoche , en ENTITY , los últimos soles que me quedaban . . Pero mi confidencia no es una confidencia así_como quiera , necesito valer me de muchos circunloquios para ... estee ... 
            
— No , a el contrario ; le suplico sea lo más conciso que pueda . Me gustan los rodeos en la ENTITY pero en la intimidad prefiero las sentencias a las digresiones , hable pues . 
            
— ¡ Allá va entonces ! Acaban de decir me en la redacción de uno de los principales diarios , que el ENTITY , sostenido por la prensa entera , acusará mañana a un amigo de ENTITY de atentar contra las libertades de el país . 
            
Ante aquel exabrupto de el ENTITY todos nos volvimos como impulsados por un resorte hacia de ENTITY , que rechazó el vaso que tenía delante con un movimiento convulsivo . 
            
— ¿ Y qué motivos alegan para esa acusación ? preguntó con una voz que revelaba la emoción que sentía . 
            
— Sus propensiones a formar un ministerio que responda a unos planes acariciados desde mucho tiempo atrás ; planes que darán por resultado la disolución de los clubs políticos y la persecución de los que abriguen ideas hostiles a el gobierno ; se dice que mientras trata de imponer un candidato a la presidencia , su política tiende a provocar un conflicto en el ENTITY , que le permita afianzar se en el poder con el pretexto de una guerra inminente . Como un principio de hostilidad , la ENTITY ya se ha puesto de acuerdo en no autorizar el presupuesto . 
            
— Y si alguna de esas acusaciones tuviera fundamento , ENTITY . , que no son hombres de partido , pero sí buenos ciudadanos , ¿ la aprobarían ? 
            
— No , contestamos todos a una voz . Digo mal , ENTITY y ENTITY hicieron un ademán que podía pasar por de asentimiento . 
            
— Pero señores , la única acusación justificada es la de formar un ministerio que convenga a sus intereses , que son los de la patria entera , y ENTITY . saben bien que esa elección está vigente en la ENTITY . Además ... no tengo reparo en declarar les confidencialmente mis intentos . ¿ El ENTITY se levantará en masa para impedir me la emancipación moral de las clases inferiores ? ¿ Esa porción privilegiada que acapara la propiedad , los capitales y el poder político pretende eternizar el sistema oligárquico y la teocracia ? Ese pueblo come no para vivir sino para no morir se de hambre ¿ no es esto ? Pues yo sacrificaré la parte a el todo , educando ese populacho bárbaro , borracho y ladrón , fanático , sin derechos ni hogar , azuzado sin cesar contra el extranjero y le invitaré a ocupar su puesto en el banquete social . Yo , señores , podré tal_vez caer exhausto de fuerzas ; tal_vez me hunda en el abismo que mis enemigos abrirán a mis pies ; tal_vez sea la causa de mucha sangre vertida , pues no se transforma una sociedad sin conmover la hasta en sus cimientos ; pero los establecimientos de enseñanza que trataré de fundar , los canales y caminos de hierro que trazaré por todo el territorio ; la reforma de la ENTITY , que dará los mismos derechos a el letrado y a el campesino , que elegirá sus hombres públicos , no en la clase de el dinero y de la sangre , sino en la de la inteligencia , la honradez y el saber , me darán la razón en día no lejano . ¿ Que matarán mi cuerpo ? ¿ Que calumniarán mi memoria ? ¡ Qué me importa , si mi alma vivirá en mis ideas , como una religión para mis conciudadanos en lo venidero ! 
            
Este discurso fue acogido por los circunstantes con un sombrío silencio . Acababa de extinguir se el fuego en la chimenea , el aire cargado de emanaciones ardientes nublaba los cristales y los espejos reproducían llameando las luces , la vajilla y el desorden que en la mesa reinaba . Los huéspedes , demudados por las frecuentes libaciones , aspiraban el aire denso como hálito de muerte exhalado por traviesos fantasmas , en espantosa pesadilla . ENTITY , cuyas facciones tenían marcadas una extraña expresión de solemnidad y grandeza , continuó : 
            
— Perdonen , señores , esta exaltación de mi parte , olvidaba los deberes de la hospitalidad . El señor ENTITY es un defensor firme de las viejas preocupaciones de linaje y nacimiento , y ya saben ENTITY . que no se debe disentir en opiniones con los huéspedes , sobre todo cuando dan tan bien de comer , felizmente la visita que nos llega dará nuevo giro a una conversación que se hacía insostenible . 
            
Aquel hombre , por una de esas predisposiciones que todos hemos experimentado alguna vez y que en vano tratará de explicar un psicólogo , había presentido la llegada que esperaba con impaciencia , la cual entrevista fue tal_vez el único motivo que le impulsó a venir a casa de ENTITY . 
            
No se había sentido rodar el carruaje en la calle , ni los pasos en el corredor ; la puerta misma se abrió sin ruido . 
            
La escocesa ENTITY y el somnámbulo ENTITY acababan de entrar . 
            
Ella era de estatura elevada , casi tan alta como un hombre . A el entrar quitó se el albornoz gris que arrojó en una silla y su pequeña cabeza se erguía valientemente sobre sus hombros de contorno puro y severo . Su color cobrizo , casi rojo como la tierra cota , su nariz arremangada y su boca gordita y juguetona contrastaban singularmente con el intenso sombrío de sus ojos azules y con sus cabellos rubios , rizados a la ENTITY . Coquetamente se dibujaban sus formas bajo el vestido de terciopelo negro que caía basta sus pies en anchos pliegues , como clámide antigua ; su corte caprichoso hacía valer la armonía de las proporciones ; a el menor moví-miento diseñaba se el muslo y la fina y redondeada corva ; a el echar atrás la cabeza su seno se alzaba y el talle parecía cimbrar sobre sus caderas . El brazo algo delgado , pero de intachable forma , de piel terciopelada y mate como un pérsico , estaba ceñido en su parte superior por una manga de triple farol , según la moda de ENTITY . 
            
Aquella mujer , cuya rara belleza personificaba el paracronismo de el gastrónomo , tenía amalgamados de tal modo los distintos tipos de que descendía , que era imposible precisar cual de ellos predominaba , pues era a_la_vez sajona , india , húngara y siriaca . 
            
Su compañero era un hombre de treinta a treinta_y_cinco años , de color atezado y rebelde bigote ; sus ojos tenían una expresión particular , fríos y cadavéricos a la luz brillaban en la sombra como los de un gato montés ; era de complexión nerviosa y mezquina , torpe en sus ademanes , de palabra rápida y bronca , causaba secreto espanto en los que le escuchaban ; parecía que de aquella boca , contraída por un rictus amargo , sólo podían salir siniestros augurios . Andaba a largos pasos , vestía de frac y de su ojal pendía la orden tunecina de ENTITY , que , sujeta por una cinta roja , resaltaba sobre el paño como un hilo de sangre . 
            
A_pesar_de que los huéspedes de ENTITY eran hombres de ingenio cultivado , nos hallábamos en una situación de ánimo tal , que la escocesa conoció a_el_punto_que la asamblea estaba admirablemente predispuesta a sus revelaciones . Los espíritus más lógicos se dejan convencer por los medios maravillosos , cuando se sabe hablar a su fantasía ; pues los hombres , como las mujeres , tienen su cuarto de hora . 
            
Después_de haber leído páginas cuteras a el través de la cubierta de un libro , de adivinar la edad , gustos y aptitudes por las rayas de la mano , y de responder a muchísimas preguntas mentales con una seguridad sorprendente , la escocesa sacó de su bolsillo un juego de cartas de marfil , grabadas con figuras cabalísticas y escogió una que puso en_manos_de ENTITY , para que escribiera una pregunta . Aquel trazó rápidamente algunas palabras en el reverso y como si se tratara de una partida ordinaria cortó las caitas , que la adivina barajó con suma ligereza . Luego , no sin vacilar un largo rato , retiró de uno de los montoncitos que la escocesa había puesto a su lado , una carta , en cuya parte central se leía esta inscripción en caracteres manuscritos : 
            
— ¿ Qué escritura es esta ? preguntó . ¿ Fenicia ? ... ¿ Asiria ? 
            
— No , señor , son signos hebraicos ; los mismos que usaban las hechiceras de la ENTITY , dijo a el tiempo de leer detenidamente aquellos extraños caracteres , como si los viese por primera vez . — Mal présago es este , añadió en voz baja , en esa sonora y armoniosa lengua de los highlands . 
            
El semblante de ENTITY expresó con tanta energía un movimiento interior , que la escocesa no pudo menos de decir le : 
            
— ¡ Cuidado , señor ! los vértigos más poderosos no se experimentan en la cima de la ENTITY , sino en la de una reciente fortuna . 
            
Cuidado , repito ; recuerde los nombres de ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
— No me parece acertado el paralelo , replicó con cierta acritud ENTITY ; esas tres personas que acaba de nombrar lo querían todo para sí y tuvieron por enemigos a la nación entera ; mientras_que yo ... 
            
— Pretende hacer en un día la obra de muchos años . . Sea ... En tal caso , haga memoria de el pedreñal de ENTITY , o si le gusta más , de la pistola de ENTITY . 
            
— ¿ De_modo_que esta idea , que mis amigos calificaban de grandiosa ... ? 
            
— Es absurda , puesto que será inútil . No diría lo mismo pasado cincuenta años ; pero hoy jesuíta ineficaz y ENTITY sabe que el adagio « el fin justifica los medios » , pertenece a el monopolio de la política . . ¡ Oh ! sí , ya conozco sus aficiones por ENTITY ! pero tengo para mí que el sistema representativo es un sofisma irrealizable : todos los demagogos , cuando ponen en juego sus ambiciones , se convierten en autócratas por excelencia . . Dios , que conoce bien a sus criaturas , obró muy cuerdamente a el cerrar los ojos de el hombre a sus grandes misterios . Si el hombre conociera el mecanismo de el infinito , desearía meter en él los dedos , como el mono de la fábula , — en_caso_de que no se le ocurriera destronar le para ocupar su puesto . La creación no admite el sistema parlamentario : clama contra él la naturaleza entera . Dios impera solo en la eternidad y es un bajá absoluto , tan absoluto , que siendo imagen y semejanza de el hombre , sujeto , por_ende , a las tiranías de la carne , ha decidido permanecer célibe por no dejar sucesores a su gran monarquía . Su pensamiento de ENTITY , continuó mudando de tono , entraña algo más que un crimen , alumbra un error : un crimen troncha una existencia , un error compromete la vida de un pueblo . 
            
— Luego ... ¿ todos mis esfuerzos serán estériles ? 
            
— Sí , si no resuelve imponer los a la posteridad con un sacrificio , el de su vida . Son tan mezquinos los hombres , que una idea abortada no parece nunca plausible , mientras no se la bautice con la propia sangre vertida ! Oh ! pero , sí , ENTITY la vertirá , añadió con el tono profético de la pitonisa antigua ; nadie puede escapar a su destino . 
            
— Según sus expresiones , el hombre es un juguete de los acontecimientos , dijo ENTITY , apartando se de la mesa para sentar se junto_a la chimenea . ¿ Anula ENTITY la inteligencia que los prevé y dirige ? ¿ Admite la fatalidad y niega el libre albedrío ? 
            
— El hombre , para mí , es un peón obediente y ciego en ese vasto damero de el mundo , y que movido , no por la fatalidad sino por la ENTITY , describe triángulos , curvas y rectilíneas para llegar a una incógnita insoluble a su entendimiento ... Los hombres se figuran que las ideas que ponen en práctica son propiedad suya , mientras_que a el contrario , el hombre no es más que un instrumento a el servicio de las ideas . ¿ Sabe el hombre por qué existe , do va . de dónde viene ? ... En ese jaque a los grandes feudatarios , continuó la sibila clavando en de ENTITY su hermosa mirada , está destinado a eliminar se desde la primera combinación por haber se apresurado a mover las piezas . Por lo demás , sé que mi vaticinio , inspirado por un . profundo conocimiento de los hombres y de las cosas , influirá poco o nada en sus resoluciones . Así debe ser . Si lo que va a suceder pudiera evitar se , el destino dejaría de ser lo que es : La manifestación de una voluntad inmutable e infinita . ¿ Se figuran ENTITY . que esos milagros de el oráculo griego , de el inspirado judio y de el astrólogo de el siglo_XIV , fueron alimento de la fe sumisa de una sociedad pasada ? ¿ Saben ENTITY . que ENTITY , tres_días antes_de su muerte , veía manchas de sangre en las cortinas de su lecho ? ENTITY me ha repetido a mí diversas veces que presentía su fin próximo y la ruina de la monarquía . Que pregunten a el dictador ENTITY da ENTITY cuántas revelaciones debe a su helada fantasma , entre las sombras de su alcoba , indicando le las resbaladizas gradas de el poder , a_la_vez basilisco y lampalagua ! Mi madre predijo a el rey de ENTITY la anexión de su ENTITY a la corona de ENTITY ... como yo misma anuncié a ENTITY una muerte en país extraño , sin poder acudir a el llamado de sus parciales : y a ENTITY la pérdida total de ENTITY , como potencia comercial , cuando la ENTITY le cierre el camino de la ENTITY , a el trabaje la guerra europea ... Como yo misma vaticino a el señor ENTITY ... 
            
— ¡ Cómo , qué ! interrumpió aquel aturdido . ¿ Predicciones a mí ? 
            
Pero , animando le la ligera expresión de sarcasmo que marcaban las facciones de ENTITY , añadió : 
            
— Señora , no quiero adivinaciones de mi pasado , lo conozco mejor que cualquiera y sólo denunciaría ENTITY asuntos sin importancia . Mi país acaba de encomendar me una misión espinosa y difícil , y mi fortuna y el porvenir de mis hijos dependen de su desempeño . Vamos a ver si me anuncia un desenlace feliz . 
            
La escocesa hizo una seña a ENTITY , éste se vendó los ojos con su pañuelo y después_de algunos minutos de enajenamiento , en que le vimos perder el color , agitar se y temblar como un poseído , ENTITY le tomó una mano , que estrechó fuertemente entre las suyas , mientras duró aquella extraña escena ; ENTITY murmuró luego con esa voz sepulcral que todos recordarán : 
            
— Está ENTITY lleno de vida y esperanzas , ¿ no es así ? Pues apresure se a gozar de la una y a realizar las otras , porque mi voz no le da un año de término . 
            
— ¿ Eh ? ¿ Qué diablos está ENTITY diciendo ? ¿ Un año de término ? ... Pero a lo menos moriré en el seno de mi familia , de muerte natural , ¿ no es verdad ? 
            
— No , señor , en el extranjero , rabioso y desesperado , maldiciendo de ENTITY y de los hombres . Morirá envenenado . 
            
— ¡ Envenenado ! exclamamos todos . 
            
— Sí , señores , envenenado con arsénico , contestó el médium con voz tan apagada , que parecía un eco vivo y cercano . 
            
— ¿ Pero mi muerte será el resultado de un accidente , obra de la casualidad ? 
            
— ¿ ENTITY ? No existe la casualidad . No , señor , de un crimen . Lo veo todo ... Una habitación a la calle , en el segundo piso ; el cuarto a media luz ... ; una mujer entra de puntillas y vierte en la copa que está sobre la mesa algo , que no puedo distinguir ... No_obstante , oigo el ruido de el papel a el frotar le con los dedos . ENTITY viene de la ENTITY , se dirige a la mesa ... , apura el licor contenido en el vaso ... , pónese una levita obscura , toma el bastón y el sombrero , baja la escalera ... 
            
— ¿ Y después ? gritó ENTITY con la angustia en la mirada y el sudor en la frente . 
            
Recorrió el cuerpo de ENTITY un temblor nervioso , como si estuviera sometido a una pila de ENTITY . 
            
— Abre la puerta , dobla por la calle ENTITY , sigue hasta la de ENTITY y tuerce por ella hacia la plaza . Se confunde con la multitud . Ya no le veo ... Ahora sí ! Camina . . , sigue ... , sienta se en uno de los bancos , frente_a el ENTITY , saluda a un joven pequeño y mo-renillo . El reloj marca las ocho_menos_cuarto . Enciende un cigarro ... Repentinamente hace un movimiento como si le faltara la tierra . Se levanta ... , vacila ... , el sudor empapa su camisa ... Toma un carruaje ... ¡ Oh ! ¡ qué tos tan estridente ! parece la de un carnero tísico . ¡ Oh ! oh ! oh ! 
            
Y ENTITY calló con risa siniestra y silenciosa , tomo el hervir de una caldera . 
            
— ¿ Qué mis ? ¿ Qué más ? dijimos todos horripilados . 
            
— Desciende . . Agarra se a la pared para no caer ... Sube ... , tiembla . . , horrorosas sacudidas ... Pierde el conocimiento ; lo veo tendido en el sofá . ¿ Quién grita ? Entran luces . ¡ Cuánta claridad ! ¡ Qué aviesas fisonomías ! El cadáver ha sido transportado a el anfiteatro ; los cirujanos se preparan a embalsamar le ; uno de ellos , alto , seco , llama sigilosamente a la criada . . ¡ Oh , qué cara ! ... Le entrega ... billetes de banco ... , dos , tres ... , cinco esterlinas ... , un montoncito de monedas de plata ; sobre la mesa ha quedado la copa , que contiene un líquido amarillento . El cirujano se acerca y la oculta en el bolsillo de el sobretodo . Oigo crujir el vientre a el cortar le la cuchilla ; brotan los intestinos como encadenadas culebras ; suena hueco el estómago a el caer manchando el pavimento . ¡ Oh ! la pierna ! la pierna ! esa pierna ! limpiad la , que ha sido bañada de excrementos ! Aquellos hígados se mueven ! Esas arterias se agitan como asquerosas lombrices ! Mirad cómo la mano se crispa y hace una señal , aplazando para más_allá_de la vida ! ENTITY . ¿ Y las tripas ? ¿ Dónde están las tripas ? ¡ Qué algazara ! Todo vestigio de el tósigo ha desaparecido . De hoy más se dirá que ha muerto de aneurisma . Y eso ante las narices de los testigos , que ven coser la barriga de el difunto ... ¡ Oh ! ¡ qué hedor a ácido fénico , a coagulados humores , a cuerpo muerto ! ¡ Oh ! y esa babaza sanguinolenta que escapa por entre los labios amoratados ! ¡ Oh ! los dientes blancos , a el través de la barba blanca ! El cadáver se ríe . ¡ Oh ! oh ! oh ! 
            
Y ENTITY se echó a reír de una manera terrible . 
            
Luego añadió con voz cavernosa : 
            
— Felizmente , quedan las entrañas , que ya sabrían responder si las interrogaran : el arsénico es un vomitivo longevo . 
            
La maga , casi tan pálida y estremecida como ENTITY , le dio una orden mental . El somnámbulo quitó se la venda con mano agitada todavía y 
            
con las papilas inyectadas de sangre , brotantes de sus cavidades , como si taladraran la tiniebla de el porvenir , dio un tremendo grito seguido de estas palabras : 
            
— ¡ ENTITY mayor , convertido en momia entre las nieves de la ENTITY ; ENTITY y yo fulminados por una pulmonía ; ENTITY , con los pulmones atravesados de una puñalada , a el salir de el teatro ; y el señor ENTITY , el ENTITY partido de un balazo , el ojo saliente de su órbita , inerte en una cama y sin vida ! 
            
Los convidados , después_de aquel horroroso presagio , se habían ido retirando tristes y en silencio . ENTITY aprovechó un momento de la confusión general y acercando se me dijo rápidamente : 
            
— Mañana vamos a ENTITY . ¿ Qué quiere que diga a ENTITY de parte suya ? 
            
— ¿ A ENTITY ? ¡ Cómo ! ¿ cree ENTITY que después_de haber hecho conmigo ... 
            
— ¿ Con ENTITY ? ¿ Qué motivos de queja tiene ... ¡ Pronto ! 
            
— Su indiferencia ... 
            
— ¡ No es cierto ! Le quiere más que ENTITY a ella . 
            
— ¡ Mariana ! ¿ Qué ? ¿ Qué dice ENTITY ? ¡ Hable , por ENTITY ! 
            
— Ahora no es ocasión - , nos observan . Permanezca en el taller todo el día de mañana , recibirá algo que no espera y de que depende la felicidad de toda su vida . 
            
Y haciendo una señal amistosa con la mano fue a reunir se con su madre y su hermana , que se despedían en la pieza contigua . 
            
ENTITY , uno de los últimos que abandonaron el comedor , se aproximó a la escocesa , que se ponía en aquel momento su abrigo , esforzando se en dominar los sobresaltos de una crisis nerviosa . 
            
— Señora , le dijo ; una palabra más . Me ha anunciado ENTITY una muerte espantosa , no se detenga en la mitad de el camino . ¿ Para cuándo difiere la realización de mis planes ? 
            
— Yo no dirijo los acontecimientos , caballero , respondió la profetisa con voz grave ; eso corresponde a el de allá arriba ; yo los preveo , pero no puedo evitar los . 
            
— No , no es eso , observó humildemente ENTITY ; pero como me dijera que mi sangre será fecunda en ... 
            
— Sí , es verdad . 
            
— Luego ... 
            
ENTITY pareció recoger se un momento consigo misma ; en_seguida respondió : 
            
— Después_de la funesta guerra que se prepara . 
            
— ¿ Guerra con quién ? Porque lo único que yo presiento por ahora es una revolución ... 
            
— ENTITY he dicho , la guerra exterior , la guerra con la ENTITY . 
            
— ¿ Con la ENTITY ? No es posible . La ENTITY ... 
            
— En primer lugar , la ENTITY no será más que un pretexto , ENTITY lo sabe bien . 
            
— Por lo que veo , ENTITY opina ... 
            
— Yo no opino nado , le cito a ENTITY hechos y nada más . Aquel país , con su prodigioso desenvolvimiento , comienza a alterar el equilibrio americano . 
            
— Luego ... ¿ es inevitable ? 
            
— Aun queda un recurso ... 
            
— Sí , interrumpió vivamente ENTITY ; que desistamos de nuestras pretensiones por el 
            
ENTITY , permitiendo que los argentinos se posesionen de el puerto en el ENTITY que la nueva demarcación les acuerda ; que renunciemos a la anexión de ENTITY ; que devolvamos esas provincias tan ... 
            
ENTITY quedó un momento pensativo . 
            
Luego repuso : 
            
— Eso estará muy conforme con la justicia , pero no conviene a los intereses chilenos ; y si la justicia es una virtud para el individuo aislado , las naciones son poderes que obran , y no sujetos que moralizan o se enternecen : la fuerza y la conveniencia — he aquí las virtudes de los grandes pueblos . 
            
— Pues no hay otro remedio . 
            
— ¿ Todo será inútil ? 
            
— ¡ Ay ! sí . 
            
— ¿ Entonces . . ? 
            
— Está escrito . 
            
ENTITY se inclinó ante aquella extraordinaria mujer , salió de el comedor y atravesó la desierta galería , murmurando : 
            
— ¿ ENTITY ? Sí , la siento tronar bajo mis pisadas ... ¡ Oh ! ENTITY no se había engañado ! Por_lo_pronto , sólo debo temer alguna sedición , algún motín militar secundado por la 
            
Escuadra ... Bien . De el primero no hago el menor caso : ahogaré le enérgicamente . En_cuanto_a la segunda ... no me cuido ni poco ni mucho . ¿ Se enseñorea de el mar , bloquea mis puertos ? Tengo 40,000 hombres , telégrafos y ferrocarriles en toda la extensión de el territorio ... Respecto_a el ENTITY ... ENTITY ... ENTITY ... ENTITY . . Estamos tranquilos por ese lado . 
            
ENTITY se detuvo en el vestíbulo , púso se el abrigo y comenzó a calzar se los guantes , sumergido en honda cavilación . Sus facciones parecieron lívidas y desfiguradas a la claridad cenicienta de una inmensa lámpara de cobre , pendiente en uno de los rincones ; quebraba se la sombra de su cuerpo , como una grande escuadra , en la ensambladura de el techo , allá en el fondo , en el vahar opaco ; de de_vez_en_cuando llegaban de el exterior , como ligeras voces madrugueras , los resuellos de la ciudad dormida : el sonido lejano y a compás de los relojes , el rumor de algún carruaje que marchaba despacio . . , el cantar triste y extraño de los tortilleros . En_seguida , ENTITY , con un acento de profunda melancolía , murmuró : 
            
— ¡ Oh ! y qué amargos son los pesar os que el poder ocasiona ! ¡ Y qué difícil tarea la de gobernar a los hombres ! ¡ Cuánta ambición en los grandes ! ¡ Y cuánta ceguedad en los pequeños ! El pueblo ... ¡ qué halagadores sus murmullos de contento , escuchados de aquí , desde la altura ! ¡ Oh ! el pueblo no tiene altares donde colocar sus héroes , pero sabe tejer coronas para las sienes de sus mártires ! 
            
Luego , cambiando de tono , repuso con viveza : 
            
— Por lo tocante a la guerra con que me ha amenazado la escocesa ... Su reciente revolución y la crisis económica por que atraviesa hanla postrado algún tanto ; urge pues romper las hostilidades . Yo conozco bien aquel país ... Para el uno representa las esperanzas de el botín y la satisfacción de un odio secular , estimulado por la riqueza y el impulso verdaderamente alarmante , con que a_pesar_de su pésima administración ... Para el otro . . pueblo vehemente ... olvidadizo . . ¡ oh ! no tendrán un ENTITY en el momento de prueba ! Pero ... ¿ y si yo me equivocara ... ? ¿ No valdría más recurrir a una alianza para ... ? Mas ¿ en qué nación americana podríamos tener confianza ? Todas nos serían hostiles , ENTITY y el ENTITY tienen pendiente una cuenta que no han liquidado aún . El ENTITY ... ¡ bah ! el ENTITY marchará conforme_a la ENTITY , sus intereses son idénticos . Con los ENTITY no hay para qué contar ; en_vez_de un espectador neutral tendríamos en él un enemigo . ENTITY , nuestro aliado ; pero éste , además_de estar sumamente ocupado con sus disensiones internas , se espanta de su propia sombra y su tratado de fronteras se resolverá según su eterna prudencia . De manera que estamos solos en el continente , en vísperas de una guerra formidable , sin precedente en ENTITY ... ¡ Bah ! ¡ bah ! ¡ bah ! exclamó concluyendo su monólogo con una sonrisa que hubiera desconcertido a la misma ENTITY ; ¿ no dice la escocesa que lo que ha de suceder escrito está ? Luego añadió esta reflexión , que es el sumo de la filosofía : ¿ quién sabe ? 
            
La noche estaba , fría , densos nubarrones ocultaban el cielo ; empezó a caer la llovizna fina y menuda , mientras el trueno retumbaba a_lo_lejos , fosforeando en su toldada pizarra . ENTITY lanzó su última e indefinible mirada sobre aquella casa donde se había decidido de la existencia de tantos hombres por la voluntad de uno solo ; aspiró con fuerza el aire humedecido y glacial , subió en su coche y dijo suspirando . 
            
— ¡ A la ENTITY ! 
            
A el día siguiente me dirigí a el taller a primera hora . Ya se concibe en qué estado de ansiedad me habría dejado la confidencia de ENTITY . Todo lo de la noche anterior , teosas estéticas , vaticinios y cuestiones políticas eran para mí sonidos vagos sin importancia . Recordaba únicamente mi corta conversación con la joven , en un soliloquio inefable y continuo . Me complacía en imitar a mis solas su entonación pausada , con cierto dejo monótono , como el de las ribereñas de el ENTITY , figurando me que aquellas palabras habían sido pronunciadas por ENTITY . Este nombre hacía valer lo que con él se relacionaba , como los lignum crucis purifican id os labios que tocan con su imagen bendecida . 
            
A_eso_de las nueve , mi criado , que estaba de centinela en la puerta de calle , entró a el estudio y puso en mis manos esta carta : 
            
« Anoche se discurrió largo tiempo en casa de gabriel_camalo te acerca_de la belleza antigua . Una mujer , que no asistió a la comida pero que sabe cuán falsa es la impertinente opinión de su amigo , opinión que ENTITY parecía autorizar con su silencio , se le ofrece para modelo . Estará en su taller a las doce_en_punto , cambiará do traje en el aposento contiguo , presentando se le cubierto el rostro con un antifaz . 
            
« La incógnita , por más que pertenezca a el sexo parlanchín , sabe enmudecer cuando las circunstancias lo exigen ; y por_lo_tanto no responderá a ninguna de sus palabras . Otrosí : conservará su máscara hasta el fin de la sesión , pues aunque ENTITY no la conoce , ni ella le conoce a ENTITY , no quiere ver se obligada a subir el embozo cuando encuentre en el ENTITY o a el salir de la iglesia — esta aventura no debe tener consecuencias , y sólo se ha querido probar le que las proporciones estatuarias no son paracroní-micas , como ENTITY . , señores artistas , lo creen o fingen creer lo . 
            
A las primeras líneas cayóseme el billete de las manos . 
            
Corrí hasta mi escritorio y retiré de una cajita de palo santo la carta que me dejó ENTITY en su balcón , y que yo guardaba preciosamente entre varias reliquias de mi padre . 
            
¡ Era la misma letra ! 
            
Releí diversas veces el escrito : no podía creer a mis ojos . 
            
Era su misma letra , algo inclinada a la izquierda , pequeñita y clara . Era la misma redacción , de sintaxis dura y a cuyo pensamiento ahogaba el pampanoso abuso de la frase , incolora a_fuerza_de limar la . ¿ Qué significaba aquello ? Por cierto que ni por un instante se me ocurrió fuera escrita por ENTITY . Hubiese venido ella misma con el antifaz en la mano , y no lo creyera . Luego , la primera carta no era suya ... pues ¿ de quién entonces ? Un impulso de desesperación rabiosa me invadió como un torbellino . Contra mí , contra mí mismo . La primera carta era una verdadera contraposición a el carácter de ENTITY . Pero ella ¿ quién sería ? asaltó me una luz . ENTITY , sí . Ahora lo comprendía todo . La expresión con que nos miraba cuando su amiga me daba la mano para valsar conmigo , el aire inquieto y curioso con que estudiaba nuestras señas furtivas en el pórtico de la iglesia , sus conmovidas palabras de la noche anterior ... Había invocado su nombre ... quena hacer se pasar por ella ... Por eso no podía hablar ni quitar se la careta . ¡ Qué astucia tan infernal y tan imbécil a el mismo tiempo ! ocurrió me de pronto recibir su visita , arrojar le a_puñados sus cartas por el rostro y plantar en la calle el desnudo modelo para befa de la canalluza . Después do larga lucha conmigo mismo , triunfaron mis instintos de delicadeza . Tal_vez dudaba aún . Me propuse , por último , seguir sus instrucciones y respetar su incógnito . Yo era un hombre do honor y ella una miserable . 
            
No_obstante , parecía me que las horas transcurrían mas lentas que de ordinario ; por fin , en una indefinible agitación dieron las doce . Sentí el rodar de un carruaje , haciendo temblar los cristales a el detener se ; escuché el ruido seco de la portezuela y el estruendo que se alejaba y perdía , un paso furtivo y breve taconeó en las baldosas , cruzó ante mí una mujer rebujada en su manto y a poco llegó a mis oídos el rechinar de una puerta , que en la pieza vecina cerraban con doble llave . 
            
Salí de el estudio ; fuíme basta el zaguán y no sé con qué pretexto envié a el muchacho a los suburbios de la ciudad ; luego atranqué la puerta ... 
            
Recorrí cuatro o cinco veces la casa en todas direcciones . Me ahogaba . veía lo todo como a el través de una neblina y el corazón pareció saltar en mi pecho con golpes sordos , a el tiempo de martillar me las sienes un vértigo irresistible . 
            
Cuando entré , ella estaba en el centro de el cuarto , de pie y perezosamente reclinada a una ENTITY , — una escultura viva unida a otra escultura . 
            
Era de talla mediana . Con el cabello enroscado en una sola trenza , a la antigua usanza , erguía su cabeza sobre un cuello delgado y flexible ; sus hombros algo estrechos y combados parecían modelos de marfil . El braco , un tanto largo , nada robusto para morir aguzado en ana manita chicada y carnosa ; las falanges , cortas ; las palmas , anchas , planas . El seno alto , puro , pequeño , como los duramos precoces ; el talle , esbelto en las costillas , se abría hacia las caderas en amplio miriñaque , redondeando suavemente un vientre terso , mórbido , que se perdía en sus tonos obscuros como el horizonte en los celajes de la tarde . Un lunar negro , de el tamaño de una onza , resaltaba en la cintura como cucharada de tinta china ; el muslo grueso , marmóreo , se unía gracioso a su pantorrilla fina y musculosa , sin articulaciones aparentes , sustentada por un pie arqueado , diminuto , agudo ; el conjunto , armónico , soberbio ; la piel , moreno-pálida , de el color de la masa cruda , límpida , brillante , matizada aquí y allá de tintes azulados en las ondulaciones de una cuna a otra ; la carne en los senos ; la pierna y las ancas , acerada , pétrea , contrastaba con la ternura de el vientre , la garganta , la espalda . 
            
Con_las_manos_cruzadas detrás_de su cabeza , el cuerpo recto y firme , permaneció más de dos horas inmóvil , valiente y osada como una estatua de cera . La brocha corría por el lienzo inspirada , pastosa , robusta . Yo le dirigí cuatro o cinco veces la palabra para recomendar le mayor naturalidad en la postura y la invité a descansar pues debería de haber se fatigado con exceso . respondía me moviendo la cabeza pero sin desplegar los labios . Por fin , cansada , con los miembros entumecidos , dio algunos pasos por la estancia y trató luego_de recobrar su posición anterior . 
            
— Se ha fatigado ENTITY , le dije ; mejor será dejar lo para otra ocasión ; yo tampoco me siento bien e inútilmente procuraría colocar se como antes estaba . ¿ Tiene ENTITY frío ? añadí a el ver la temblar . Avivaré el fuego en la chimenea ... 
            
Ella me hizo señas negativas y tomando un ropón que a su entrada arrojara sobre el sofá , comenzó a poner se lo lentamente . 
            
Y a el tiempo en que esto hacía vi brillar detrás_de el antifaz su negra mirada , mientras los labios se entreabrían luciendo su blanca dentadura y su garganta ondulaba como la torcaz hierve en la suya a el contar a su pareja las tristezas de el otoño . 
            
Yo me dirigí hasta ella y colocando las dos manos detrás_de sus espaldas procuré leer un nombre en aquellas facciones que la máscara ocultaba a medias . A mi contacto , la parte baja de sus mejillas se puso color de cera , y , simultáneamente , vi correr ENTITY vida como fluido magnético en la sangre que hinchaba las venas de su cuello , crispaba los nervios de sus brazos , jadeaba en su garganta y ponía rígidos sus muslos , cuyas venas tendía como cuerdas ; vi la nalga dilatada agitar se , animar se , proyectando dos oyuelos en las caderas y api fumar se a el impulso interior que humedecía sus labios que suspiraban , que apagaba el brillo de sus ojos detrás_de la careta , que erguía sus senos eréctiles , violentos , poderosos , a compás de un volcánico latido . Yo conocí que mi sangre entera afluía a el corazón y mis manos quedaron asidas a su cuerpo como a una pila eléctrica . Me incliné a su oído y con la voz ahogada por ana agitación que ya no podía disimular , repuse : 
            
— Sí , es inútil que se obstine en permanecer encubierta , la conozco a ENTITY , ENTITY ... 
            
El modelo hizo un rápido movimiento ; creí que trataba de escapar de mis brazos y sujetando la fuertemente por el talle , continuó : 
            
— Sí , sí , tenía jurado respetar el misterio que me imponía , dejar la volver como había venido , pero esta situación es superior a mis fuerzas . Estoy vencido . La reconozco a ENTITY como he reconocido su letra ; es la misma de aquella carta que me escribió hace tres años . ¿ Recuerda ... ? 
            
El modelo dio un paso atrás y con un ademán pronto como el relámpago se quitó la careta . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamé con un grito que pareció brotar por todos mis poros . ¡ ENTITY ! Tú ! 
            
— Sí , me dijo ; yo fui quien , autorizada por tu madre , colocó esa carta en el balcón de ENTITY , en la tarde de su partida a ENTITY . Yo te espiaba . Deseaba sólo alejar te de ella para que vinieras a mí . No puedes figurar te cuánto be sufrido en estos tres años de ausencia ... ¿ Me deseas ? ENTITY soy . No me quisiste para esposa , tendrás que resignar te ... Te amo tanto , que estoy decidida a todo , basta ser tu manceba . ¡ Ah ! si supieras cuán eternas me han parecido las noches en que me revolvía en mi lecho , llamando te con gemidos abogados ! Mira , — añadió pegando su cuerpo contra el mío como la liana con el caldén silvestre — la materia , la carne , lo inmundo rebelóseme una noche de tal modo a tu recuerdo , que hube de imitar a ENTITY , empuñando el tizón fatal . ¿ Me crees ? me crees ? — continuó uniendo a los míos sos labios , mientras me estrechaba como ana ligadura . ¡ Oh ! si , leo en tu pensamiento ! ¿ ENTITY , corrompida , ramera ? ¡ Calla ! No me lo digas ! No lo dices , pero lo piensas ... Leo en tos ojos . Si , lo soy , pero por ti , para ti , para ti solo . 
            
En_seguida , sollozando , se apartó de mí , anduvo unos cuantos pasos y fue a caer sobre el sofá ; levantó se luego , y desasiendo la madeja rica de su cabello , que cayó como un manto rodeando su semblante , repuso : 
            
— Nosotros hicimos correr la voz de que viajabas por ENTITY , pues no nos convenía que la lloricona de ENTITY supiera que te desterrabas por ella . ¡ Necio ! ¿ qué encuentras en esa mujer , para dar le tantas pruebas de insensato cariño ? ¡ Ah ! si , su alma , su alma pura y virginal , ¿ no es eso ? ... A ENTITY , sobre todo , urgía desorientar la primera , y así lo hicimos . Era su amiga íntima y daría a el traste con nuestros propósitos ... derrumbaría un edificio tan bien cimentado . Tentada estuve cien veces de ir a buscar te a tu retiro ; pero conociendo que no podría callar te nada , resolví esperar hasta ver te completamente curado . Cuando expusiste tu cuadro y vi ¡ ay de mí ! a ENTITY en tu ángel de perdón , no puedes concebir lo que por mí pasó , lloré por la primera vez de mi vida ... Tu madre , convencida de la inutilidad de nuestros esfuerzos , ha resuelto formalmente abandonar la partida . Comprendo que esta resolución de venir a buscar te a tu casa me perjudica , me confunde , me pierde a tus ojos . ¡ Qué me importa ! prefiero perder me a perder te . ¿ Por qué ? no sé . Estoy loca , loca por ti . Te amo como ninguna mujer en el mundo será capaz de amar . Amo tu cuerpo , tu alma , tu talento , la expresión de tus ojos , tu manera de andar . Para mí no hay nada que valga comparado contigo . Si tú te casas con ENTITY ... ¡ oh ! nunca ! nunca ! no ! yo moriría y mi . . ¿ Sabes lo que me impulsó a presentar me a tu vista , desnuda , lúbrica , palpitante , ardiente ? El temor de ver te en ajenos brazos ... porque lo presentía : el destino os reunía de nuevo . Sí , te lo digo , quería seducir te con la carne , ya_que el espíritu nada te importaba . Sabía que todos los hombres sois iguales , montón de impureza y podre ... ¡ Ay ! idolatrar con el alma , con la sangre , con las entrañas a quien ofrece a una romántica imbécil tesoros de belleza y poesía ! ¡ Oh ! ENTITY ! hermoso como la virgen , como tu ingenio , como tu nombre ! ¡ Oh ! ENTITY ! tregua , por un instante ! Aquieta , te lo pido , estas mil víboras que me atarazan las carnes con sus ideas de amor , como fervorosa llama ! Oh ! ENTITY ! ... ENTITY ... ¿ Me quieres ? ... Habla . ¿ Qué haces ? ... Mi primera intención , ¿ sabes cuál fue ? Venir a ver te y matar me en_seguida ; pero tú hubieras sido capaz de pisotear mi cadáver para llegar hasta ENTITY ; y además tengo miedo a la muerte , un miedo horrible , no tanto como a tu desamor ... Soy tu esclava , tu perro , tu odalisca ... 
            
ENTITY , cuya piel parecía ondular y agitar se como un río de espasmos , sin poder resistir a su emoción , cayó rendida en el sofá ; y rugiendo como la pantera en celo , inundó la estancia con sus acres perfumes como un vaho ardiente . 
            
Un deseo feroz , incontrastable me acometió como una fiebre ; el corazón latió hasta exhalar sonidos roncos en el pecho ; agolpó se la sangre a mi cabeza ; zumbaron me los oídos ; un sudor glacial brotó de la columna vertebral humectando los riñones , que se achicaron ; sentílos temblar punzando me como dos clavos , mientras ENTITY se levantaba para dar un paso a mi , luego otro , otro y otro . 
            
Cuando ENTITY me hubo dejado solo caí en una profunda abstracción . De la escena anterior quedó me apenas disgusto indecible y abrumador hastío . Conocí entonces la diferencia que existe entre la mujer que se ofrece y la mujer que se da ; la primera es el entretenimiento de la lujuria , el halago de los instintos bestiales , que arrolla por el recogimiento y candor , femeniles quilates , en la contemplación de dos seductores objetos que irradian a la distancia con mágico embeleso : el lecho hediondo de la prostituta y la mesa de disección de un hospital ; la segunda es una flor que embalsama nuestra existencia y sirve de escabel para alcanzar el cielo . 
            
Un campanillazo me sacó de mis reflexiones . Anochecía ya . Encendí luz y salí . Un muchacho había transpuesto el zaguán y me esperaba en la puerta de la sala , con una carta y un paquetito enrollado . 
            
— ¿ ENTITY es el que pinta figuras , patroncito ? me dijo . ¿ El amigo de ENTITY ? 
            
A mi respuesta afirmativa puso en mis manos ambos objetos . 
            
— ¿ Te han encargado la respuesta ? le pregunté . 
            
— No , señor . 
            
Di un puñado de monedas a el chico que saludé y salió . 
            
Entré a el estudio rompiendo el sobre . 
            
El billete estaba concebido en los términos siguientes : 
            
« Su mamá me habla repetido diferentes reces que ENTITY se encontraba en ENTITY , completando su educación artística . 
            
« Corrieron los meses y los años sin otras noticias suyas . 
            
« Yo le creía muerto , a lo menos para loa recuerdos , cuando supe que un cuadro de ENTITY era el argumento de todas las conversaciones . 
            
« Acudí a ver le y aquella figura de el segundo término , angélica , pura y expresiva fue una verdadera revelación para mí . 
            
« ENTITY no había olvidado . Pero ¿ qué significaba su alejamiento y sobre todo su silencio ? 
            
Las pocas palabras de anoche confirmaron mis temores , es decir , que existe un obstáculo que desharé con las cartas que adjunto . 
            
« A el entregar le esa correspondencia cometo un abuso de confianza , lo sé muy bien , pero si logro con él reanudar unas relaciones que no deberían de haber se desatado nunca , este pecado será la comunión de mis muchos otros . 
            
« Le prometí a ENTITY la felicidad . Le cumplo mi palabra a el enviar le las cartas de ENTITY . 
            
Rompí la cinta de seda que rodeaba el manuscrito , envuelto en un pliego de papel encarnado . Se componía de quince o veinte cartas , cronológicamente ordenadas , cuyas primeras fechas se remontaban a cinco años atrás . 
            
Llamé a el muchacho , que acababa de entrar , mandó le encender luces en mi habitación , sentó me ante una mesa y haciendo le señas de cerrar la puerta tras de sí , con una ansiedad fácil de comprender , leí : 
            
« ENTITY , Enero 15 de 1886 . 
            
« ¿ Sabes , querida ENTITY , que tienes caprichos muy singulares ? Te encargué el ENTITY y me mandas la partitura de ENTITY , instrumentada para orquesta . Yo no sé de qué nacionalidad es ENTITY ni cual su escuela , pero no ignoro que me aburre soberanamente . Me dices en tu carta que con mi preferencia por el género sentimental doy credenciales de simplona y que toda señorita de el día debe saber de memoria a mein herr ENTITY , mein herr ENTITY , mein herr ENTITY , mein herr ENTITY y mein herr ENTITY enchantée . 
            
« En primer lugar , yo no soy ninguna señorita de el día , sino una muchacha de ENTITY ; y si dedico cuatro_horas diarias a el piano no es con el objeto de lucir me en los salones o en los conciertos , sino a causa ... ¡ adiós ! ya me he internado a un laberinto sin salida . ¿ Sabes por qué , en Septiembre , florecen la verbena y el trébol ? Tú lo sabes , pero la pradera no . Yo debo ser tan cerril como ella cuando no me doy_cuenta de mis aficiones . Me gusta la música , porque sí . Si esta razón no te satisface , paciencia ; no puedo dar te otra . 
            
« Ayer tuvimos la visita de mi tía . Trajo consigo todo un mundo vegetal en semillas , púas y cabezas , para festejar los días de mi hermana — ya conoces su pasión por las flores . Yo también tuve mi parte en la generosidad tïal con dos macetas de madreselva y una de jazmín de el ENTITY . Ayer mismo la subí arriba y coloqué junto_a mi puerta , bajo el cobertizo . Mi tía , a el despedir se , me prometió llevar me a su casa de la calle de el Diez y ocho , para que tome lecciones de solfeo , pues es una lástima , dice , que una voz como la mía se malogre por falta de cultivo . Rehusé . Sin otro maestro que aquella anciana inglesa que tanto hacía rabiar ENTITY — ¿ te acuerdas ? — y el método de ENTITY . me tengo por la mejor cantatriz de ENTITY y sus alrededores . ¿ Quieres la prueba ? ENTITY es la población más bonita de el contorno , mi calle es la mejor de el pueblo , mi casa la mejor de la calle , mi cuarto el mejor de la casa , y como yo soy la mejor cantatriz de mi cuarto ... 
            
« Voy a concluir , porque mi costura me tiene sumamente atareada . Ya sabes que la ENTITY , la ramilletera de la esquina , no puede salir de casa con un niño de tres meses , que se ha empeñado en amamantar ella misma . Yo tengo a mi cargo vestir a el chico y dar de comer a la madre . Ahora estoy haciendo pañales y mantillas . Los pobres , por lo mismo que piden de favor , no deben esperar , y en cuanto termine esta carta voy a visitar a la pobre mujer , que no tiene mis amparo que yo . ¡ Si vieras la alegría con que me recibe ! Me llama « providencia » , « virgencita » , ¡ muchas cosas ! Me hace reír y llorar . 
            
« Mi hermana , plancha que te plancha , está en el comedor , encendida como una granada . Ahora me hace señas de que baje y dobladille los dos últimos pañales que me quedan ; ya ves si urge poner punto final a mi carta . » 
            
« Mi maestra , misiá ENTITY , acaba de llegar a ENTITY , a los cuatro años de ausencia . Su primera visita fue para nosotras . tomó me sobre sus rodillas como si fuera la misma chicuela de otro tiempo , y me hizo cantar dos veces el ENTITY save the king que antes me enseñara y que hasta hoy mismo repito como un papagallo , pues no sé una palabra de inglés . Me ha encontrado muy crecida y ponderó mucho mis progresos en el canto . Dice que tengo gran parecido con no sé qué personaje de una leyenda de su país y me llama « ENTITY . » Se ha empeñado en dar me lecciones de botánica , historia y otra cosa más ... mineralogía ... fisiología ... en fin , una cosa acabada en ía . contesté le que en botánica estaba bastante instruida , pues las flores que tengo a mi cuidado son las más lozanas de nuestro jardín y tal_vez de el pueblo ; que mientras las demás adornan las naves laterales en la iglesia , las mías lucen siempre en el altar mayor ; y mi madre añadió que antes_de conocer a ENTITY y ENTITY necesitaba aprender a planchar , y que bien podía tomar en consideración la historia de las judías con_tal_que supiera presentar las con aliño . Pero la pobre mujer , que me quiere mucho , se empeñó tanto , tanto rogó y suplicó , con el pretexto de que no sabe cómo emplear su tiempo , que a el fin mamá concluyó por dar el permiso . No_obstante , se ha mostrado inflexible respecto_a el plan de estudios . Después_de una discusión tenaz que duró ceros de dos horas , mi presunta y ex maestra se rindió a discreción : mamá imponía como condición absoluta que su hija no había de estudiar sino en los libros que ella indicara . Es una lista muy curiosa y te reirás mucho cuando la conozcas . Juzga : 
            
« El ENTITY , 
            
« Enseñanza práctica e ENTITY y lecciones , por ENTITY , 
            
« La cocinera perfecta , 
            
« ENTITY , por ENTITY . 
            
« Mañana principiaremos las clases . » 
            
« Te escribo esta rápidamente y agitada aún por el acontecimiento de ayer . 
            
« Después_de poner tu carta en el buzón fuíme a casa de la ENTITY a llevar le su ropa y un poco de dinero . Su puerta estaba abierta ; llamé repetidas veces , sin que salieran a recibir me . determinó me y entré ; el patio , sin enlosado , está casi cubierto de musgo y el aspecto interior de la casa es tan triste , que oprime el corazón ; atravesé tres o cuatro piezas desmanteladas , húmedas ; el revoque cae a pedazos de los muros ; la luz penetra fugitiva por las rendijas de el tejado como por otras tantas pequeñitas claraboyas . Una puerta comunica con el cuarto contiguo ; llamé , no obtuve contestación ; empujé la puerta , que se abrió chirriando . La habitación de ENTITY estaba en tinieblas . Me pareció respirar , a el punto , esos vapores que escapan de una bóveda recién abierta . ENTITY que la pobre mujer dormía , porque a poco sentí un ruido extraño que salía de uno de los rincones ; pronuncié su nombre en voz baja , primero , y fuertemente después , porque principiaba a alarmar me . Silencio ; anduve tentaleando hasta la ventana y la abrí . La claridad entró a torrentes : ENTITY yacía en su colchón , en el suelo , sin vida . Como si quisiera formar un rescoldo que desafiara a la muerte en su yerta acometida , inclinaba su cuerpo clavando los ojos vidriosos en el pequeño ser , como postrera despedida de amor . El ruido que sentí a mi entrada venía de el chiquito , que chupaba hambriento uno de sus extenuados senos . Yo creí que loe cadáveres infundían espanto . Aquello roe inspiró sólo una gran tristeza . Acudieron los vecinos . El pequeñuelo ha quedado depositado en mi casa , y como no tiene ningún pariente , le dejarán con nosotros . Di le un poco de leche con azúcar , que bebió con avidez . Ahora está durmiendo . ¡ Si vieras qué mono es ! Manda me esta misma tarde un ama de leche , ya sabes , para una guagua de tres meses . Aunque mis economías apenas alcanzan a noventa_y_cinco_pesos , presumo que tendré bastante para los seis primeros meses . Me han dicho que las nodrizas no cuestan muy caro . No comprendo cómo te puede vender por dinero lo que constituye la vida de un pobrecito huérfano . 
            
« Toda la casa está revuelta con el nuevo inquilino y a estas horas hemos recorrido el pueblo en todas direcciones , en_busca_de una mujer que le dé de mamar , mientras llega la otra de ENTITY . 
            
« No seas perezosa , que se trata de una buena obra : mira que descansamos en ti . » 
            
« Esta mañana llegó la nodriza , pero su viaje ha sido inútil . La autoridad resolvió anoche mismo mandar el chiquillo a la ENTITY ; de nada valieron mis ruegos . Mi despedida de el pobre muchachito , a quien empezaba a querer mucho , me ha afectado tanto ... ENTITY , de parte de todas nosotras , mil gracias . 
            
« El comisionista te entregará una canasta de z aragozas , que acaban de traer me de la quinta . Come las sin cuidado ; no tienen microbios como las que expenden en el ENTITY . » 
            
« Te devuelvo el ENTITY , que he leído a_hurtadillas en estos tres últimos días . Me gustó , sin que por eso me haya ENTITY olvidar la ENTITY y sobre todo la ENTITY . 
            
« Esos tres libros componen , como sabes , todo mi repertorio novelesco y su lectura me ha hecho reflexionar bastante en una palabra repetida lo menos trescientas veces en sus tres tomos . Me refiero a la palabra amor . 
            
« Aun cuando me hayan conmovido mucho las situaciones , lo bien urdido de la trama y el relieve de algunos caracteres , en particular el de ENTITY , te confieso que esas cuatro letras continúan siendo un problema para mi . 
            
« ¿ Qué sentimiento es ese , tan cantado por los poetas y que no tiene otra solución que la muerte , cuando se malogra , como en ENTITY , o el matrimonio , cuando hay conformidad de una parte y otra , como ocurre todos los días en ENTITY ? Si quiero estudiar le en las infinitas parejas de novios que he conocido , me confundo hasta no poder más . En el mes pasado asistí a un casamiento ; ella era una joven lindísima y él arrogante mozo . Los había visto pasear por las quintas muchas veces y la expresión de sus fisonomías me hacía reír a carcajadas . entregaba le ella una mano , que él besaba suspirando . sentaban se luego y con los dedos entrelazados parecían apostar a quién tenía mayor poder visual . Con los párpados muy caídos y los ojos fijos y mates como esos que hablan , pasean y trajinan en sueños , semejaban magnetizar se durante horas enteras . ¿ Eso es amor ? Y si lo es , ¡ ay mi ENTITY ! y qué poco pintoresco . En el ENTITY no lo retratan así . 
            
« Si pretendo refugiar me en las escenas interiores , para analizar esa pasión que « domina todas nuestras potenciase me bastan mis recuerdos personales y huronear en mi casa sin_necesidad_de ser el hurgue te de el vecino . Mi padre se casó con mamá por inclinación , — quiero creer lo así , por_lo_menos ; pero ese enajenamiento , esa cosa digna de los cielos ¿ dónde debo buscar la ? ¿ en las zapatillas de tripe que mamá le bordaba o en el agua tibia para afeitar se que él le pedía ? 
            
« Me dices que te defina a mi manera lo que es un marido y que si mis apreciaciones son justas , a el conocer el árbol podré darme_cuenta de sus frutos , aun cuando lo estudiare en el otoño . Un marido , a mi entender , es un hombre cerrado de barba , que se levanta muy temprano , mira las plantas , usa gorro griego , lee la ENTITY electoral , fuma en boquilla , maldice de el ENTITY , declama contra los bailes y promete comprar carruaje el año venidero . Y ahora yo te pregunto a ti . ¿ Como una mujer abandona su madre , las flores de su jardín y los recuerdos de su niñez , para habitar con un hombre que huele a tabaco , que no habla más que de hortaliza y elecciones , que tiene el cutis tan moreno y los pies tan feos ? 
            
« Pero , no ; debe haber algo más ; algún intríngulis que yo no puedo comprender ; no , no , el amor no está ahí . 
            
« Decididamente , no es eso . » 
            
« Ayer , después_de nuestra despedida , tuvimos que aguardar un gran rato en la estación ENTITY , por haber cambiado el horario de los trenes . ENTITY , impaciente como es , quería volver a tu casa , suspendiendo para hoy nuestro regreso ; pero yo me mantuve firme y la llevé a el salón de espera , donde pasamos más de dos horas mirando los frescos de las paredes . Por fin , salimos . Nos habíamos colocado en un coche salón . Este iba lleno de pasajeros destinados en su mayor parte a ENTITY . Lo que pasó en el trayecto quedó me tan patente en la memoria que podría referir te los más insignificantes pormenores de el viaje , y las cien_mil palabras inconexas que a mis oídos llegaban , dominando el triquitraque de las ruedas y las robustas toses de la máquina en su eterno catarro . El aire estaba tibio y calmoso . En el camino las viñas caldeaban a el sol los racimos entre sus hojas crespas , y dividían vastagos a la maciega en perezoso residuo . Los árboles asomaban sobre las tapias , obscuros de tierra , y los grados parecían dormidos , sudando columnitas de vapores como hirvientes cacerolas centrales . sentía se de_vez_en_cuando el relinchar de los potrones que bajaban a el agua y el graznido de el traro , circulando en el aire a el acecho de la perdiz cansada . 
            
« A corta distancia de nosotros , en uno de los asientos , a mi izquierda , estaba un hombre que me llamó la atención por su caprichoso traje y la extraña expresión de su fisonomía . Cierto es que aquel impulso de curiosidad no obró solamente en mí , pues los demás pasajeros le miraban de reojo y las mujeres cuchicheaban contemplando le con marcada insistencia . 
            
« El era joven , muy joven , tal_vez no contara veinte años ; sin embargo , sus cabellos negros , lisos y suaves como los de una mujer , comenzaban a blanquear por las sienes . Tenía blanco y descolorido el cutis , los ojos garzos , hundidos en la sombra de una ceja recta y fina , arqueada por una arruga en el nacimiento de la nariz , que se encorvaba como la de las antiguas medallas . Cubría sus formas elegantes y nerviosas un traje a la inglesa de color de vicuña ; llevaba zapatos de cuero rojo y un botín de el misino género , con hebillas de metal , oprimía su pierna hasta la altura de la rodilla . Asomaban por el bolsillo exterior de el paletot unos guantes de cabritilla obscuros . Apoyada a la ventana se veía una escopeta , y en el asiento de enfrente una bolsa de caza , un cuaderno de croquis y una de esas sillas de tijera que usan los paisajistas . 
            
« Unos jóvenes se acercaron i saludar le . A poco principiaron a discurrir . Aquellos atronaban el salón con sus descompuestas carcajadas . El apenas sonreía , pero su sonrisa , ENTITY , expresaba lo que no podría explicar te . Yo estaba como fascinada de escuchar le . Su voz era rápida y melodiosa , sus movimien-tos flexibles y graciosos ; el más insignificante de sus ademanes , la más ligera de sus respuestas tenían un aire de distinción y señorío que le hacía descollar entre todos , como descuella el lirio entre las multifloras sin nombre y sin cultivo . 
            
« No sé por qué hubiera retardado el término de aquel viaje . Cuando descendimos , llevada por un movimiento que no puedo comprender , volví la cabeza y pude contemplar le aún ... dos_minutos después la muchedumbre , que empezó a llenar el andén , hizo me le perder de vista . 
            
« pareció me tristísima la casa a mi llegada ENTITY más leve murmullo de los árboles me estremecía . Subí a mi cuartito . Desde allí se divisaba la ENTITY y el camino de la ciudad . retiró me velozmente . Junto_a mi cabecera la virgen de el ENTITY parecía sonreír . Me acerqué murmurando una oración que no pude terminar . Mil sensaciones distintas hablaban dentro_de mí con diferentes voces . Bajé hasta la sala y me senté a el piano . asaltaron me tentaciones de llorar . Buscaba los sitios más retirados para escuchar inauditos acordes que acudían en tropel , modulados por el mismo silencio . Encontré las horas largas , mustias las flores , sombrío el horizonte . Experimenté , temblando , violentos antojos do escapar de allí . ENTITY , infantiles juegos , recuerdos de la pubertad , me parecieron reminiscencias de una vida anterior . Presentí , con intuición eléctrica , que mi existencia estaba en lo venidero , en el pasado no . Mi espíritu , como un espejo , mostró me cien panoramas espléndidos que me deslumbraron , como a un ciego que repentinamente abriera sus ojos a la luz , con la pradería a sus espaldas , con el mar rugiente a el pie . Sentí ... y a el ocultar se el sol , con los ojos clavados hada allá , aspiré desde mi ventana las últimas brisas de la tarde , como si fueran suspiros exhalados por él . » 
            
« Durante esa larga temporada que acabas de pasar en ENTITY con tu familia . 
            
Tuve ocasión de hacer dos largas visitas a mi tía , de ocho_días la primera y de diez y nueve la segunda . 
            
« Tú sabes cuan enemiga soy de el movimiento y el ruido ; pero como mi permanencia en aquella ciudad respondía a un plan trazado de_antemano , y para realizar le necesitaba acudir a los centros de reunión , insinué a mi tía el deseo de conocer las diversiones y círculos sociales , de que hasta aquel instante me privara el alejamiento en que había vivido . Mi tía me llevó a todas partes . Conocí la gran emoción de el primer baile y creo que me vi forzada a escuchar bastantes requiebros y tres o cuatro declaraciones . 
            
« Dicen que cada persona tiene su especial estilo en la expresión de sus movimientos interiores , y que un mismo sentir se formula de tan distinta manera como variado es el número de sus intérpretes . Pero las lesuras que de_buenas_a_primeras me lanzaron , parecieron me no solo vaciadas en el mismo molde sino batidas con iguales componentes . Figuraban recitar una lección mal aprendida en común silabario . Era una ensalada desabrida , donde las palabras « corazón » , « palpitaciones » , « insomnios » , « desencanto y agonía » formaban su exclusivo aderezo . 
            
« Aun cuando la vida que llevara era muy distinta de la que hacía en la aldea , continuaba levantando me de_madrugada , conforme_a mis costumbres aflojas ENTITY misa recorríamos el ENTITY hasta las once ; a la tarde dábamos una vueltecita por la ENTITY y de noche asistíamos a el teatro de ENTITY , que , como sabes , queda a corta distancia . 
            
« Mis primeras diligencias no obtuvieron resultado ; pero no desmayó por eso ; sabía que un_día_u_otro la previsora casualidad so encargaría de presentar me lo . Además , aquellas costumbres , nuevas para mí , comenzaron a aturdir me ; y el continuo ejercicio y la distracción diaria cambiaban de rumbo mis resoluciones de la víspera ; pero en cuanto llegaba la noche , en esas eternas horas de comunicación conmigo misma , su recuerdo me asaltaba con una violencia que me subvertía , como si aquella imagen fuera tan indispensable a mi espíritu , como la humedad a el musgo o como a la muerte el olvido . 
            
« sentaba me todas las tardes a mi ventana y desde allí acechaba los carruajes que se dirigían a el ENTITY . Su buen parecer y ese trapío , inseparables a una posición desahogada , revelaron me le desde_luego como un hombre de alta alcurnia y de familia opulenta . — Que desvariaba , me dirás . ¡ Qué quieres ! mujer soy ; y me hubiera contristado bastan tito ver le caminar burguesamente a pie , después_de figurár me le deslumbrando a todos , no_sólo con su talento , su belleza y el tesoro de sus gracias , sino hasta con la pureza de raza de sus caballos . 
            
« Una mañana , a el salir de las ENTITY , encontré me de_manos_a_boca con él . miró me distraído y penetró en la iglesia . quedó me parada de ver le a tiempo que una ola de fuego inundaba de el corazón a mis mejillas . Mi tía estaba en aquella sazón enferma y me había hecho acompañar por una zagala . Con el pretexto de oír la segunda misa volví a entrar en el templo . Recostado a una columna , allá cerca de el altar mayor , tan embebido en sus pensamientos estaba , que no reparó cuando me puse de rodillas a poca distancia . Tenía miedo y deseos vehementes de reír , de hablar en alta voz , de abandonar aquel lugar , de correr a mi casa y encerrar me en mi habitación para acariciar su imagen , para besar la a mis solas . ¡ Oh ! era el mismo , siempre con su porte principal , sus largos cabellos grises , su límpida mirada , sus facciones esculpidas a cincel ! En el ojal tenía un ramito de violetas y con su mano delicada y fina arrugaba unos guantes de cuero ingleses , color de hoja seca . Yo no le miraba , pero no perdía uno de sus movimientos . ¡ Cuánta armonía en las proporciones de su busto ! ¡ Qué expresión de fuerza y a el mismo tiempo de dulzura en aquel pálido semblante ! Hubiera dado diez años de mi vida , y de vida dichosa , por escuchar sus palabras , por sentir en mi frente el contacto de sus manos , por asir me a su cuerpo , confundir con el suyo mi cabello y dejar temblar mi corazón a el unisono de el suyo ! ¡ Qué sentimiento a_la_vez deleitoso y amargo experimenté cuando dio un paso a mí y rozó sin querer mi manto con su vestido ! Anudada la garganta y devorando las lágrimas que no me atrevía a enjugar , murmuré : 
            
« — ¡ ENTITY , gracias , ENTITY mío ! 
            
« Cuando levanté la cabeza , él no estaba ya : había salido tan silenciosamente como entrara . Fui a arrodillar me en aquel sitio y una oración brotó fervorosa de mis labios a el simple contacto de aquella piedra , para mí bendecida , y a el volver los ojos columbré uno de sus guantes olvidado junto_a la columna . 
            
« lancé me a él como un niño sobre el juguete por largo tiempo codiciado y después_de besar le repetidas veces , coloqué le en mi devocionario , junto_a la imagen de el ENTITY . 
            
« ¡ Oh ! ahora lo comprendía todo . Mis vacilaciones , mis impulsos , mis tristezas , mis ensueños me lo decían bien claro . Aquello era ... ¿ amor ? ¡ Oh ! sí ! Le había levantado en mi pecho un altar , una religión . Era dueño de mi pensamiento , palpitaba en mi sangre y por siempre , sí , por siempre lo llevaba conmigo . » 
            
« Lo que me impulsó a ofrecer mi concurso para la fiesta religiosa que acaba de tener_lugar , no fue la esperanza de ganar indulgencias , sino una idea puramente terrena . 
            
« Los periódicos destinaron varias columnas a su programa y uno de los cronistas que asistieron a los ensayos había corrido la voz por todo ENTITY de que mi parte en la fiesta era el principal atractivo , dedicando me una noticia . cuyo epígrafe lo formaba mi nombre y apellido . 
            
« Yo me hice a el punto estas reflexiones : 
            
« Una función que acaba de ser anunciada por los diarios de la capital , presidida por el ENTITY y que llamará , sin duda , inmensa concurrencia , no puede menos de llegar a sus oídos . 
            
« Entonces , querrá ser uno de tantos asistentes . 
            
« Y entonces , con el pretexto de cantar las glorias de el patrono , cantaré para él , para él solo . 
            
« Es imposible que no haya algo en su naturaleza ; eso indefinible que nos hace presentir muchas veces lo que la razón no puede abarcar , que no le inspire curiosidad acerca_de mí . 
            
« Entonces querrá conocer me . 
            
« Comprenderá luego quien es el imán de mis pensamientos , las esperanzas de mi corazón de niña , la ambición perenne de la mujer formada . 
            
« Entonces no tendré nada que desear . 
            
« Las partituras , como sabes , no podían ser más selectas : 
            
« El ENTITY , la ENTITY y el ENTITY . 
            
« Yo debería cantar el ENTITY . 
            
« A la hora designada nos hallábamos todos , ejecutantes , cantatrices y partiquinas , temblando de emoción , en el coro de la iglesia . 
            
« Que estaba llena , apiñada de gente ; no cabía materialmente un alfiler y parecía correr bajo la ancha bóveda y montar hasta nosotros esos efluvios magnéticos de la ansiosa muchedumbre , y ante cuyo influjo no hay altura a que no pueda encumbrar se el verdadero artista . 
            
« Escudriñé cuidosamente por las naves laterales , pero desde el punto en que estaba no veía sino una masa compacta , con sus múltiples cabezas , como fabuloso vestiglo . 
            
« Terminada la misa , la primera parte de nuestro programa fue escuchada con ese silencio y esa inmovilidad religiosa que presagian las grandes ovaciones . 
            
« Sentíamos el éxito . 
            
« De_vez_en_cuando una sostenida nota cavernosa de el órgano , o un brillante final de un solo de violín hacía ondular el mar viviente que teníamos a el pie , sumiso y dócil ante ana estrofa , una octava , ana cadencia . 
            
« Luego se llegó mi torno . 
            
« Había un cuarteto de violín , flauta , oboe y violoncelo a que acompañaba el director en el órgano , con sus voces temblonas y graves . 
            
« Yo me había ensajado en este último instrumento , con sus registros preparados de_modo_que la música no fuera sino un canevás , donde pudiera bordar a mi capricho . 
            
« Conocí que mi voz , melódica y suave en las notas centrales , no podría sostener , por su escaso volumen , los violentos impulsos de las notas agudas . 
            
« Me reservaba para el final , haciendo un esfuerzo con ese irresistible efecto de los cantantes franceses : lo imprevisto . 
            
« El organista la emprendió con una de esas variaciones espontáneas , cuya dificultad no estriba en la ciencia de la ejecución , sino en ese intermitente pulsar , sollozante como un quejido , que no pueden explicar las reglas , como prodigio singular de el arte . 
            
« Entonces , con un armonioso preludio que acompañaba mi voz sin apagar la , como un corcho mecido por el agua tranquila , cantó con toda mi alma como si él me escuchara . 
            
« En las frases de el recitativo tuve algunos arranques que hicieron temblar la sala entera . Y a era fácil prever el resultado . El sentimiento de la virtuoso hacía jadear la multitud , suspendida de sus labios . Cuando me detuve para tomar aliento , la iglesia arrojó un tremendo grito : era la respiración de tres_mil personas que recobraba su curso . 
            
« Aquí hice una corta pausa . 
            
« El instrumento murmuraba sordamente como un trueno lejano . 
            
« Luego entoné el ENTITY te salue , ENTITY , con una de esas voces pastosas y veladas , que van a herir el corazón hasta la fuente de las lágrimas , desgranando en desoladas notas esa cantiga sublime , incienso incorpóreo , exaudita quejumbre de el que espera y confía , intermediario abstracto entre el que sufre y ENTITY . Aquellas benditas notas corrían cual melodiosos suspiros entre los sones roncos y prolongados de el órgano , expresaban todas las angustias de el amor y daban a entender , en contraste sombrío , de el corazón la callada ventura . La música tiene secretos inexplicables , arcanos extraños a la ciencia fría de el análisis . Es la expresión genuina de lo no terreno , la reminiscencia de nuestro célico origen ; es el idioma de el alma y el amor su maestro . 
            
« Me apresaré a salir ENTITY concurrencia entera me bascaba anhelante . Oculta entre un carruaje , yo sí salir los diferentes grupos , diseminando se por todas direcciones . Permanecí todavía una hora más . Los mendigos se fueron retirando pesadamente . Cerró sos puertas la iglesia . El atrio quedó desierto y silenciosa la calle . Todavía escuché unos murmurios que acordados por la distancia llegaron a mis oídos como ruidos monótonos . antojaron se me aplausos . Se satisfizo mi orgullo . Tendí la vista en_contorno ... ¡ ay ! él no estaba . » 
            
« En este momento sale ENTITY de aquí después do haber me entregado , de parte tuya , dos piezas de música : ENTITY y el . Estoy tan ocupada con los preparativos de el baile de esta noche , que no he tenido tiempo de revisar las y te aseguro que hubiera preferido quedar me en mi casa , pero la señora de ENTITY se tomó el trabajo de venir en persona a invitar nos , y mamá dice que mi falta encerraría un desaire , ítem más una guasísima guaranguería . 
            
« ¿ Por qué no vienes ? Comerás manjar blanco . Ayer hice una gran cantidad ; pero no me ha salido a mi gusto por falta de canela en_rama ... Ya sabes que en este pueblo se carece de todo ... Si quisieras venir no te faltaría tiempo . Podrías tomar el tren de las cuatro . Lucha te acompañaría . 
            
« Si te resuelves iremos a el baile de trapillo y nos sentaremos en un rincón a ver las parejas . Yo estoy dispuesta a planchar . Me contarás tus últimas impresiones de ENTITY y yo bajaré de las nubes para aprender un poco de andria , hexandria , criptogamia y singenesia . ¿ No es así_como las llamas ? » 
            
« Estoy contenta , gozosa , respiro , aliento , soy feliz , ENTITY . Me conoce , estreché su mano , me distinguió entre todas . ¡ Qué hermoso es vivir ! ¡ Qué porvenir de ventura me aguarda ! Tú le conocías . Había sido antiguo amigo de tu familia ... ¿ Cómo no comprendiste que era él de quien te hablaba ? ... Todas sus palabras han quedado grabadas en mi frente , aquí , en todas partes ... Ven , que esta satisfacción es excesiva y ya no cabe en mi alma . ¿ Quién dice que cada deseo satisfecho devora una porción de nuestra existencia ? Eso es mentira . Si así fuera yo no viviría . Y vivo , ENTITY ... ¡ Oh ! ENTITY , y qué alegre está el cielo ! y qué diáfano el horizonte ! y cuál la transparencia de el aire ! ¡ Dios mío ! y qué . grandioso donado la memoria ! ¡ Oh ! no es esto un valle purgatorio de la culpa heredada . . No , es un huerto amenísimo , hontanar placentero ... es un paraíso , un jirón de su beatitud de allá arriba ! ENTITY , veo su mano en mis impulsos de gozo , el arrastrar de la oruga , en la zagala que canta , el niño que sonríe , los cenicientos vapores lontanos ; en la campana sonora que envía tañidos a la sierra conversando en sus ecos iguales ! ENTITY , la vejez de el año ha trenzado una corona de azahares que ofrecer a mi prometido , en_prenda de juventud y regocijo . » 
            
« ¿ Que por qué me obstino en no sellar de una vez con una promesa nuestro mutuo cariño ? Porque le tengo miedo , ENTITY . Cien veces a el día hago propósito de contar se lo todo ; deseo ver le y en cuanto me hallo en su presencia , tiemblo y no sé qué contestar le . A el separar nos maldigo mi timidez y prometo hacer valor para la próxima entrevista . 
            
« Tiene un carácter original mi prometido . Se le antojan ocurrencias de niño y caprichos de mujer . Reúne la condición irritable de una solterona a la austeridad de un ENTITY . Sus gustos participan de vulgaridad y grandeza ... mejor ! lo prefiero así . Quiero en él un hombre y no un libro de misa . 
            
« Es una mezcla de grandes cualidades y de muchísimos defectos . En primer lugar es rencoroso . Ha estado tres_días seguidos sin saludar me porque no pude acudir a la plaza , cuando le cité con mi postigo . A última hora se me despegó el tacón de la bota y antes_de presentár me le cojeando me hubiera dejado hacer trizas . 
            
« Su sobriedad es un fenómeno en ENTITY ; pero , según me dijo ENTITY , acostumbra a tomar mate , como los rotos . ¡ Qué cosa rara ! A el principio no podía habituar me a esa idea , pero hoy no comprendo a un hombre sino con el pincel en una mano y el paquete de ENTITY en la otra . ¿ Te ríes ? Yo lo mismo , porque estoy muy contenta . A mí también me gusta el mate , pero me quemo , me quemo la lengua . » *** 
            
« ENTITY , 19_de_Mayo . 
            
« Siento mucho que ENTITY haya perdido la carta que le entregué para ti , pues contenía una detallada explicación de lo ocurrido en estos últimos días . 
            
« A el saber lo me resolví a rehacer la prolijamente , aumentada con las variadísimas impresiones que ofrece el camino entre ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , pero me encuentro tan fatigada ; esta repentina huida de el pueblito , de mis costumbres y sobre todo , de su presencia , afectó me tanto ... Me duele mucho la cabeza ... Ojalá pudiese llorar ... ¡ Y tengo que pasar aquí dos . largos meses ... Mira , tú que le conoces , haz me el favor de decir le cuánto le quiero ... ; que me perdone la poca circunspección con que salí a su encuentro ... Pero yo quería dar le un ramito de madreselvas y jurar le cariño para toda la vida ... Di le que en mis oraciones a la ENTITY ya no le pido por mí ni por los días de mi madre ... Instale a que vuelva a ENTITY ... y pase por mi calle ... Yo estaré detrás_de mi postigo , en acecho de su llegada , estremeciendo me a el sonido de sus pasos ... 
            
« Esas flores que adjunto son para él ; hurtó las esta mañana en la iglesia , para talismán de su dicha venidera ... En_lo_sucesivo no_sólo será el imán de mi constante recuerdo , sino la causa de mis remordimientos . » 
            
« Ha llegado la primavera ; el término que yo misma me había fijado para su regreso , acaba de expirar con las últimas nieves . 
            
« Si me divierto , si soy feliz , ¿ me preguntas ? Sí . ¿ No absorbo aire ? ¿ No veo salir el sol todas las mañanas ? ¿ No contemplo las flores nacer , marchitar se y morir ? Sí , soy dichosa , muy dichosa . 
            
« Viene un_día_y_otro día ; pasan los meses y los años y me encuentro boy como me encontré ayer , como me encontraré mañana ... 
            
« Recuerdo que en ENTITY primeros meses , si solo contacto de la cajita en que guardo los ramos de flores que él colocara en mi ventana , el llanto me enturbiaba los ojos . Aquellos nardos , azucenas , mirtos y azahares , con sus hojitas de diosma , no son a el presente sino un puñado de polvo . ¿ En dónde están su frescura , su aroma , sus colores ? En dónde las lágrimas que vertía ? Ahora las contemplo con los ojos enjutos , y sin embargo , el pesar anida en mí , doloroso y vivo ... 
            
« Permite me rectificar una opinión que me manifiestas . Dices que el amor en la mujer es sensación pasajera ; que nosotras , por debilidad de el sexo y lo limitado de nuestro entendimiento , en_lugar_de pasiones sentimos sólo caprichos ; que aquellas son fuerzas motrices de los hombres ; que a nosotras la fragilidad , a ellos la constancia . 
            
« Acabo de terminar esa sublime leyenda de la ENTITY , y su lectura me ha revelado una verdad , para ellos desventajosa , para nosotras halagüeña . 
            
« Apareció el ENTITY en prédica de el amor , la abnegación , la caridad , el perdón de las injurias . Los hombres le seguían como a el redentor de el mundo . Los hombres , esforzados , constantes , animosos , tomaron cobardemente la huida en el momento de el peligro . ENTITY , fundador de la iglesia católica , le renegó tres veces . Sólo las mujeres de la tribu , débiles y mezquinas , acompañaron a ENTITY , y esa prueba de ternura suprema le consoló en su martirio , o hizo lucir el postrer rayo de gozo en la última hora de el joven ENTITY . 
            
« No cesas de recomendar me la confianza en el que todo lo puede . Cada vez que examino escrupulosamente mis acciones y registro los senos de mi conciencia , encuentro la incredulidad como rebelde levadura . ¿ Vas a hacer me creer que las cuitas de amor de una muchacha lleguen claras y distintas , allá arriba , entre los clamores de la humanidad , que desde seis_mil años ha pide en balde consolación y amparo , con su sangriento y lacrimoso ejercicio ? 
            
« Luchar ... ¿ para qué ? ¿ En_busca_de una lápida a_el_fin_de_la_jornada ? 
            
« El día de difuntos estuvimos en el cementerio . El musgo cubre casi todas las sepulturas ENTITY privilegiados basta más_allá_de la vida , se pudren en magníficos sarcófagos de piedra ; sin embargo , no han podido escapar a la ley común . Si los pobres entierran sus huesos bajo una capa de verdina , el liquen comienza a morder ya en aquellos espléndidos sepulcros ; empero , en la tierra engordada han florecido algunas margaritas , mientras_que sólo escapan vapores nauseabundos de las bóvedas señoriles . — ¡ Qué cosa extraña ! me dije . ¿ La vida , sobre una tumba ? ¿ Cómo la expresión más galana de la creación entera se hizo entender desde un montón de carne corrompida ? ¿ La flor , de los gusanos engendro ? ¿ Los rancios humores asiento de perfume ? 
            
« Yo jugaba distraídamente con mi sombrilla entre las cruces y coronas yacentes sobre las losas , hiriendo los barrotes de los enrejados con golpecitos seguidos y sonoros . 
            
« Pues_bien , ENTITY , encontré en los mausoleos las lápidas y el osario ... ; hallé tanta tranquilidad en aquella calma , tanto silencio en aquella soledad , que hubiera deseado ser uno de tantos huéspedes de la eterna pesadilla . Si ellos no son felices , a el menos no recuerdan lo pasado , y contemplan su porvenir en las espesas brumas de el limbo infinito en que se sumergen ... » 
            
« En cuanto recibí tu carta me puse inmediatamente en camino . He visto el cuadro ... No sé lo que ha pasado por mí ... Este impulso no es de dolor ni de gozo , sino las heces de los dos ... ¡ Oh ! también la felicidad hace daño ... Mi cabeza se extravía , se enciende mi sangre ... Antes no podía llorar ... Ahora sí ... Confío , creo y espero . ¡ Dios mío ! y qué infinita tu misericordia ! » 
            
Así terminaba el manuscrito . 
            
Yo dejé caer mi frente sobre la mesa , con las cartas bajo mis labios . 
            
Ignoro cuanto tiempo estuve en esa postura . 
            
Muchas horas tal_vez . 
            
Esa noche , antes_de acostar me , rae encontré con ENTITY en el comedor . regañó me afablemente porque mis estudios nocturnos comenzaban a alterar mi salud . En efecto , estaba muy pálido y con los ojos enrojecidos . 
            
Mi sueño fue agitado y breve . reprodújo me las principales escenas de la víspera : una multitud afanosa aclamando a un artista ; distinguí la robusta voz de el chantre entre los coros ; a ENTITY convertida en ENTITY ; los esqueletos de el panteón y las fragantes margaritas , emblema de la perdurable transformación de la materia ; y por último , a una de las figuras de mi cuadro , animar se , descender y venir hasta el lecho , con su corona de azahares en en la mano . 
            
A el día siguiente , contento y ligero como un escolar de vacaciones llegaba a ENTITY . 
            
Después_de haber andado unos quinientos pasos , percibí la casita de ENTITY , roseando a la distancia entre los ENTITY fronteros , como un flamenco que se calienta a el sol , dormido entre las verdes espadañas . Me detuve un instante altamente conmovido . Por fin , acerqué me a la verja y di con timidez varias palmadas . Eran las tres_de_la_tarde . La casa estaba silenciosa ; en el jardín las lloicas y los pardillos piaban de una rama en otra . El sol caía bochornoso y tardo en las malvas marchitas , pintando a los laxos de amor con sus tonos de acero . Los tulipanes alzaban sus cabezas entre las matas en festejos de el día , y el agua pregonaba en la acequia ENTITY compás de el taladro , con su runrún fatigoso . Las fincas se divisaban como montoncitos pavonados ; en la llanada , taheñas maduraban las mieses y cruzaban se las tapias como senderitos de hormigas , en las laderas , a la distancia . Los cerros vecinos ensenaban la masa morena de sus piedras entre los frescos verdugales , y los sutiles vapores , que nacían en el ENTITY , remedaban , a el ganar las alturas , esos vellonados rizos que hierven en la mar en sus horas de calma . 
            
Llamé de nuevo y transponiendo la verja di algunos pasos ... 
            
— ¡ ENTITY ! dijo una voz grave . ¿ No oyes que llaman ? 
            
— Ya voy , mamá . ¡ Es que estaba concluyendo de juntar mis llores ! 
            
Aquel timbre alcanzó a mis oídos velado y armonioso y creo que mis mis ocultas fibras se dilataron para aspirar le , despertando en el corazón los miles de recuerdos que adormía en su regazo . 
            
Entonces columbró una sombrilla que se alzaba detrás_de unos arbustos , y por entre las ramas el vestido blanco de una mujer ... La jardinera salió de la espesura y muy luego reconocí la blanca tez , los ondeados cabellos y los ojos azules de ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! ¿ ENTITY ? murmuró perdiendo el color . ¿ ENTITY ? ¡ Ah ! ¿ ENTITY ? ¡ Oh , ENTITY mío ! ... 
            
Después me extendió temblando una mano , que yo tenía más gana de besar que de estrechar . 
            
— Sí , yo , ENTITY , le dije con la voz estrangulada por la emoción ; yo , que antes hubiera dado mi vida por esas palabras ... cuando le ofrecía mi porvenir entero en_cambio_de una promesa . . ¡ Y cómo ! ¿ ENTITY no me esperaba ? 
            
— ¡ Oh ! sí ; me contestó con una sonrisa de inefable ternura a el tiempo en que su seno se preñaba de suspiros y sus ojos de lágrimas ; siempre ! ... ¡ Ah ! Jesús ... no puedo ... 
            
La pobre niña bacía inauditos esfuerzos para dominar se , pero su agitación la venció y rompiendo en sollozos , tuvo que apoyar se en mi brazo vacilando . 
            
Así permanecimos un largo rato , inmóviles y mudos . Si aquello no es el cuarto de hora de la mujer , es por_lo_menos la piedra de toque de el amor de el hombre . 
            
Entramos a la sala . Ella , con las mejillas trémulas , mudado el color , se apartó de mí y dejando se caer en un sofá , oprimió se la frente con sus manos . Allí quedó abismada , sin dar otra señal de vida que un ligero movimiento de sus hombros , que se alzaban de_vez_en_cuando . . Aquel hondo lamento me ofuscó . Lloraba absorbida , callada , silenciosa ; y su llanto , como una de esas lloviznas nocturnas de Diciembre , pertinaces y tibias , verdecía sus extenuados recuerdos con todo aquel manantial que entrañaba su alborozo , como halagos de el espíritu , como mil besos de el alma despertada en su seno a las congojas de su perfecta envoltura . 
            
A poco , delirante , riendo nerviosamente , llorando siempre , me decía con voz entrecortada : 
            
— ENTITY ... ¡ Oh ! ENTITY ! . . Está aquí ... Dios mío ... si parece mentira . . Tres años ... ¡ Oh ! tus cabellos ... ¿ Eres tú ? ... Mi gentil prometido ... No veo ... me quema los párpados ... Nos separaremos ... ¡ Oh ! jamás , jamás , jamás ... 
            
Con nuestras manos entrelazadas transcurrieron algunos instantes . Uno de esos momentos en que los labios callan y las almas se acarician . De pronto , desasiendo se de mí , continuó : 
            
— Voy a anunciar a mamá su llegada . . ¿ Sabe ENTITY tocar el piano ? El mío es de ENTITY ... Vamos ! .... un pintor como ENTITY debe ser amiguísimo de ENTITY ... Ahí tiene en el atril a ENTITY ed i ENTITY , mientras llega mi madre ... 
            
Quedé solo . Luego sentí su voz animada y alegre que venía de el exterior y el murmullo de dos o tres más con diferente timbre ; escuché algunas exclamaciones , mi nombre pronunciado en tonos distintos y por último , vi que desde la pieza contigua un par de chicuelos me examinaban curiosos , a el tiempo en que la puerta que daba a el jardín se abría para dar_paso a ENTITY , acompañada de su madre . 
            
Una semana después cambiábamos nuestro anillo de compromiso . 
            
De vuelta a la posada me puse a contemplar el regalo de mi prometida , que tal_vez representaba para ella , pobre como era , sus economías de muchos meses ; la sortija era una simple tumbaga y tenía trazados , con puntitas de diamante , los siguientes diminutos caracteres : 
            
¡ Así sea ! 
            
Una tarde entré sin llamar hasta la sala . ENTITY andaba de visitas , y su madre , entregada , según costumbre a las faenas domésticas , recorría incansable desde el corral a el comedor y de éste a la huerta . Mariana estaba sola , sentada en el sofá junto_a el piano ; sus formas menudas y graciosas diseñaban se a medias bajo su vestido mordoré de seda ; el cabello , sujeto en ana trenza ancha y floja , rodeaba la parte alta de su cabeza como a una escultura pagana . 
            
Yo había visto las más hermosas mujeres de el mundo entero ; recordaba la gracia y finas extremidades de la limeña , las formas exuberantes de la vienesa , la desenvuelta elegancia de la parisiense , la atracción felina de la siciliana , las líneas turgentes de la polaca y el donaire y el encanto de la hija de ENTITY , la criatura mis bonita de la tierra ; pero en ninguna de ellas encontré esa belleza de expresión , que dominaba en las facciones de mi prometida en toda su energía . Tenía ese mirar límpido y sereno que parece escudriñar los senos mis ocultos , la risa circunspecta y silenciosa , esa modulación de voz velada y ronca , tan propia o los movimientos íntimos de pasión concentrada y profunda . Su dicción , obediente o las primeras lecciones que recibiera de una institutriz extranjera , carecía de ese vicio común i todos los chileños , que se comen las letras finales , como un vasco calmoso y torpe que pretende hablar en andaluz . En una palabra , podía haber mujeres mis lindas , más estatuarias , mis espirituales ; pero mis insinuantes , más significativas , más mujer , no . 
            
Mariana me hizo señas de que ocupara un asiento junto_a sí , tirando a un lado la costura ; y acodando se sobre la rodilla izquierda , se puso a jugar con los dijes de mi reloj , a el tiempo en que me decía ; 
            
— Hace algunos días que deseaba hacer le una pregunta , que impedía siempre mi madre o ENTITY , a el entrar a_cada_instante a la sala . ¿ Qué ha sido de ENTITY durante ese larguísimo tiempo ? ¿ Donde estuvo recluso ? Me dijeron que había residido fuera_de ENTITY . ¿ Es cierto eso ? 
            
Estas simples palabras , con que yo no contaba , me turbaron en extremo , sin saber qué contestar . Yo debería de haber previsto aquello , pero lo inesperado de los sucesos , mi contento interior y la ansiedad de volver a mi interrumpida comunicación con la joven , me hicieron olvidar lo todo . Sostener la mentira de mi madre , es decir , que yo había permanecido en ENTITY , era cosa muy sencilla , pero , ¿ cómo disculpaba mi silencio de esos tres años ? Mariana , que no tenía dudas de mi cariño , ¿ encontraría natural que no hubiese preguntado por ella ni una vez siquiera ? De ningún modo . La verdad , por_mucho_que le hablara en_pro_de mis sentimientos , tampoco era posible . Sabía muy bien que una exarta relación de lo ocurrido la hubiera satisfecho en_demasía , halagando su cariño , su orgullo , cualidades predominantes en todas las mujeres . Pero ... ¿ debería decir se lo todo ? Ciertamente que ENTITY era culpable , pero yo había concluido por hacer me cómplice en su delito . Justifiqué con el fin , los medios de que se valiera a el principio . ¿ Y tenía derecho para revelar la flaqueza de una mujer , confiada a la hidalguía de un hombre ? Mi madre , además , estaba comprometida en el lance , y mi madre ... era mi madre ! Y por último , suponiendo que la mala condición de ENTITY me autorizara a descubrir su secreto , ¿ debería revolver el fango de el deliquio de una hora , para arrojar lo a el rostro de una joven inocente y pura , amargando la para toda la vida ? No , entre la verdad , inmunda , de podredumbre y miseria y mi prometida , casta , virginal y honrada , había un abismo . 
            
Mariana , advertida de mi distracción y que aguardaba anhelosa mi respuesta , puso sus dos manos sobre mis hombros y acerrando el rostro tan cerca de el mío que pude distinguir el terciopelo fino de sus mejillas , añadió : 
            
— Vamos , amiguito , diga me ENTITY . . di me por qué me condenaste a dudar de ti , de mí , de ENTITY con ese dilatado silencio ? ¿ Quería poner a prueba mi constancia ? Debes estar satisfecho . ¿ O ha estado ENTITY enfermo ... prisionero ... ? 
            
Una idea instantánea provocó ENTITY con su última frase . 
            
— Efectivamente , contesté buscando las palabras . Ese fue el verdadero motivo ... Yo me había afiliado a una conspiración ... abortada descubierta por el ENTITY . . y a el día siguiente de nuestra separación , me aprehendieron ... encerraron me en una fortaleza ... llevaron me a_bordo de un buque de guerra , que me condujo hasta las islas ... No me permitían escribir ... Ese cuadro te dará una idea de mis padecimientos en el destierro ... Si el arte no acudiera en mi auxilio , creo que me hubiese roto la cabeza contra una peña , le dije concluyendo rápidamente mi improvisación . 
            
— ¿ Una peña ? ¡ Pues qué ! ¿ Estabas en alguna gruta ? Y si no te permitían escribir , a lo menos te entregarían las cartas de tu familia . ¿ Su mamá le mandaría siempre la expresión de su tristeza ? 
            
— He vivido solo , como las cabras monteses , ENTITY , respondí sombríamente . Creo , sí , que mi madre me escribió algunas cartas , que no llegaron a mi poder , pues hasta las esquelitas de mi pobre hermana fueron interceptadas por el camino , según comprendí después . En esos tres años , ENTITY , no hubo nna hora en que tu recuerdo ... ¡ Oh ! Mariana , mi alma estaba impresa de tus palabras ... Sí , yo te contemplaba en los objetos que tenía en_contorno ... Sabia dar forma a las ilusiones que preñaba ENTITY el regreso de mis largas correrías por la sierra , te ponías en acecho detrás_de una roca y allí , medio perdida entre la hiedra , pronunciabas distinta y cuidosamente mi nombre . A el volver la cabeza veía tus señas que me llamaban ... A el dejar el lecho , en cuya cabecera te posaras como uno de esos ángeles guardianes que evoca el chicuelo asustado , sentía en mis mejillas el hálito de tu respiración fresca y pausada . En la primavera , mientras la llanura se vestía de margaritas rojas y vinagrillo rosado , entablábamos esos inenarrables discreteos de amor , que tanto apetecen los prometidos . Durante los rigores de el verano , cuando los labradores dormitaban sobre sus gavillas , yo me hundía en la sierra , y a mis discordantes gritos tu voz respondía en sus ecos con triste y monótono sonido . Te veía tomar formas caprichosas entre la niebla ; y las estrellas , el aire , el espacio , en las estaciones todas , me recordaban tu nombre . 
            
Después_de bajar a el jardín subimos a su cuartito , de una sencillez casi monástica y que relucía como un cáliz de plata . Nos reclinamos a el balconcillo . Por la derecha comenzaban a puntear en el horizonte con tonos diamantinos las primeras estrellas ; el sol poniente entre las nubes naranjadas y grises , quebraba sus resplandores en la ventana , tiñendo de rechazo la frente de la joven con reflejos purpúreos ; la brisa venía de la dormida anchura húmeda y apacible y las zarzas y la hiedra temblaban a su voluptuosa caricia ; la llanura esparcía tristezas a el entrar en la sombra y los grillos entonaban su persistente zumbido , su quejumbrosa oración de la tarde . 
            
— Mira , me dijo la joven cogiendo me de el brazo para posar en mi hombro su cabeza ; desde aquí te divisaba cuando venías a colocar , ¿ te acuerdas ? esos ramitos que podrás contemplar en aquella cajita , hoy convertidos en escoria balsamada . Tu guante se cobija amorosamente entre esas flores difuntas ... Mira , añadió retirando el guante de el polvo finísimo y moreno , con sus remitas y palillos resecos , mira , ha absorbido el perfume de las flores , sus compañeras , pero no marca ninguna señal de mis besos , y sin embargo , es mi ocupación de todos los días ! 
            
Y la joven tocó con sus labios la prenda descolorida y gastada , como si fuese la reliquia de una santa . 
            
En ese momento el crepúsculo invadió el paisaje entero con su media luz cenicienta , y el sol , que ya se había escondido , lanzó una violenta ráfaga que estremeció las hojas de los árboles como suspiro inmenso ; y subiendo a el balcón en remolino , desató los cabellos de ENTITY , que cayeron pesadamente sobre sus hombros , marcando su semblante . 
            
— Mira , musitó en tono vago , como ese vientecito de la ENTITY , precursor de la madrugada , que roba su expresión a el murmurio de el agua en la represa , cuajado de los perfumes de el bañado y que anuncia el llegar de el pastoreo ; mira , continuó la joven , echando atrás su cabeza , con un movimiento de graciosa coquetería que dibujó su seno pequeñito y puro bajo su vestido de seda ; ENTITY fue el primero que hizo latir mi corazón de niña . . mis primeras lágrimas de pesar , como también mis últimas sonrisas de gozo . Yo conservé inmaculado este sentimiento para ENTITY . . para ti , para ti solo ! Cuando en tus desencantos de artista regreses a el hogar cabizbajo y sombrío , yo estaré allí para compartir tus penas , atenuar tus dolores , endulzar tu agonía . Yo , paciente prometida de tu alma , encontraré un fondo inagotable de ternura , en reemplazo de la ambición engañada , de tus esperanzas muertas , para la fe perdida ... Yo estaré a el pie de tu lecho observando tu retorno a la vida , en signo de paz y de ventura . No soy más que una pobre muchacha , pero el cariño me concederá , lo espero , lo que me negó el ingenio . Soy como la margarita serrana que gemina entre la greda ... ; como la desnuda y espinosa brusquilla , que encienden los calores de Marzo , y no_obstante alegra con sus botoncitos de plata la cima de los altos albardones .... 
            
— ¡ Oh , sí , ENTITY , interrumpí extasiado , a el tiempo en que la joven parecía fundir se a mi amoroso contacto ; tú tienes el sentimiento hijo de el corazón , la belleza que engendra la poesía ... ! Yo fui la causa de el primer palpitar de tu seno de mujer , como tú el motivo de mía primeras embriagueces de artista ¡ Oh ! pero esto es .... 
            
— Amar ... , dijo la joven con los labios trémulos y húmeda la mirada . 
            
Mariana inclinó ligeramente su talle y por dos veces sus brazos rodearon mi cuello . El cabello caía a montones , sedoso sobre sus espaldas , y de sus labios entreabiertos parecía sahumar basta mí su respiración fresca y pausada , como reciña de amor , de salud y de vida , — unción preciosa en soberano bautismo . 
            
La luna besaba la copa de los árboles , la noche reinaba en el jardín y por todas partes el riente paisaje hacía creer en la felicidad ; no se sentía otro mido que el de el agua , lamiendo los guijarros de la acequia y de tarde en cuando la tenca en su trinar sonoro , la brisa nocturna , suspirando en las ramas , acariciaba a el pasar los tallos de las clemátides y madreselvas que se inclinaban gimiendo , robaba a las resedas su fragante esencia y a los nenúfares sus semillitas que arrojaba a la tierra como un presente de amor . 
            
Con la joven de el brazo , a que se aferraba como si sus pies se negaran a sostener la , descendí la escalera ; dos_minutos después nos perdimos en las revueltas sendas de un bosquecillo . Nos habíamos dejado caer sobre un banco de piedra , a el pie de un corpulento castaño , sin ver nada de lo que nos rodeaba . 
            
Entonces , con el infinito hacia arriba , la quietud en_contorno y lo inmensurable en nuestros corazones , tocaron se nuestros labios por primera vez . 
            
Nuestro enlace debería tener_lugar en el mes_de_Mayo próximo . Mariana quería diferir le hasta el año venidero , pero yo me opuse tenazmente a esa dilación . Ansiaba llevar me 
            
conmigo a la joven para guardar la como un objeto valioso . Mi madre y ENTITY hablan hecho algunas visitas a ENTITY y las brillantes cualidades de mi prometida ejercieron su influjo desde la primera entrevista . Mi hermana estaba loca de contento con una cuñadita tan hechicera , y como señorita de el gran mundo admiró esa distinción innata con que sellaba mi novia la más sencilla de sus frases y la más ligera de sus entonaciones . Mi madre se resistió algún tanto ; por espacio de dos horas estuvo arrebañando la con su vista marchita y apenas contestó a los obsequíos de toda la familia . A_pesar_de sus buenos pañales , era como todas las americanas , paca quienes la buena educación consiste en hacer grandes ofrecimientos , decir las verdades de el barquero y servir en pedacitos el asado ; pero cuando la joven , aconsejada por mi , le dijo encantar le las novelas de ENTITY y que desde ENTITY hasta aquí no se había escrito nada comparable a el ENTITY de los penitentes negros , su gozo no tuvo límites y a el despedir se me estrechó cariñosamente la mano , murmurando : 
            
— ¡ Es un ángel ! Cuenta conmigo ... Regala le cuanto quieras ... Tira la casa por la ventana ... 
            
Los muebles corren de mi cuenta ... como también la biblioteca ... 
            
Yo tenía la costumbre de llegar a su casa todas las tardes . Ella me aguardaba junto_a la verja de el jardín , sentada en uno de sus poyos laderos de piedra ; ponía se luego un sombrero de paja , tomaba su sombrilla , acerraba se a mi brazo y salíamos de la aldea , buscando los lugares más solitarios , pues el amor , como el sufrimiento , aficiona de el misterioso sosiego . 
            
Entonces recorríamos la campiña en todas direcciones , costeábamos los cercados de tapias , los campos de trigo y las vegas silenciosas , aspirando a plenos pulmones los efluvios de las vides , de los viales de pinos verdescuros , de el alfalfa terreada y periódicamente humedecida ; y de ese modo nos alejábamos muchos kilómetros de ENTITY . 
            
A el acercar nos a las primeras quebradas que ondulan en el ENTITY , yo me dejaba caer , cansado , debajo_de una de esas plantas ramosas que crecen entre las piedras , mientras mi compañera , recostada en una peña , a_pocos_pasos , con la sombrilla oprimida entre sus rodillas y su sombrerito a la espalda , me contaba sus pensamientos de la noche anterior y sus esperanzas para lo venturo . De continuo , cuando veíamos ocultar se el sol tras las empinadas lomas , cuando la brisa rasaba el asperón , haciendo temblar las hojas carnosas de los nopales , ENTITY , que ansiaba rolar por otras regiones a que su imaginación de artista la elevara , me inquiría el mecanismo de el universo y esa proporción sabia en la escala de los seres , cujas gradas no conocía , pero que veía pasar ante sus ojos como una cadena inmensa , a_modo_de fantásticos cosmoramas . La joven tenía una aptitud prodigiosa . Su sensibilidad exquisita , la profunda atención con que me escuchaba y su natural poesía le permitían seguir me en mis excursiones a la geognosia , la botánica y la filosofía . Entonces yo ponía patente ante sus ojos el misterio de las armonías creadas , explicando le cómo el sol , artífice grandioso de nuestro sistema planetario , tiró de un poco de arcilla todo lo que bulle en el mar , el llano y la montaña , desde el baobab a el junco , de el elefante a el infusorio , desde el caimán a la oruga . Registraba las remotas edades , evocando las generaciones primitivas , como terrígenas sombras , en precesión inmensa , efímeras como unidad , como cantidad imponentes , vagando sobre la tierra , temblosas y desnudas , para devolver en_seguida el polvo a el polvo , mientras el alma asciende hasta ese ENTITY titánico , suprema recompensa de la ENTITY suprema . 
            
Hacía mucho que yo deseaba tomar un croquis de ENTITY y me pareció que el punto mejor para mi objeto era ENTITY — desde allí tendría la ciudad a_vista_de_pájaro . 
            
Una mañana salimos de ENTITY y tomamos el tren de la ciudad ; el resto de el camino deberíamos hacer lo en carruaje . 
            
Su hermana ENTITY nos acompañaba . 
            
ENTITY es una inmensa mole , puesto avanzado de la ENTITY ; desde su cumbre se divisa la ciudad como un panal de miel silvestre , cuyas cavidades lo formarían sus calles , mientras_que los campanarios de las iglesias y las cinco o seis_docenas de edificios modernos que lo accidentan , parecen otros tantos verdugones . 
            
A cierta altura , el carruaje tuvo que detener se . 
            
Continuamos marchando a pie y en espiral hasta cerca de la cima . 
            
Esta es una especie de cono suavemente encorvado . El costado oriental proyecta un plano de ocho a diez_metros de rapidísima pendiente . 
            
A su pie habían quedado las dos hermanas . 
            
eché me los instrumentos a la espalda ; y culebreando , andando a_gatas por la resbaladiza piedra conseguí llegar hasta la cumbre , formada de una meseta de algunos metros de diámetro . 
            
Desde allí dominaba la ciudad por completo . 
            
Me preparaba ya a colocar mis útiles en tierra , cuando se me ocurrió dirigir la palabra a mis compañeras . 
            
incliné me sobre el pequeño precipicio y las contemplé algunos segundos . 
            
En ese momento una racha violenta me azotó el rostro , llevé las manos a la cabeza para sujetar el sombrero , perdí pie y me sentí caer rodando vertiginosamente sobre un suelo que parecía huir ante mi cuerpo . 
            
Caí a_pocos_pasos de ambas mujeres , bastante aturdido , pero sin mayor daño que algunas contusiones . 
            
levantó me riendo para tranquilizar a ENTITY . Aquella estaba entre los brazos de 
            
ENTITY , con los ojos entornados y tan pálida que parecía muerta . 
            
Me había visto caer , había llevado las manos a el pecho , dado un grito y caído de espaldas . 
            
Hice saltar de_un_tirón los broches de su vestido , poniendo a el descubierto la garganta y los hombros . 
            
El corazón parecía mudo , el pulso apenas latía . 
            
Tenía la boca contraída como por un dolor interno y sordo , irregular y ligera su respiración . 
            
— ¡ Agua ! dijo ENTITY . 
            
Me incorporaba para buscar en derredor alguna vertiente , cuando ENTITY abrió los ojos . 
            
Corrí hasta ella y levantó la como a un niño , estrechando la con todas mis fuerzas . 
            
Me apartó dulcemente y quiso poner se de pie . 
            
Sentía una gran fatiga y respiraba con dificultad . 
            
tomó la nuevamente en brazos y comencé a descender la cuesta , seguido de ENTITY . 
            
Hizo un esfuerzo para desprender se de mí , pero , vencida por el dolor , dejó caer la cabeza sobre mi brazo , lanzando un gemido . 
            
Se quejaba de una punzada terebrante en el pecho , en el hombro y hasta en el brazo izquierdo ; lanzó dos o tres gritos y en los intervalos decía , llorando , que un peso ardiente desgarraba su pecho . , lo aplastaba y hundía hasta incrustar lo en la espina dorsal . 
            
Dos o tres veces su cuerpecito tembló en mis brazos de una manera poderosa . 
            
Poco_a_poco nos fuimos acercando a el carruaje . 
            
El cochero , que había asistido desde lejos a la anterior escena , nos salió a el encuentro . 
            
ordenó le que marchara lo más suavemente posible y guiase a casa de el doctor ENTITY , uno de los jóvenes médicos más distinguidos de ENTITY . 
            
sentó me en el asiento de el fondo , sosteniendo a la joven sobre mis rodillas . 
            
ENTITY llevaba consigo un pañolón de viaje , desarrolló lo a una señal mía y envolvió cuidadosamente el cuerpo de su hermana . 
            
Cuando llegamos a ENTITY , se había dormido ... 
            
Seguimos por la ENTITY , y a_el_cabo_de cinco_minutos , después_de doblar a la derecha , nos deteníamos ante la casa de el inteligente facultativo . 
            
Cuando entrábamos a su estudio dijo que su mal no tendría resultados graves , pues con sólo un cuarto de hora de sueño hablar reparado sus fuerzas . 
            
En efecto , su semblante expresaba la plácida serenidad de costumbre y dos círculos amoratados alrededor_de sus ojos era el único vestigio de la pasada crisis . 
            
El médico la examinó largo rato ; después entró a la sala de espera y llamando me aparte , dijo : 
            
— Tengan mucho cuidado con esa niña ... 
            
— ¿ Qué hay , doctor ? interrumpí en una agonía imposible de describir . ¿ Tan enferma está ? 
            
— He conocido mucho a su padre ... murió de una angina pectoral ... la misma enfermedad que tiene su novia de ENTITY 
            
— Pero , ¿ esa enfermedad tiene remedio ? ENTITY ... mi fortuna ... mi vida ... 
            
Un sollozo me cortó la voz . 
            
— No es necesario , me contestó sonriendo ; con cuidar la mucho y esta receta ... que ordena cierta cantidad de opio ... que tomará cada doce_horas , la verá ENTITY libre en poco tiempo ... ¡ Ah ! es indispensable , absolutamente indispensable , ¿ me entiende ENTITY ? es indispensable que le ahorre ENTITY emociones ... Nada de bailes , ni de paseítos por entre las sierras ... El mejor médico será ENTITY mismo ... Otra agitación de ánimo , repito , la mata de seguro ... 
            
— ¿ De_modo_que ENTITY se atreve a responder de su vida ? mormuré estrechando le las manos . 
            
— Si se hace lo que prescribo , sí . Dos cucharaditas todas las noches y una por la mañana ... ; guerra abierta a los sustos ... a las alegrías extremadas . Si en estos dos_días le repitiera la sofocación , cosa que dudo mucho , doble ENTITY la dosis , y en_vez_de dos dé le cuatro cucharadas .... ENTITY iré el jueves a ver la . . 
            
— Luego ... conque mucho cuidado , tranquilidad de espíritu y dos cucharaditas bastan para salvar la , ¿ no es así ? 
            
— Cabal . ¿ Salvar la ... ? Sí , hasta_cierto_punto . 
            
— ¿ Cómo hasta_cierto_punto ? 
            
— ¡ Oh ! Dios mío , sí ¿ Cree ENTITY acaso que no haya de morir algún día ? ¿ Se figura ENTITY , mi buen amigo , que luí de quedar para semilla ? Digo que no morirá hoy ni mañana ... puede vivir ... cinco años ... diez ... y aun veinte y venticinco ... ; pero ... en fin , la espada de ENTITY no está suspendida de un cabello sino de una emoción . Libre la ENTITY de ella y podrá ser madre ... y ¡ quién sabe ! tal_vez , abuela . Dé le otra emoción como la de esta mañana y antes_de cuarenta_y_ocho_horas la llevan a el cementerio . Le parezco brutal , ¿ eh ? Son los gajes de el oficio . 
            
Cuando nos despedíamos me dijo nuevamente estas palabras : 
            
— Seguro . Calma , tranquilidad , dos cucharadas . Una impresión es la muerte , rápida , fulminante ... sin decir ENTITY . 
            
ENTITY , aquel señor de pendón y caldera , mitad apostólico mitad político y representante de la chileña aristocracia , continuaba dando tertulias todos los sábados en su chalet de ENTITY . ENTITY , que era uno de sus concurrentes más asiduos , llegaba por_lo_común los viernes a el anochecer , se hacía preparar una cama en mi cuarto y dormía hasta las doce de el día siguiente , para dirigir se luego a el lugar de la fiesta . ENTITY con cuatro o cinco de sus más íntimos amigos y entre charlar y beber pasaban alegremente la jomada . En el fondo de la casa había un cuartito es-pedal , destinado a los « marinos de agua dulce » , como decía ingeniosamente ENTITY embargo , esa habitación permaneció siempre solitaria , pues aun coando mochos de los catadores volvieran a casa mis bien en cuatro_pies que en dos , hubiesen creído indigno de su nombre , de su arrogancia y de su nacionalidad , recurrir a el lecho por un decalitro mis o menos . Entonces , cuando los vapores de el vino caldeaban aquellos cerebros , tan obtusos y rudos de ordinario , era que se discutía a el pormenor la política tramontana ; entonces era cuando les atacaba con mayor furia sus ideas de colonización por_medio_de el saco y el incendio . Soñaban con extender el territorio hasta más_allá_de el ENTITY y mucho más lejos_de las tierras ENTITY . — El pescao grande ( decían ) se come a el chico , no hay que dar le vueltas ; la naturaleza , pues , nos da el ejemplo , y el querer substraer se a ella es una quimera . Cuando aquellas arduas cuestiones comenzaban , de tanto revolver las , a extraviar su criterio , acogían se a ENTITY , cuya erudición era bien conocida . ENTITY ponía entonces a tributo su buena memoria , la cual siempre le sugería alguna anécdota que confirmaba las teorías de aquellos cultores de ENTITY y de ENTITY , mentaba luego la irrupción de los ENTITY y dos o tres aforismos de ENTITY y ENTITY . 
            
Una noche resolví acompañar hasta el sitio de la jarana a ENTITY , por un par de horas . Sabía que ENTITY acababa de adquirir la marina de un pintor porteño , a quien llamaban el primer colorista de ENTITY . Encontré en aquella tela un gran defecto : la prolijidad , enemiga mortal de ese género de pintura . Empero , el movimiento , el colorido de el agua y el horizonte perdido entre vapores tenían una verdad que me sorprendió . Después he visto algunos otros trabajos suyos en casa de ENTITY , y en todos observé las mismas cualidades y los mismos defectos ... 
            
— ¿ Quieres que nos vayamos ? Yo , de mi parte , tengo bastante para esta noche , dijo me ENTITY , que entró a buscar me a la biblioteca , la cual , como recordará el lector , si hace memoria , era el arca donde aquel ENTITY con pantalones rejuntaba lo innecesario . 
            
— Aguarda , pasemos por la sala a saludar a la dueña de casa . ¿ Tú la viste ya ? 
            
— No , en cuanto te dejé marchó me a el tabernáculo . donde están todos los sacerdotes celebrando el sacrificio ... en tanganillas . ¿ Escuchas el ruido de los tapones ? ... Con cada botella que tragábamos descubríamos nuevas tierras . ENTITY , que tiene catorce entre_pecho_y_espalda , trata de conquistar la ENTITY ; a ENTITY le ha dado la treta por pintar en las paredes un tremendo invento suyo , a_la_vez cucharón y carabina y con el cual , a_el_frente_de sus legiones , espumará hasta los guijarros de ENTITY ; ENTITY asegura que esa inmensa zona de tierra , comprendida entre ENTITY y ENTITY , es soberbia para la viña y que muy luego plantará allí cepas de ENTITY . ENTITY está entre ENTITY y ENTITY . 
            
— ¿ Cómo cultivas las relaciones de un hombre tan desacreditado como él ? Francamente , ENTITY , te desconozco . ¿ Tú en aparcerías con ... 
            
— ¿ Por qué me dices oso ? ¿ Porque perdió a la ruleta en una sola noche la fortuna de su familia ? En cambio recuperó la en dos meses , con los capitales de unos huérfanos encomendados a su tutela , lo que revela su espíritu próvido en recursos . ¿ Que su último hijo es el vivo retrato de el presidente de la ENTITY , murmuran los malsines y que a esto debe su nombramiento de diputado ? Prueba de que reina mayor armonía entre los parientes por afinidad que los que lo son por la sangre ¿ Porque desertó tres veces seguidas de el partido conservador y otras tantas de el liberal ? Pero , amigo , ¿ de dónde bueno ? Bien se conoce que estuviste sucuchado en una huronera . Si un político se propusiera ser leal , no pasaría jamás de escribientillo de oficina . 
            
Mi presencia en aquella sala causó un verdadero diluvio de presentaciones y saludos . encontró me también con muchísimos conocidos . ENTITY , ENTITY y el ENTITY recorrían de un grupo a otro , dirigiendo palabritas de miel a las muchachas , sonrisas a la dueña de casa y epigramas a los maridos bonachones . 
            
A poco principiaron unos lanceros . 
            
ENTITY , aquel corresponsal de un diario bonaerense , que conocí en casa de ENTITY , era también de los danzantes y llevaba a ENTITY de el brazo . dejó me caer en un sillón , temporizando con los movimientos de las parejas . ENTITY , en las figuras que la cadena le obligaba a hacer , venía a colocar se frente_a mí , a_pocos_pasos , y cada vez que su mirada chocaba con la mía , su pupila encendía no sé qué ardientes efluvios que me cegaban . ENTITY había cambiado mucho en los tres últimos meses ; estaba sumamente delgada ; su rostro fino y elegante tenía una movilidad particular , como si cada uno de sus músculos estuviera en perpetua tensión . Sus ojos , lucientes como un carbúnculo y rodeados de un círculo lívido , acusaban tenaces insomnios ; aquellos labios de tan purísimo corte aparecían contraídos por un tirón interior , perenne y cuasi convulsivo . A el andar , con su pasito airoso y breve , el muslo , el seno y las caderas se dibujaban en su vestido de raso con tonos ricos y armoniosos . Aun sin querer , sin darse_cuenta de ello , como cosa espontánea y natural , imponía a sus actitudes una audacia increíble , pero redimida por la expresión ambigua de sus ojos , de su boca sarcástica , de su frente ceñuda y orgullosa . Su cuerpo prometía : su semblante negaba . 
            
Su lujo era insultante ; su peinado caprichoso ; recibía sus trajes de ENTITY , amoldados , a su medida no , a su carácter extravagante y novelesco . 
            
En las pausas de el vis-à-vis ENTITY se agitaba como en un hormiguero ; seguía la música con el movimiento de so cuerpo , de su cabeza , de sus manos , que temblaban por remesones febriles ; su piececito parecía atacado de el mismo furor de locomoción , hiriendo el alfombrado con golpes menuditos que hacían marcar su rodilla a el través de el ajustado vestido . Por momentos la atacaba una rigidez de estatua ; llevaba se el pañuelo a la boca para ocultar sus bostezos , dejaba , sombríamente , caer su cabeza sobre el pecho ; luego alzaba la frente , encendida de manchitas rosadas y desiguales que desaparecían como un relámpago , para dar lugar a su primitiva palidez ENTITY hacían la cadena , por la cosa más insignificante , porque el piano apresuraba el compás , porque se le caía el abanico , o su compañero no llevaba guantes y le sudaba el vestido a el agarrar la de el talle , se impacientaba , se encolerizaba hasta tal punto , que todos la miraban con extrañeza . De_repente acometía la inmotivado alborozo ; entonces era que seducía con la oportunidad y la gracia de sus ocurrencias ; tenía para cada cual , a el estrechar le la mano , a el saludar le , una de esas frases que nada significan , pero que sin embargo tanto enorgullecen a los hombres . Luego , su contento no tenía límites , soltaba pequeñas carcajadas , y como quisiera contener las retozaba le la risa en el cuerpo , haciendo le temblar la garganta y el seno . Ya no se contentaba con reír para sí misma , quería hacer partícipe a los demás de su alegría ; reía se entonces de la caira de ENTITY , que asomaba por la puerta de la antesala , de el lanar de aquella , de el peinado de la otra , de las enormes orejas de la de más allá , de la nariz aventada de la 6eñora de ENTITY , de el mal gusto de el empapelado , de la pretenciosa esplendidez de las cortinas . Momentáneamente se quejaba de trío y trataba de plantar a su compañero para ir a arropar se a el tocador , luego se echaba aire con el abanico , encendía se le el rostro , pedía que abrieran las puertas y ventanas , porque « era un horno aquella casa » . Se moría de sed . Cuando pasaba la bandeja de licores cogía ansiosamente el botellón de el agua , para beber con voluptuosidad rabiosa . Después pedía te con leche , dulce , frutas , cualquier cosa que apaciguara aquella enorme cantidad de agua que tanto le repugnaba , que tenía sabor a alquitrán , a melón verde y que como una bola aceitosa desde su pecho a la garganta brotaba helada , tenaz , martillando sus sienes , sus oídos , abrumando la , pellizcando la , ahogando la ... 
            
Hubo que interrumpir los lanceros . ENTITY , que se habla calmado algún tanto , merced a una poción de bromuro que su madre , azorada , acababa de traer le de la pieza contigua , paseó la vista en_torno_de el salón e indicó a su compañero un asiento vacío a mi lado . La joven se dejó caer en él . A su anterior excitación sucedió , muy luego , profundo descaecimiento y una tristeza mortal . Con la cabeza baja y los ojos clavados en el suelo , apenas respondía a las cuestiones que con afectado interés le iban dirigiendo las parejas a_medida_que pasaban . . Dos o tres veces la sentí llorar ; pero un llanto recóndito , dolorosísimo , tanto más doloroso cuanto sus lágrimas refluían sin asomar a sus párpados , ardiendo la como interior quemadura . Por fin , siempre con la cabeza inclinada y retorciendo un pañuelo entre sus manos , me dijo lentamente y con acento de profunda melancolía . 
            
— Luego ... ¿ no hay duda ? ¿ Te casas ? ... ¡ Oh ! ya lo sabía ! . . ¿ Es cierto eso ? Responde . 
            
— Escucha ... Yo ... 
            
— ¡ Nada de disculpas ! ¡ La verdad ! ¿ Es cierto ? — Sí . 
            
Un sollozo roncó en su garganta . 
            
— Está bien , murmuró después_de una pausa . Bien ... Anda ... no te detengas ... Qué te importa lo que yo pueda ... ¡ Y cómo ! ¿ Crees tú que yo ... ? Está bien . Adiós . 
            
Se levantó con la fisonomía alterada . 
            
ENTITY , que estaba a poca distancia , lo ofreció su brazo , — no lo aceptó ; y a el llegar a la puerta de la antesala volvió se para contemplar me por última vez y me espantó la expresión de su rostro . Estaba de color ceniza , tenía los ojos mortecinos , se hinchaban las venas de su cuello , y su boca , inclinada , ensenando la blanca dentadura , sesgaba se a_modo_de trágica sonrisa . 
            
Sus palabras me lastimaron con extremo . Yo me sentía mal allí . Experimentaba . , ¿ qué ? ENTITY no . Estaba cuidadoso , intranquilo . Trató de escapar de aquel lugar , abandoné la sala y pasó a el comedor . 
            
— ¿ Qué hubo ? ¿ ENTITY por aquí , señor de ENTITY ? me dijo el general ENTITY , que sentado a la mesa , destripaba concienzudamente una de esas botellas pequeñitas de cerveza inglesa . ¿ Ha venido solo ? Muy mal hecho . ¿ No esté templao ? ENTITY ... 
            
interrumpió lo un sonido extraño que venía de las piezas interiores , como diabólica orquesta . escuchaban se zurridos insólitos , vocea vagas y confusas , cristales que se rompían , una puerta que se cerró violentamente y tres gritos como tres aullidos que me helaron la sangre ; luego ese mismo grito continuó , apagando se ... Desde la sala empezaron a acudir las gentes asustadas . 
            
— ¿ Qué hay ? ¿ Qué cacofonía es esa ? preguntó ENTITY , entrando precipitadamente . ¿ Qué es eso , ENTITY ? Lo sabes tú ? 
            
— No se asusten , señores , es que a la ENTITY acaba de dar le un paroxismo , contestó la de ENTITY , haciendo se aire con el pañuelo , a_el_tiempo_que hablaba con suma rapidez . — Sin duda a_causa_de el calor o por la aglomeración de gente ... Tuvimos que sujetar la entre la señora de ENTITY , ENTITY , su madre y yo ... Quería revolcar se por el suelo . ¡ Qué susto nos hemos llevado ! Arrojó espuma ... 
            
— ¿ Por dónde , señora ? preguntó gravemente ENTITY . 
            
— ¡ Por dónde ha de ser ! Por la boca . ¡ Si viera , ENTITY ! Tenía la vista extraviada como un muerto , los puños apretados , movía los brazos , estiraba las piernas , saltaba para arriba ... 
            
— Pero , señora , ¿ por que no me ha llamado ENTITY ? Esos ataques requieren fuerzas de hombre . Yo solito , sin_necesidad_de nadie , la hubiera puesto en situación de no arañar ... Le hubiera dado unas friegas ... suministrado calmantes ... ¿ No es verdad , ENTITY ? 
            
— Ignoro de qué se trata , respondió aquel , que entraba . 
            
— Decía a la señora de ENTITY , que para tener se las tiesas a una histérica ... para sujetar la , se necesita la pujanza de un hombre ... y tal_vez de dos ... ¿ No le ha puesto sinapismos ? Los sinapismos son muy buenos para el histerismo ... Se los pondré , si quiere . 
            
— Pero , cristiano , ¿ quién le ha dicho que sea histerismo el mal de esa niña ? Es simplemente un desmayo , una descompostura ... Esa inmensa cantidad de agua ... Se puso roja como un tomate ... ¿ ENTITY acudió a el ruido ? 
            
— No , a el olor . 
            
— ¿ Cómo , a el olor ? 
            
— Sí , las mujeres han de haber abierto tantos pomos de esencia ahí dentro ... 
            
— Pues vea ENTITY « yo no he sentido ninguno . ENTITY es que ... ¡ ejem ! este resfrío me ha tabicado de tal modo las nances ... Lo que precisa la pobrecita , ahora , es una taza de chocolate . 
            
— Lo que necesita es tranquilidad , dijo la de ENTITY , cerrando tras de sí la puerta , después_de entrar , — ahí queda aletargada . 
            
— Necesita ... estee ... necesita sueño , observa ENTITY . 
            
— Descanso ... murmuró ENTITY . 
            
— No señores , lo que necesita es una inyección de hominis extractus , replicó ENTITY , poniendo se el abrigo y alcanzando me el sombrero . 
            
— ¡ Ah ! pobre ENTITY ! continuó en tono plañidero la de ENTITY ; debe tener el cuerpo lleno de chichones , de tantos botes como ha dado ! Decía , entre dientes , que una pelota le boyaba en el estómago ... 
            
— Ya sabemos a qué atenemos , dijo ENTITY en voz baja . ¡ No es mala pelota la que ella necesita ! Como si no supiéramos que casi todas las noches aturde el barrio como una gata , de puro gritar ... A_pesar_de_todo , bien pudiera ser alguna añagaza para hacer se la interesante . Esta ENTITY tiene más vueltas que un sebo de tripa ... Vamos , ENTITY , hijo mío , que ya son las dos ... ¡ Ah ! oye tú , ENTITY , ¿ vienes mañana con nosotros a ENTITY , o te quedas aquí hasta el lunes ? 
            
— Me quedo , porque tenemos proyectado un pololeo por las inmediaciones : habrá malhaya , chicha , chincha les , cueca , corrida de el 
            
pato , y como es un espectáculo nuevo para mí no quiero faltar . . Hasta el martes , pues . Nos veremos ... ¿ Dónde quieres que nos veamos ? 
            
— Donde ENTITY . 
            
— ¿ A qué hora ? 
            
— A las siete , como siempre . 
            
— Entonces , hasta el martes . 
            
— Adiós , narigón . 
            
A el día siguiente roe sorprendió en extremo encontrar a ENTITY en casa de ENTITY , departiendo con toda la familia en el corredor . Me acerqué para saludar la . Sus facciones marcaban una expresión de calma y de benevolencia que me confundieron . Vestía un traje obscuro , serio ; su semblante correctísimo y gracioso , de una palidez casi sobrenatural , contrastaba con el desorden de la noche anterior como esas serenas noches de los trópicos , sucediendo a sus ventosas tardes agitadas . Su misma voz , de estridente y metálico sonecillo parecía teclear con flexibilidad musical esas entonaciones pardas , que endilgan la atención a el agasajar los oídos . Aquel tono picaresco , aquellas salidas tan peculiares a su carácter , aquellas palabras de doble sentido que formaban la base de sus pláticas de confianza , cedían su vez a un razonamiento sabroso y elevado , que encantó a la reunión entera y que fue un nuevo sobresalto para mí , pues adivinaba no sé qué oculta asechanza en la nueva faz con que se me ofrecía ; pero diez_minutos luego , cuando ENTITY nos llamó desde el comedor para servir nos el té , ENTITY , que de intento o casualmente marchaba a mi lado , disipó la primera impresión con algunas palabras que me dejaron casi tranquilo . 
            
Desde entonces se hizo asidua visitante de las de ENTITY , en cuya compañía pasaba horas enteras , especialmente de noche . 
            
sentaba se en el rincón más apartado y allí , oculta detrás_de una cortina , nos devoraba con la vista . 
            
Nosotros no veíamos nada de lo que nos rodeaba ... 
            
A veces se presentaba ENTITY elegantemente vestida y cubierta de joyas ; aquella prodigalidad de adornos contrastaba con el sencillo ropaje de ENTITY , cuyo único tocado consistía en un ramito de madreselvas . 
            
Parecía que ENTITY , con su picante hermosura , realzada por su espléndido traje , quería eclipsar las gracias enfermizas de mi prometida . 
            
ENTITY , con su palidez de nácar , sus ojos de endrino , su exuberante cabello , su mórbido cutis y sus posturas llenas de voluptuosidad , parecía decir me « Mira y compara . » 
            
Mariana , con sus delicadas formas , su transparente palidez , su triste semblante , su mirar profundo , su seria sonrisa , el velado , timbre de su voz , la melancolía de su carácter , la sobriedad de sus ademanes y la dulzura de su trato , me hacía creer en las delicias de ese mundo olvidado , patria de nuestras almas y que llaman el cielo . 
            
— Observo que ENTITY , aunque muy joven todavía , comienza a contraer los caprichos de las solteronas , entrometiendo se en los asuntos ajenos , me dijo riendo ENTITY una noche , a pocos instantes de entrar . 
            
— ¿ Por qué ? le respondí un tanto cuidadoso . 
            
— Esta mañana estuvo aquí para hacer me un verdadero ENTITY de preguntas . preguntó me que cuándo nos casábamos ; que si era verdad que tu madre te hacía construir una villa , a inmediaciones de ENTITY ; que si tú me habías hecho muchos regalos y por último quiso saber si continuabas visitando nos todas las tardes , como en el mes pasado . Cuando le hube dicho que ahora venías sólo por las noches , permaneció un momento pensativa , luego se despidió y salió . 
            
— ¿ Y a qué atribuyes esa curiosidad ? le pregunté . 
            
— A el interés que se toma por todos ENTITY .... ¡ Ah ! oiga ENTITY , amiguito . ¿ Cómo es eso que estuvo en un baile sin mi permiso ? 
            
— ¿ Quién te lo dijo ? ENTITY ? 
            
— No , las de ENTITY . 
            
— ¿ Estuvieron aquí ? Cuándo ? 
            
— Hoy a las tres . 
            
— ¿ Y cuál fue el motivo de su visita ? 
            
— Un recadito que debían dar me de parte de tu mamá , a_propósito_de unas tarjetas que mandé hacer donde ENTITY . Parece que se encontraron con ella en la ENTITY ... ¿ En la ENTITY ? ... Sí , en la ENTITY fue . Tu madre las acompañó basta el ENTITY y creo , no estoy segara , que almorzaron juntas — estos últimos preparativos me absorben de tal modo ... estoy tan desmemoriada ... tengo miedo . ENTITY , no puedes figurar te ... — ; en_seguida las llevó a la ENTITY para mostrar les un magnífico chalet que acaba de comprar para ti y de que nada me ENTITY dicho . 
            
— Cierto , en la ENTITY , frente_a la estatua de ENTITY ; lo he aceptado con preferencia a su casería de ENTITY . ¿ Y qué ? no eres de la misma opinión ? 
            
— ¿ Respecto_a la casa o a el chalet de ENTITY ? 
            
— Sí . 
            
— Pues_bien , no . 
            
— Prefieres ... 
            
— No me gusta ENTITY ... 
            
— Mira , hija mis , interrumpí engaitando me por aquellas palabras ; puesto que eres joven y feliz , puesto que amas y eres hermosa debes aspirar esos placeres que ofrecen las grandes capitales . En cuanto pueda te conduciré o ENTITY , ENTITY o ENTITY . Allí encontraremos centros más populosos y sobro todo menos tristes que ENTITY . Allí una sociedad cultísima , rodeada de todas esas exigencias de el lujo que hacen de la vida un paraíso ; en ese cerebro donde se elaboran las ideas que alimentan la ENTITY con sus arterias inmensas ... ; allí te admirarán los hombres , serás envidia de las mujeres ... En_cuanto_a mí , me creía un espíritu contemplativo ; me equivocaba ; y en esa vida intranquila quiero la lucha diaria , los aplausos y el ruido . Esas aclamaciones de el renombre , esas mil voces de la publicidad embargaron mi ser entero como una singular armonía , sorbiendo me con sus irresistibles imanes ; probó sus inauditas embriagueces y vendíle mi alma por un puñado de coronas ; es la montaña en que ENTITY ofreciera a ENTITY los tesoros de la tierra — ¡ qué rápida su pendiente y cuán empinada su altura ! . . 
            
Mariana , que tenía una hojita de madreselva entre sus dedos descarnados y finos , la llevó hasta sus labios y mordiscando la suavemente no me dejó concluir para decir me : 
            
— ¿ Quieres , que , franca te revele mis deseos ? No abandonemos a ENTITY , no nos retiremos de el campo . ¿ Crees tú que dependa la dicha de la opinión ajena ? Yo no soy misántropa — no he vivido lo suficiente para temer a los hombres , ni sufrido bastante para guardar les rencor — pero creo que el bienestar es un regalo de la obscuridad y la ignorancia ; hay sentimientos recelosos de la luz , como el chañar en flor , tímido de el sol que lo marchita y profana ; la dicha interior exige el culto en el retiro , la religión de el silencio , la quietud en las sombras ; todas esas embriagueces de el lujo , de la moda , de la ambición satisfecha no las quiero ; amo el misterio , el espacio , el horizonte infinito , la enajenación conmigo misma . ¿ Qué vale la magnificencia de ese gran mundo en que tú reinarías para mi continuo sobresalto ? Vanagloria , ENTITY . ¿ Qué la nombradía ? Nada , ruidos ' sonoros que aguijan el orgullo sin dejar huella en nuestros corazones . Me gusta la música , es cierto , o por mejor decir , me gustaba ; en adelante cambiaré el atril por el plumero . Mi madre me ha dado en estos últimos días la clave de la felicidad doméstica , diciendo me que la paz de el matrimonio dependía siempre de la mujer ; que adivinara tus deseos y ciegamente los practicase ; que no te contraríe jamás ; que amolde mis gustos a los tuyos ; que no trate de convertir te sino de estimular te con mi ejemplo ; que esconda en una alcancía las sobras de tus prodigalidades ; que procure ocultar te mi primera cana y te ame por tus defectos más que por tus cualidades ; me acostumbre a_el_olor_de el tabaco y no use de la jaqueca sino cuando sea absolutamente indispensable . ¿ Qué sentimiento tan tibio el que me inspiras , que no esclaviza mi albedrío , permitiendo me argüir tus aficiones ? No puedo analizar le ; te amo , vivo de tu presencia ; es una sensación que escapa a el examen , como esas gotitas de azogue vivo que se escabullen a el cálido contacto de los dedos ... Para ti la existencia consiste en la lidia , en el dudar eterno , en las bruscas mudanzas de la aflicción a la alegría y de esta a la aflicción , en la inquietud constante . Si mi entendimiento no corre parejas con el tuyo , en cambio mi corazón lo extralimita y te enseña por mis labios : 
            
« Soñar , he aquí la ventura ; creer , he aquí la felicidad ; esperar , eso es la vida . » 
            
A el otro día , a primera hora , me avisaron que una mujer pedía permiso para hablar me . mandó la entrar a la pieza contigua y a poco , después_de vestir me , puso en mis manos una carta en que se leía : 
            
« Te espero esta tarde a las dos_en_punto . Estaré sola . Ven por la puerta de el jardín . ENTITY y ENTITY se encuentran en ENTITY . Esta no es una cita de amor . Quiero romper con el pasado . Considero la magnitud de mi falta y temo las vindictas sociales . Tienes mi honra entre tus manos , dispones de mi buen nombre . Ven y asegura me de_viva_voz un eterno secreto . Invoco el mucho cariño que te he profesado , imploro tu clemencia ... Va que no puedo llamar te mío , reduciré me a contemplar tu dicha desde lejos . Si el amor feliz es el más egoísta do los sentimientos , las grandes abnegaciones anidan en el dolor sin esperanza . Ven , por ENTITY . Olvida me , injuria , ultraja , pero no me desdeñes . Recuerda que te be amado y tranquiliza me . 
            
Por un movimiento espontáneo , a el pie de su mismo billete , tracé las siguientes palabras : 
            
« Aguarda me a las dos_en_punto . 
            
« ENTITY . 
            
Aquella carta de ENTITY me alivió de un gran peso . ENTITY : no esperaba una resolución tan conforme_a mis íntimos deseos . Cuando la vi por primera vez en casa de ENTITY , acometió me violento sobresalto . Consideraba su persona como un abismo constantemente abierto entre mi prometida y yo . Con su naturaleza ardiente y viciada y su carácter caprichoso , en un arranque de celos hubiera sido capaz de revelar lo todo . Su carta no me engañaba . Con este nuevo embuste me convencía una vez más de que si las pasiones están sujetas a mudanza , el carácter , trasunto de el alma , no . El carácter es un zapato que , por_mucho_que se estire y envejezca , conserva siempre la forma primitiva de el pie que le amoldara . 
            
Además , yo era hombre y como tal sentía esa vanidad pueril que tienen todos de ser queridos . Y a seguido , en lo más profundo de mi conciencia , como terca carcoma , taladraba una escena pasada , de voluptuosidad extraña , de enfermedad rabiosa . A el solo recuerdo de aquella inaudita aventura , yo , joven , lleno de lozanía y brío , experimentaba esos sensuales extremos que ponen vendas a la prudencia , que perturban la razón , que inundan el ser entero con un hambre frenética . Esta es la diferencia que existe entre uno y otro sexo . La mujer , sacrificio perpetuo , abnegación absoluta , entrega por amor su cuerpo , como entregar la su vida , su alma si pudiera disponer de ella ; brota su corazón el cariño como proyecta luz el sol y transmito vibraciones el aire ; su organismo lo comanda , su sensibilidad lo impera . El amor es , casi siempre , para el hombre , el hervor de la sangre , los instintos genésicos engalanados con los colores falsos que la fantasía quiso prestar le ; saciados aquellos , la mujer es un trapo viejo que se arroja en los rincones . Da se el hombre por los espasmos que el amor ocasiona ; tiende su espíritu a su etéreo principio y entierra sus pies en charca impura ; sorprende el misterio de el infinito y le engrillan los apetitos de la bestia . 
            
Había venido el amanecer , fresco , vaporoso y manso , una de esas mañanas nebulosas de Abril . Con el pecho agitado de esperanzas y la imaginación cuidadosa , salíme de casa , encaminando me a las afueras de el pueblo , para repasar un sitio y otro , con precipitada andadura . Se dan momentos que transcurren con suma lentitud ; en que si uno anduviera despació el objeto anhelado tardaría más en acercar se , aun cuando en muchas ocasiones la hora esperada , a el finar , avalore la hora que pasó . En_aquel_entonces el contento me brindaba a_raudales con mis ideas halagüeñas , con los tardos latidos de mi pulso , las emanaciones de los cultivos en sazón , los tonos grises de el cielo , la nitidez azulada de las montañas , con las brisas húmedas de el mar y que aspiraba a sorbos ; empero ... 
            
Yo me había ido acercando a casa de ENTITY , pero maquinalmente y hasta con cierto desvío , pues se revelaban en mi interior dos movimientos igualmente robustos . A veces , a el costear una tapia , cuando la espesura me ocultaba la casa de mi prometida y divisaba la villoría de ENTITY , con sus persianas verdes entreabiertas , a mi pesar conocía que la castidad y el acendrado amor de la mujer honrada se eclipsaban a el incentivo de la mujer perdida ; y que mi espíritu , sorbido por tenebroso sumidero , refluía la pura esencia de ENTITY ; pero también cuando lograba escapar a su influjo , asiendo me a las horas pasadas , como el que halla en el cielo la estrella que le guía , reverberaba en mi alma el alma de la joven , con sus intensos esplendores boreales ..... 
            
En ana de mis revueltas me acerqué basta la puerta de su jardín . ENTITY . Desde allí distinguí aún el balconcito con sus balaustres tejidos de blancas y azules aljabas . ENTITY . Me decidí por fin a entrar . El parquecillo estaba solo , aislada la sala y en silencio lo interior . 
            
Comencé a subir la escalera , cuyos tramos salvé de_dos_en_dos . No sin tropezar varias veces , llegué hasta el cuarto de ENTITY . La puerta estaba abierta ; conteniendo la respiración entré ... A el principio nada sentí , nada vi ; pero , a poco , cuando hube acostumbrado mis ojos a lo obscuro , los objetos se fueron condensando . Las cortinas yacían corridas y cerrados los postigos , lo que me hizo sonreír con tristeza a el recordar el tiempo pasado ya para no volver nunca , nunca , nunca . No sé por qué el corazón , de improviso , resaltó con su ijadeo bronco ... Entre la sombra , en la pared frontera , pardeaba un pequeño ENTITY de marfil y a su lado la ENTITY ; a su pie , doblegada , y de espaldas a la puerta , ENTITY . Junto_a sí y sobre un taburete de velludo rojo tenia le cajita de sus reliquias , donde hundía su mano para abarcar una fragante cenicilla que llevaba a sus labios , besando la con arranques hambrientos . Me figuré que aquello significaba algo más que una oración ; que un dolor intensísimo suspiraba allí , añublando aquel lugar con su vapor de lágrimas . Bien pronto el ENTITY entrecortado con mi nombre , fue pronunciado en voz llorosa y débil . adelantó me extendiendo los brazos , con el aliento cortado ; pero instantáneamente di cuatro pasos atrás , en silencio , como si fuese de piedra en realidad y con la ligereza de un fantasma ... ¿ Qué presentía ? qué adivinaba ? ¿ Por qué no deshice aquel encanto , juntando mi rostro a su cuello nevado , nítido en la penumbra ? ¿ Por qué aquella ola amarga que inundó mi garganta ? ... ¿ Por qué la rogativa que encovaba en mi interior no pudieron pronunciar la los labios ? Es que buscaba a ENTITY y no lo encontraba . 
            
Salí de puntillas como había entrado ; su fervorosa demanda me obligaba sigilo . Principió a bajar . Un empuje vehemente , de el alma , de ENTITY tal_vez , no sé , me movía a subir aquella escalera ... 
            
ENTITY sin ruido . 
            
A el llegar a el jardín me pareció escuchar una plegaria extraña , mezcla de palabras inconexas , de jipido angustioso , de histérica carcajada que barbotó allá , en lo alto , oprimiendo me el corazón con un frío tornillo ; pero , pasada la primera impresión , se me ocurrió atribuir lo a el graznido de un cóndor que iba rolando a poca altura ; además , yo estaba demasiado apegado a loa goces de la tierra ; malcontento do la hora presente ansiaba la hora venidera , a cuyo pensamiento me sentía desfallecer con alborozo ... 
            
Encontré a ENTITY medio tendida en un confidente , ligeramente escorzado su busto por un almohadón de terciopelo rojo , con cuajadillos de relieve dorados . A mi entrada se incorporó con abandono , indicando me una sillita de paja que me hizo colocar junto_a sí . 
            
Aquello parecía la habitación de un hombre y de gusto severo . No había espejos , estampas , ni esas canastillas de flores que tanto placen a las mujeres . Los muebles , de jacarandá , macizos y sencillos . Dominaban los sombríos colores por donde quiera ; sólo acullá y aquí aparecía lo rojo como tonos discordantes en la alfombra , las cortinas y el tapete de la consola . Las paredes estaban pintadas a la grisaille reproduciendo embutidos de madera , de una labor pacientísima , lo mismo que el techo , que con su figurada bóveda imitaba a_la_perfección la de las antiguas pagodas orientales . Una esclava negra , pequeñita escultura de ENTITY , de soberbios perfiles , descansaba sobre la mesa entre dos maravillas de el arte bizantino : un misal y un enorme jarrón de plata con dibujos de realce , que representaban los trece reyes de ENTITY , desde ENTITY hasta ENTITY , sobrepuesto a el arnés el manto real , embrazada la rodela y con el acicate moruno a el pie . En uno de los rincones ardían perfumes en montón , entre un hondo pebetero de estaño , y sus espesas emanaciones unidas a las de la belleza en sazón , con tranquila fiebre recostada , entraban en la carne como otras tantas vaporosas cantáridas . 
            
Debajo_de una silla , próximo a la única puerta que conservaba descorrida su cortina , velando de el todo el aposento contiguo , divisé el extremo de un parasol y un manto enrollado , por lo que presumí que ENTITY había salido esa mañana y que tal_vez acababa de entrar pocos momentos antes_de mi venida . 
            
Nunca me pareció ENTITY tan hermosa . Su cabello , estrechamente sujeto por dos trenzas , entremezcladas de helio tro pos , rodeaban el vértice de su cabeza , contrastando admirables con el marfileño moreno de su tez ; tenues motillas en profusión , hechas a tijera , agraciaban la pequeñez de la frente y disimulaban dos o tres remolinos de las sienes . So semblante , su cuello , su gargarita , sus hombros , sin afeites ni polvos de arroz , remedaban , tersos , la lisura de el mármol veteado de el ENTITY . acusaba se el torso en suaves ondulaciones , bajo su vestido de gro ajustadísimo y negro ; dos bulloncillos rizados oprimían su brazo hasta por encima_de el codo y su escoto descendía hasta morir en el comienzo do las incitantes curvas , que a el menor movimiento amagaban brotar turgentes y rígidas como el pichón de el nido . 
            
Un largo rato nos contemplamos antes do hablar , ENTITY parecía serena y risueña , yo estaba desasosegado e inquieto . 
            
Empero , aquel silencio , a el prolongar le , so tornaba en ridiculo . ENTITY , como mujer y por_lo_tanto más dueña de si misma , fue la primera en romper le , diciendo con voz apagada : 
            
— Reparo en que no has quedado de el todo contento de el adorno de esta habitación , ¿ eh ? 
            
Sí , estoy alojada como un eremita , pero mi madre , que , ya sabes , me quiere como a la niña de sus ojos , no ha mucho que me prometió que ... 
            
Aquella frase erizada de proposiciones , conjunciones y adverbios en una mujer de lengua tan expedita , convenció me de que su tranquilidad era sólo aparente , de que algún motivo poderoso la retenía . Era persona que no le hacía ascos a el toro , iba a su encuentro en derechura y cuando aquel le esquivaba los cuernos , ella se le prendía de la cola . Luego entonces ¿ por qué no abordaba de frente la cuestión provocada por ella misma ? 
            
Yo insinué uno de esos diálogos mordaces e incisivos y que ENTITY sostuvo con sin igual prudencia . Cuando por acaso aventuraba alguna frase vidriosa , ella , con su respuesta , encontraba el medio de desvirtuar la , tornando la en monda e inofensiva y dando le significado distinto de el que realmente tenía . Parecíamos esos hábiles tiradores que se entretienen en describir fintas rápidas y brillantes , tanteando a el adversario a el combinar el golpe irreparable suspenso en su punta acerada . 
            
— Escucha , ENTITY , me dijo por fin la joven , recogiendo ligeramente su vestido , con cayo movimiento enseñó su pie pequeñito y coquetamente calzado y la parte baja de su pantorrilla , ceñida por ana media roja de seda — te he llamado porque quiero olvidar lo pasado ; anhelo la felicidad de ENTITY , que es una amiga a quien estimo sobremanera , y conociendo que mi presencia es un obstáculo a su reposo , tengo resuelto suprimir me ... eliminar ... ¡ Oh ! es inútil que te esfuerces en comprender el sentido de mis palabras ... Ni por asomo intenté jamás contra mi persona , legando me el remordimiento — si es que las almas pueden tener lo — de haber cedido a la voz de el deber ... , de anonadar me en beneficio ageno . No , no , soy mujer de otro temple , haz me la debida justicia , no roe tomes por una criatura vulgar ... Mi intención consiste en alejar me de vuestro trato , en no volver os a ver más ; mi amistad por ENTITY lo ordena imperiosamente ... Deja me acabar , añadió con un leve fruncimiento de cejas , indicando que el disimulo comenzaba a pesar le , mientras una palidez terrosa ganaba gradualmente sus mejillas y sus negros ojos relucían como los de un calenturiento . Esto no habla contigo . Sé a qué atener me respecto_a la intensidad de ese tu cariño , pobre imbécil , sediento de lo ideal y aherrojado a la materia como a un cepo de cieno inmundo ... No me interrumpas , demasiado tiempo he permanecido con este candado en la boca , y llegó por fin la hora , la hora , la hora ¿ entiendes ? que desde tres meses había , tres meses , tres años , tres siglos , acechaba , acariciaba , palpaba , paladeaba en lo hondo de mi ser como crucifijo de salud este momento supremo . 
            
ENTITY se detuvo un instante ; yo la contemplaba azorado ; siempre muellemente tendida en el sofá y con los ojos medio entornados , extendió me una mano que comenzaba a agitar se , añudando : 
            
— No te llamé , pues , para que conjuguemos el verbo amar , según te lo has imaginado ... Lo sé todo , continuó sin dar me lugar a responder . Sé que desde esta mañana vagas desatinado , perdido como una embarcación sin gobernalle en noche borrascosa ... Consta me también que te encaminaste a casa de tu novia , en_busca_de auras de bendición para tu espíritu atribulado , y tu sombrío aspecto me prueba que bajaste como habías subido , tierra , polvo , lodo . ¿ Olvidaste que cuando acoge el corazón a la impureza , ésta le aserrucha las carnes y róe las venas como vitriolo , ahoga todas las afecciones y vive a_expensas_de el honor y de la conciencia ? ... ¡ Ay ! yo también conozco su violentísimo embate y si las noches se dotaran de articuladas voces , ellas te dirían cuántas imágenes de voluptuosidad terrible me trajeron en sus alas ! Mira , repuso con voz que hervía en su pecho para brotar a silbos de su garganta , mientras su desencajado semblante y extraviados ojos indicaban que su razón tocaba ya los lindes confusos y sombríos de la locura ; mira , aun los tengo presentes , como rojiza brasa , esas horas sempiternas de ayer , de hoy , de siempre , de hidrópica sed constantemente avivada y jamás satisfecha ! que raja y taladra las entrañas , que borbolla el cerebro como maelstrón de fiebres ! que arrebata a contemplar se , a deleitar se , a embriagar se uno mismo con nuestras perfecciones , como íguea y viscosa cule . . 
            
cortó le la palabra un vapor cálido , un hipo formidable que hizo ondular su estómago inflamando le el cuello ; sus oídos zumbaron , manchas cárdenas salpicaron su rostro , contrayendo los labios unas ansias acerbas . 
            
Luego se echó a reír ; con una voz pausada y lenta , sin inflexiones , igual a un eco , como si saliera de la boca de un sordo , repuso : 
            
— En_cuanto_a ti . , en_cuanto_a ese cariño que finges a ENTITY ... , no existe ; es como el de todos los hombres , alucinación de los sentidos . No la quieres , te digo que no la quieres , que no la quisiste nunca ! Si así fuera ¿ cómo toleraste mi presencia en su casa , conociendo el peligro a que la exponías ? ¿ Cómo pudiste engañar la , diciendo que habías estado tres años prisionero , cuando en verdad te ocupabas en remoler con las chinas , a pocas leguas de ENTITY ? 
            
Un movimiento de la cortina me hizo volver rápidamente la cabeza . 
            
— Es el viento , contestó ENTITY a aquella muda pregunta , pasando el pañuelo por sus descoloridos labios ; he dejado abierta la puerta que conduce a el patio , de_modo_que puedas escapar por allí , si mi madre y ENTITY llegaran antes_de tiempo . — Vamos , gran artista , hombre de ingenio , imagen de ENTITY sobre la tierra , señor de la creación , responde a mi invectiva . 
            
— ¿ Qué quieres que te responda , ENTITY ? Yo no he visto jamás un cinismo semejante ; y si no supiera que estamos solos creería que representabas una comedia : has perdido el jui-cío por completo ... Pero ¿ qué extraño , si yo también me siento alelado , confundido , como juguete de una pesadilla ? Con tu carta , tus discursos , tu traje y hasta con el aire que aquí se respira ... Sí , ENTITY , te deseo a_pesar_de_todo , a_pesar_de el recuerdo , de el carillo , de el amor santísimo de mi prometida ... 
            
ENTITY en su brazo izquierdo y volviendo el cuerpo hacia mí colocó la mano encima_de mi rodilla , donde principió a dar golpecitos con los nudillos ; en_seguida , en voz baja , como si temiera escuchar se a sí misma , y con los labios tan cerca de mi trente , que cada una de sus palabras corría sobre mi piel como un airecillo suave erizando me los poros , murmuró : 
            
— Escucha , querido ENTITY . tú no debes casar te . . , los hijos de la inspiración y de el genio han de ser libres , libres como el vuelo de su fantasía , como el ENTITY que les formó a su verdadera hechura . Cree me , los cuidados de el hogar son incompatibles con los éxtasis que el arte proporciona . Esa mujer no te merece ... es buena , ya lo sé , pero ha nacido para esposa de un tahonero y no para compaña de un joven de tus prendas ... ¿ Te figuras que el amor ideal — humo , quimera — prevalezca sobre el amor de la materia ? No ; por un decreto altísimo y fatal sucede lo contrario . El primero es atributo de los corazones jóvenes , el segundo , el amo de los que gobiernan el mundo ... ¿ Tú , convertido en hombre de su casa , que arregla las cuentas de la lavandera y vela por la higiene de los pequeñuelos ? ¿ Mi ENTITY , trocado en ama de llaves ? ¿ Tú , el pintor eximio , tirando de el cajón de la mesa para , contar las velas de sebo y regañando a la criada , por dos centavos de arroz sisados a el puchero ? Tú debes unir te a una cadena de flores y no a ese yugo que sólo desata la muerte ... Mientras tenga el artista la imaginación fresca y segura la mano continúa siempre joven , siempre hermoso , siempre lozano ... Pero ... ¿ y la mujer ? ¿ Supones que la amistad , residuo de el amor , pueda hacer sus veces cuando el talle perdió su esbeltez , se marchita el semblante y comienza a blanquear el cabello ? El casamiento , mi buen amigo , es la coyunda de el amor ... y aquel arreo encallece la cerviz más altanera . Una esposa siempre es exigente ... Mientras_que yo ... ¿ qué te pediría ? Nada . Te brindaría con más positivos goces que la otra ... , sería siempre para ti tu ángel bueno , tu amante , tu guía ; por ti me siento capaz de todo ... Tendré basta esos pudores de la doncella y los sobrehumanos deleites de la ENTITY ... 
            
ENTITY , que continuaba hablando me a el oído , dio tal expresión a estas últimas palabras , a el tiempo de rozar me la frente con su encrespado flequillo , que un irresistible arranque me botó de el asiento y cogiendo la fuertemente por las muñecas dejé caer , sobre ella todo mi peso , para sujetar la en el sofá . 
            
Un grito agudo salió de su garganta y perneó y agitó se por escapar a mi robusta embestida . A el hurtar me el cuerpo , apoyando se con vigor en los riñones , uno de sus senos se incorporó brotando de su escotadura con movimientos trémulos . 
            
Me envolvió un calor tórrido con la violencia de cien torbellinos pujantes , llenando mi razón de sombras . A el tiempo de repeler me con ligeros empujes , me atraía con su acelerado resuello , sus entornados ojos y sus ropas en desorden ... De el primer envión sujeté aquellos esfuerzos que se iban debilitando cada vez más ; cayeron de mis fauces hasta bailar su rostro las babas hediondas de la lujuria y que ella vencida , deshecha , deglutía con salvajes ansias ; luego reuniendo su nerviosa fuerza clavó me en el cuello sus clientes , que crujían , y dando un salto de costado fue a caer sobre la alfombra en convulsión horrorosa . 
            
En ese momento vi la cortina agitar se , abrir se y rodar hasta mis pies el cuerpo de ENTITY , inerte , cadáver , yerta ; con los ojos espantosamente abiertos y en sus labios una línea de sangre , entre sus dedos crispados y fórreos apretaba la cajita en que tenía sus reliquias como precioso talismán de amor . 
            
