— ¡ Bendito sea el cielo , que nos envía su luz a todos , pobres y ricos , llenando nos el alma de alegrías primaverales ! — exclamó ENTITY , extasiando sus ojos sobre el mágico panorama que se extendía a su vista . 
            
Era muy_de_mañana aun , apenas comenzaba el sol a dorar las elevadas copas de los árboles . 
            
La casita de ENTITY , como alondra dormida en la espesura de el monte , estaba silenciosa y su aspecto exterior , limpio y lleno de frescura , con sus enredaderas entrelazadas a los hierros de las dos únicas ventanas , con su parro cuajada de maduros racimos , que proyectaba bienhechora sombra sobre la puerta rústica de entrada . 
            
La casita era humilde . componía se tan solo de dos habitaciones y una cocinita , de cuya chimenea veía se salir el humo de el hogar en donde preparaba se el desayuno . El paraje era delicioso ; distaba seis_millas de ENTITY , un pueblo pintorezco que se nos antoja situar lo en la ENTITY , muy distante de la capital , y rodeado de campos fertilísimos en donde el fruto y la flor parecen frutos de bendición ; tales son su lozanía , su bondad y su hermosura . 
            
Como a quinientos pasos de la casita que más arriba hemos mencionado , existe un molino harinero , guardado , a poco trecho , por una propiedad de una arquitectura sencilla y elegante , residencia de el dueño de el molino , ENTITY , personaje que muy en breve presentaremos a nuestros lectores . 
            
ENTITY , huérfana de padres , vivía en_compañía_de su esposo , ENTITY , que trabajaba en el citado molino . 
            
Contaba la joven veintiséis años a_lo_sumo , y hacía tan solo seis meses que había contraído matrimonio . 
            
La tristeza que sombreaba su rostro — pues aún lloraba la reciente pérdida de su madre — hacía resaltar más y más su hermosura plácida y atrayente . Tenía impreso en su frente el sello de los espíritus buenos y bien templados , y , si bello era su semblante , no era menos hermosa su alma , de principios austeros , de sencillez encantadora y de inmaculada virtud , imperecedera herencia de los autores de sus días . 
            
Su esposo , español , natural de ENTITY , contaba treinta_y_ocho años , y era el tipo de el hombre fuerte y tierno a_la_vez . Consagrado a las bellezas de el hogar y a los dulces deberes de el matrimonio , que dan la paz de la conciencia y la alegría de el alma ; felices deslizaban se los días , entre su trabajo honrado y el amor de su ENTITY . 
            
ENTITY era alto , de musculatura fuerte como el acero , y de tez ligeramente tostada por el sol . Su cabello , no abundoso , era castaño oscuro , ya salpicado de prematuras canas ; la frente ancha , despejada , y la nariz recta ; sus ojos pardos de mirada inteligente , en donde reflejaba se la ternura de su alma buena , de igual modo que la entereza de su corazón varonil . A el lado de ENTITY ofrecía el contraste de el árbol robusto y vigoroso junto_a la flexible y delgada enredadera . 
            
ENTITY y ENTITY se amaban íntimamente . Si él vivía solo para su mujercita , ella vivía para mirar se en los enamorados ojos de su esposo , y velar por los quehaceres y dulzuras de su hogar , humilde , limpio , y resplandeciente de poesía y de luz . 
            
ENTITY había les cedido aquel rinconcito , escondido entre limoneros , duraznales y sauces , y el matrimonio feliz vivía agradecido a su benefactor . 
            
Nada más bello , ni más puro , que el interior de aquella morada en donde reflejaba se por doquier el alma angelical de su dueña . En el centro de la primera habitación , muy reducida , veía se una mesa de guindo , sobre la cual lucía un ramo sus frescas flores , que saturaban el ambiente . Más allá , algunas sillas bien ordenadas ; en un ángulo : le la pieza un armario , a_través_de cuyos cristales brillaba la limpieza de la loza y modesta vajilla ; en otro extremo había otra mesa , pero pequeña , en la que veían se bonitas chucherías de adorno . La alcoba ostentaba un lecho blanquísimo , desde la colcha hasta las cortinas ; y en las fundas de las almohadas , guarnecidas con encajes , hechos primorosamente por ENTITY , adivinaba se la mano de la mujer prolija y hacendosa , verdadera hada de el hogar , bajó cuya influencia benéfica este adquiere tono , animación y vida . 
            
Un lavatorio , en cuyo espejo quebraba se la luz ; un ropero , de anchas puertas ; algunas sillas de paja ; una cómoda ; un costurero ; un estante , con algunos libros : y sobre la cama , resaltando en la blancura de la pared , un crucifijo , a cuyo pié enlazaba se una palma bendita . Este era todo el mueblaje , embellecido por la luz de el sol que penetraba a_través_de la enredadera , que festoneaba la ventana , a cuyo pié y por la parte de afuero , se extendía una tupida alfombra de margaritas y alelíes . El pavimento de las dos habitaciones era de ladrillo , pero tan encarnados , tan limpios y tan frescos , que contribuían a dar a la vivienda un atractivo tal , que el alma contenta no sabía como expresar su regocijo en_medio_de la pulcritud , de el orden y de el buen gusto , que presidía todo el modesto ajuar . 
            
Pero , antes_de proseguir , debemos presentar a nuestros lectores ENTITY , personaje muy importante en el desarrollo de esta verídica historia . 
            
ENTITY era , como ENTITY , natural de la ENTITY , paraje donde comienza esta narración . Contaba cuarenta años . Su físico era atrayente . Su estatura regular , ni grueso ni delgado . Su rostro fuertemente simpático , adornaba lo una barba corta , sedosa , de hermoso castaño oscuro . Su cabello , abundoso , de igual color , naturalmente ondulado , usaba lo peinado hacia atrás , dejando a el descubierto su frente elevada . Su nariz era correcta . Sus labios gruesos , y sus ojos , de mirada profunda , revelaban una naturaleza enérgica y apasionada . Vestía con gusto y sencillez , propia de la vida de el campo . 
            
¡ Lástima grande que los sentimientos de ENTITY no armonizaran con su físico atrayente ! 
            
No diremos por esto , que era un mal sujeto , porque hasta entonces no había se revelado como tal . Ni tampoco le tacharemos de vicioso . Por_el_contrario , todo el mundo le conocía por hombre honrado , trabajador y generoso , pues más de uno le era deudor de su bienestar . 
            
A la sazón era riquísimo y casi toda su cuantiosa fortuna constituían la valiosos establecientes rurales , que , bien dirigidos por el mismo , producían le fabulosos rendimientos . Y esta riqueza debía la a su perseverancia y buena suerte en sus labores , porque sus padres , a el morir , legaron le muy poca cosa . Su contracción logró aumentar considerablemente su pequeño capital , y , sobre todo , le colocó en la categoría de persona de arraigo . 
            
Su educación distaba mucho de ser sólida ; había sido descuidada por los autores de sus días , y , careciendo de amor a el estudio , solo consiguió aprender las cuatro reglas , adornó se luego_de un ligero barniz que le prestó el brillo de el oropel , y por el cual fue admitido sin réplica en los altos círculos de la sociedad . 
            
El prurito de que adolecía ENTITY era su afición decidida e invencible a cortejar a cuanta mujer hallaba a su paso . 
            
Por mantener incólumes su libertad y su independencia no se había casado , y así podía satisfacer sus excesivos deseos , consagrando su tiempo a la pasión que le dominaba . 
            
Y parecerá extraño que , siendo ENTITY un tipo arrogante por su físico y por su fortuna , se conformara con vivir lejos_de los centros sociales que podrían ofrecer le amplio campo a sus hazañas amorosas , y se contentase con vegetar en uno de sus molinos , quizá el menos bueno , si bien la vivienda a él destinada , reuniera todas las comodidades apetecibles de la elegancia y de el buen gusto . 
            
Pero es el caso que la presencia encantadora de ENTITY en aquellos lugares , y la natural poesía , frescura y belleza de el campo , hicieron de el molino de ENTITY , uno de los puntos más deliciosos que pudiera forjar se la mente : la arboleda profusa ; el terreno fértilísimo , surcado de pequeños arroyos ; el aire que se respiraba saturado de aromas , porque , ora se aspiraba la fragancia de la flores silvestres , ora se percibía el perfume de los frutos , calentados por el sol : los duraznos , los higos , los limones y las peras que colgaban de los árboles obligando los a éstos a inclinar sus ramas a el peso de tan sabrosa carga . 
            
ENTITY parecía el ángel custodio de aquel paraíso . 
            
La estatura de nuestra protagonista , más alta que baja ; la esbeltez de sus correctísimas formas , veladas por un traje blanco y liso ; su rostro pálido , iluminado por ojos negros de mirada ingenua ; su nariz pequeña y correcta , que envidiaría el sublime sincel de ENTITY ; su boca , de un corte graciosísimo , siempre movible , en giros suaves , modulando sonrisas , que dejaban lucir blanquísimos y menudos dientes . Tenía la frente espaciosa y sus cabellos castaño claros , con reflejos de oro , se rizaban en menudos bucles sobre sus sienes , formando marcos graciosísimo a aquella cara peregrina . 
            
Toda la persona de ENTITY respiraba dulzura tal , era tan modosa , tan delicada , tan llena de naturales gracias , que podía llamar se le la flor más bella con que natura había querido engalanar aquellos campos . 
            
ENTITY ENTITY en alto grado , tratando se de encantos femeniles , fácilmente se explica el entusiasmo que despertó en su alma la prístina belleza de ENTITY . El entusiasmo transformó se súbitamente en pasión , y por vez primero , quizó , trabaron lucha tenaz en su pecho , el sentimiento de el deber y el grito impúdico de el deseo . 
            
Y era que ENTITY estimaba lealmente a ENTITY , y hubiera querido respetar los santos afectos de aquel hogar . 
            
Empero , en el dueño de el molino operó se una transformación de la que él mismo se asustó , sin poder lograr vencer la . Él , que nunca había deseado mal a nadie , aún_cuando fue causa muchas veces de que más de una infeliz llorara por su culpa ; pues arrastrado por su fatal inclinación , iba por esos mundos marchitando ilusiones y labrando la desventura de cuanta mujer oía sus pérfidas palabras . 
            
ENTITY ha dicho : « Observe se que los hombres no reconocen en amor , ni legislación ni moral : aman o no aman , aquí está todo . El amor es un terreno libre , en el que todo es lícito ; sucede allí como en la guerra ; se ofende , se hiere , se mata hasta más no poder : fuera_de allí todo se vuelve cortesía y humanidad , y nadie se quejo más que los heridos ; por manera que un hombre puede conducir se como el último miserable con la mujer que se lo ha sacrificado todo , y conservar , sin embargo , todas las prendas eminentes que constituyen en sociedad lo que se llama un caballero . Despedazar cobardemente una vida entera , no es nada , no es más que una pobre mujer que se ahoga ; no por eso deja de ser buen hijo , buen hermano , buen amigo ; no por eso deja de ser bondadoso con sus criados , afectuoso con sus perros , cariñoso con sus caballos . La sociedad misma que nunca perdona la felicidad que ella no ha sancionado , es en extremo indulgente con esos amables verdugos que la vengan . » 
            
Oh ! moral de nuestros días ! 
            
¡ Felices tiempos los pasados , en que el hombre a los treinta años se ruborizaba aún ante la ingenua mirada de una mujer ! 
            
Indudablemente en el fondo de ENTITY existía el germen de un sentimiento torpe , y éste acababa de revelar se en toda su fuerza arrolladora . 
            
Estimaba a ENTITY , y sin embargo , sin darse_cuenta de ello , quizá , pensaba con fruición profunda en que podía arrebatar le impunemente la dicha que orgulloso aquel disfrutaba . 
            
Hasta entonces había jugado con el corazón de las mujeres ; las deseaba sin amar las , y de ahí su fría indiferencia por cada flor que tronchaba en su tallo . 
            
Contaba cuarenta años , y sus pasiones bullían en su pecho con el fuego de los volcanes . 
            
Hasta entonces no habían penetrado en su alma los destellos de el verdadero amor ; y éste despertó se a el fin , por desgracia vehemente , invencible e inspirado por un ángel , cuyas alas , de inmaculada blancura , proclamaban por doquier su pureza y su castidad . 
            
ENTITY y ENTITY vivían el uno para el otro , y , a_medida_que el tiempo transcurría , ahondaba se más y más el acendrado cariño que los unió . A este sentimiento , asociaba se , para hacer los aún más felices , el de ENTITY que por ENTITY sentían . 
            
Pero , así_como en un día esplendoroso de primavera , anubla se el sol inopinadamente por nubarrones que amenazan deshecha tempestad , así , de igual modo , llegó ENTITY en su candorosa inocencia a comprender el afecto insano que en_mala_hora despertara en el alma de su pérfido protector . 
            
Y era que ENTITY , incapaz de acallar la voz de su torpe pasión , espiaba todos los momentos propicios en que pudiera revelar a ENTITY sus atrevidos galanteos y sus criminales proyectos para el mañana . 
            
ENTITY libraban una lucha porfiada y tenaz . 
            
ENTITY , siempre que podía , refugiaba se en su casita , rehuyendo disimuladamente la presencia de aquel hombre , y a_solas lloraba , y lloraba pensando en su esposo , y en el instante fatal en que llegara a descubrir las impurezas de su perseguidor , a quien hasta entonces , había mirado como a su providencia , porque de su mano recibían el pan , producto de su trabajo honrado . 
            
ENTITY , a_pesar_de sus años juveniles , era juiciosa y de carácter serio . No había tenido trato social alguno , porque para ella no había existido nunca otro mundo que el adorado hogar de sus llorados padres , a el cual no llegaba jamás el estruendo de las tempestades humanas que se desencadenan en el mundo moral , con más fuerza y desolación que las tormentas que se desatan en la naturaleza , devastando sembrados , haciendas y caseríos . 
            
De el seno de sus amantes padres , había pasado a los brazos de su esposo , y sobre el pecho hidalgo y noble de este , posó ella su cabeza inesperta , con la dulce confianza de el niño , que se aduerme feliz en el regazo materno , ajeno a las acechanzas alevosas de los malvados . 
            
Empero , ENTITY no vivía de el todo ignorante de las cosas de el mundo . Había leído mucho y buenos libros de moral cristiana ; sabía que existen vicios y maldades : pero sin temer los , porque nunca en su candorosa existencia se imaginó ni_remotamente que podría ver se un día envuelta en redes traidoras , cuyos apretados nudos causan el dolor y luego la muerte . 
            
A el ver , pues , repentinamente el abismo que pretendía se abrir a sus pies , retrocedió horrorizada , y en los brazos de su enamorado y fiel esposo quiso buscar refugio a su desventura , pero ..... obligó la a enmudecer su inmenso cariño a el compañero de sus días y el terror instintivo a un desenlace sangriento . 
            
¡ ENTITY ! 
            
ENTITY debía ignorar lo todo , absolutamente todo . 
            
Así ella pensó en bien de la tranquilidad de su marido . 
            
¿ Por qué había él de sufrir , siendo tan noble y tan bueno ? No ! De_ninguna_manera ! Solo ella debía luchar y sufrir y vencer a el cabo por la fuerza potente de su virtud acrisolada . 
            
Como a una legua corta de el molino , existía una casa de labranzas , conocida por el nombre de ENTITY moreras , a_causa_de los muchos árboles que de este fruto circuían la finca . Era propiedad de ENTITY . 
            
Este nuevo personaje frisaba en los treinta_y_cinco años , y hacía cuatro que vivía en ENTITY moreras , fecha de su casamiento . 
            
ENTITY era todo un buen sujeto . A_fuerza_de perseverante trabajo , fue , paulatinamente , acumulando un pequeño capital . Vivía con holgura y con muchas comodidades , a_pesar_de sus ahorros . 
            
En_cuanto_a el físico de ENTITY , era , lo que vulgarmente se llama , un buen mozo : alto , delgado , más bien que grueso ; de rostro ENTITY tostado por el sol ; ojos garzos , de mirada suave , ingenua , verdadero espejo de su alma buena ; tenía el cabello negro y usaba tan solo bigote , que sombreaba su boca , guarnecida de dientes sanos y blanquísimos , que se descubrían en las francas y alegres risas de aquel pecho , siempre noble , tranquilo y generoso . 
            
Tal era el tipo de ENTITY . 
            
ENTITY , su joven esposa , contaba apenas veinte primaveras , y eran sus naturales gracias , verdadero regalo de el cielo . De estatura moderada , de formas atrevidas , de carnes apretadas , de colores frescos , entremezclando se el blanco puro de la azucena con el de la rosa recién abierta . Los cabellos eran rubios y ondulados , y llevaba los casi de ordinario tendidos en rizos sobre las espaldas , y ligeramente ceñidos a la altura de el cuello , con una cinta , ora celeste , ora encarnada , según lo exigía el atavío de el resto de el traje . 
            
Todo su rostro era bello , desde la frente , de un corte graciosísimo , hasta la nariz , pequeña , bien modelado , y la boca , breve , precioso estuche de riquísimas perlas , y , para mayor abundamiento de bellezas , en sus redondas mejillas proyectaban se dos hoyuelos y en el extremo de el labio superior , un graciosísimo lunar . 
            
ENTITY vestía con elegancia , y hasta podía tachar se le de lujosa ; porque , si bien su esposo hallaba placer en obsequiar la con todo cuanto pudiera halagar su amor propio , no era su fortuno tan cuantiosa que permitiera ciertos y continuos gastos supérfluos , que , andando el tiempo , pudieran distraer las economías de la previsión bien ordenada , para la felicidad de la familia . 
            
Blanca había se criado sin el calor santo de su madre , ni sus inefables dulzuras : arrebató se la el destino cuando apenas contaba cuatro años . La pobrecita niña , vivió , desde entonces , a el amparo de un tío materno , que , si bien la amaba en extremo , no podía en manera alguna , desempeñar las atenciones delicadísimas de una madre cariñosa , ni despertar en el corazón juvenil de la niña el exquisito caudal de sentimientos puros , y de sanas creencias , que es el legado invalorable de las madres para los hijos de sus entrañas . 
            
Creció , pues , la niña a el abrigo , sí , de el amor grande de su tío ; pero , libre su espíritu soñador para volar por mundos imposibles . Su imaginación ardientísima llenaba su alma de peligrosos sueños , y la lectura de novelas románticas , habían acabado de trastornar su impresionable corazón . 
            
Así , preparado su ánimo , conoció a ENTITY , y le amó , o creyó amar le y le entregó su mano , y con ella su vida entero , soñando más que nunca , en las delicias de aquel amar , que iba a llenar su existencia de nuevos e incesantes deleites . 
            
El matrimonio es fuente de santos y sosegados goces , y a la existencia de un amor profundo y seguro , debe unir se el mutuo respeto , y la indulgencia y la consideración recíprocos , que afianzan para siempre la felicidad y el porvenir . de la familia . 
            
Hay mujeres que pretenden que el matrimonio sea una continuada novela de amor , y gastan su existencia y destruyen el verdadero afecto , queriendo que el esposo desempeñe siempre el papel de amante . Los cuidados ineludibles de la familia , las sagradas atenciones de la casa , las inquietudes de la vida , no pueden alentar un eterno idilio , que , por otra parte , sería contraproducente ; porque quedarían sin cumplimiento los más santos deberes y las más serias atenciones . 
            
En el matrimonio deben desaparecer las seductoras nimiedades y futilezas de el amor , para dar_paso a las serias dedicaciones de la vida de la familia . Pero no por eso desaparece el cariño . Por_el_contrario , éste se ahonda más y más , echando raíces profundas , que la mutua estimación se encarga de cultivar , formando así el árbol de la existencia , que da por frutos los hijos , que son la savia de la vida de los padres . 
            
Pero volvamos a ENTITY , y veamos el estado actual de su corazón . 
            
ENTITY amiga íntima de ENTITY , su confidente , a quien revelaba le todos los sentimientos que agitaban se en su pecho . Hallaba consuelo a sus atolondrados regocijos en la bondadosa sociedad de ENTITY ; porque dotada ésta de sensatez y cordura , lejos_de reñir a su amiga y mortificar la con pretenciosos sermones de moral , por sus faltas cometidas , tenía para con ella el tacto exquisito y la indulgencia sabia de la madre que corrige a el hijo sin zaherir le . 
            
La intolerancia es siempre consecuencia de el mal carácter , y muchas veces de malos sentimientos . Que no podamos ver las faltas ajenas sin irritar nos , es porque nos creemos intachables . Sin embargo , debemos convencer nos de que esto es imposible . El ser humano en absoluto , es pecable por herencia de su propia culpa . Suponer nos mejores que los demás , es una soberbia , digna de castigo , y el castigo se obtiene — porque ENTITY es justo — con la antipatía , la enemistad y el aborrecimiento de nuestros semejantes . 
            
La indulgencia , la dulce palabra persuasiva , y sobre todo , la prudencia y discreción en no prodigar consejos a quienes no los solicitan de nosotros , nos conquistan , no solo dulces afectos , si que también el respeto y la consideración de las gentes ; porque no hay nada que más atraiga que la dignidad y la dulzura , base principal de la educación , que se revela hasta en los más pequeños detalles de nuestra vida íntima y social . 
            
Por esta poderosa razón , cuanto más agobiada y afligida veía se ENTITY por sus devaneos , tanto más aprisa volaba junto_a ENTITY . Solo escuchando le parecía le a la infeliz que se acallaban sus insanos anhelos . 
            
En uno de estos momentos , vamos a oír el diálogo , que , a la presencia de ENTITY en casa de ENTITY , surge entre las dos amigas . 
            
ENTITY está pálida . Sus hermosos ojos rodea los oscuro círculo , que atestigua noches de insomnio . También en el rostro de ENTITY nótanse marcadísimos huellas de secreto pesar . 
            
ENTITY , sentada junto_a ENTITY , y las manos de ambos entrelazadas , la mira con marcadas señales de lástima y hasta con dolorosa compasión . 
            
— ¡ Desgraciada , amiga mía ! - esclama — ¿ Cómo es posible que así olvides tus más sagrados deberes ? ¡ Evito , por ENTITY , el excecrable espectáculo de tu deshonra ! 
            
ENTITY no contesta , palidece aún más de lo que está y , llevando el pañuelo a sus ojos , procura contener las lágrimas , que pugnan por saltar a sus mejillas . 
            
Ha tiempo que la vida monótona y sedentaria de el campo fastidiaba a la joven , y siente anhelos desconocidos . El amor grande de su confiado esposo no basta a satisfacer las aspiraciones de su alma , sedienta de goces desconocidos . Nada dicen a su corazón la ternura y solicitud de su marido , que solo vive para amar la y complacer la . 
            
— Blanca ! ENTITY ! — murmuró ENTITY — No sabes tú cuán grande es mi pena a el ver te ciega , recorriendo una senda que ha de llevar te indefectiblemente a el precipicio ! Mira hacia tu conciencia , y di me : ¿ De qué te acusa ? 
            
— Galla ! calla ! — balbuceó ENTITY , dando rienda suelta a su contenido llanto — Soy culpable , sí , lo confieso ; pero .... no puede mi corazón doblegar se a mi cabeza ! 
            
— ¿ Que no lo puedes vencer ? Será porque no piensas en la desolación que te acarreas en torno tuyo . Ay ! ENTITY ! Aleja te de ese hombre que te seduce , de ese ENTITY , que en_mala_hora vino a estos lugares ! Caminas en_busca_de tu perdición , y quieres arrastrar en tu caída a tu pobre marido , que no merece , por cierto , que tú así le deshonres . No sé como pudiste dar a el olvido las bondades de ENTITY , de ese hombre que la iglesia te dio por eterno compañero , y para quién debieras sacrificar todo lo más grande que en ti exista , si sacrificio puede llamar se consagrar el homenaje de tus afectos o quien tiene derecho a llamar te suya , porque le perteneces por entero ; hasta tus pensamientos deben ser suyos . Así concibo yo a la esposa , unida a el esposo tan íntimamente , que sus almas vibren a un solo compás ! 
            
— Respeto y estimo a mi esposo , pero ¡ ay ! creo que no le amo ! ¡ Dios me perdone ! Siento una sed tan ardiente y devoradora por todo lo desconocido , que .... ¡ No lo niego ! ... me atrae el peligro , y me reconozco culpable , y . . . . 
            
— Ah ! No prosigas , — dijo ENTITY con severidad . — La mujer que no sabe ser consecuente y agradecida a el bien que le rodea , no merece la estimación de los buenos . Perdona me , ENTITY , pero he de ser severa para contigo , como lo fuera la madre de tu alma , si por_ventura viviera . Yo no puedo ver te envilecida sin que mi corazón se estremezca , de espanto . Siempre miré la virtud como la única guía de la mujer en la senda espinosa de la vida . Si tú la menosprecias , ¡ qué va a ser de ti en el mundo , mi desgraciada ENTITY ? ENTITY da pensar lo ! Serás una de tantas , que ruedan por el abismo de el deshonor . ¡ Piensa lo bien , amiga querida ! La nave , sin brújula , va a estrellar se inevitablemente contra las erizadas rocas de la desierta playa ! ¿ Y qué otra cosa es la mujer que olvida sus más sagrados deberes ? Abandona ¡ por ENTITY ! esas visiones que te enloquecen , y trata de amar a tu esposo y a el techo olvidado de tu propia casa , que allí es donde reside la verdadera , la única dicha positiva . Fuera_de el recinto de el hogar , todo es mentira ! ¡ Cree me , mi amiga infortunada ! 
            
— Dios mío ! Mi mal debe ser incurable , ENTITY querida . Si todo cuanto toco y cuanto miro me parece vulgar , todo me hastía .... 
            
— ¿ Todo , ENTITY , todo ? — preguntó ENTITY , con amargura y mirando fijamente a su amiga . 
            
ENTITY , ruborizada , cogió una mano de ENTITY y aproximando se más a ella , entro lágrimas y suspiros , prorrumpió : 
            
— Yo leí una vez un autor francés , que decía : 
            
« El amor , como la divinidad , de cuyo seno emana , exige un culto exterior . Si los amantes conceden demasiado a la pasión , los maridos la tratan con la más sórdida avaricia , y esto es lo que los pierde a todos , ENTITY pereza y la vanidad estimulan su tibieza y los adormece en su indiferencia : presumen a tal punto de su mérito , que ni siquiera piensan en hacer le valer . A el ver su ciega confianza , no parece sino_que han constituido a sus mujeres en mayorazgos y que las consideran intrasmisibles ¿ Qué pueden sin embargo esas pobres abandonadas , que tienen veinte y cuatro_horas a el día que dedicar a los pensamientos de amor ; qué pueden contra la seducción que se les presenta , engalanada con todos los artificios de el corazón , con todas las gracias de el lenguaje ? Si resisten , los maridos no lo atribuyen más que a su propio mérito , y no perdonarían a el triunfo el que hubiese costado serios esfuerzos ; si sucumben , se indignan y se enfurecen . Se necesita un rival de carne y hueso para despertar sus celos y reavivar su alma embolada . » 
            
Como estas ideas — prosiguió ENTITY — se ajustan tanto a las mías , me quedaron bien presentes . ENTITY es tan fino , tan galante , y .... me ama tanto ! ... Tú no le has mirado bien . Es simpático , monta perfectamente a caballo , y , a sus muchos atractivos , reúne el de tener siempre en su semblante una melancólica dulzura , que contrasta agradablemente con su varonil figura , y la gallardía de toda su persona .... ¡ Y qué lenguaje el suyo ! ... ¡ Qué expansiones de ternura y puerilidades de amor , que me dan la prueba inequívoca de la dicha que soñé ... ! 
            
Desde_el_momento_en_que ENTITY empezó a hablar , ENTITY abandonó las manos de su amiga , y , sin tino , iba y venía por el aposento . Su rostro hechicero adquirió tal severidad , que ENTITY coartada , enmudeció , clavando sus ojos en el pavimento . 
            
Un prolongado silencio siguió a las palabras culpables de ENTITY . 
            
ENTITY se detuvo por fin junto_a su extraviada amiga , y , cual si quisiera que sus palabras fueran una a una penetrando en lo más íntimo de el pecho de ENTITY , con pausado acento , dijo le : 
            
— Ese amor es criminal . Tú debes morir mil veces antes que aceptar lo . La mujer , que , como tú , no quiere oír la voz inexorable de la conciencia , expía luego su culpo en la soledad , bebiendo la hiel de las defecciones en la misma copa donde apurara el néctar de los placeres . 
            
¡ Escucha , ENTITY ! 
            
Solo el amor grande y santo de la familia , es santificado por ENTITY . Dios no puede consagrar los lazos formados por el crimen . Cuando en tu pecho solo queden los reminiscencias de tus pasados , extravío , tu corazón se convertirá en manantial de eternas lágrimas , lágrimas delincuentes , que , en_vez_de evaporar se para subir a el cielo , irán , con el desprecio público , a confundir se en el lodo de la culpa ..... ! 
            
Deja me hablar aún ! Escucha ! 
            
Yo también , como tú , he leído un autor francés , que , a el hablar de el adulterio , decía : 
            
« La desesperación hizo partir un grito de su alma despedazada y rota por el dolor de su caído . Y es , porque el abismo es profundo , y porque los corazones más intrépidos no llegarán a su fondo sin palidecer : deleitosas son sus orillas y la pasión conduce a sus víctimas hacia ellas por senderos muellemente inclinados . Sin dificultad nos abandonamos a lo largo de esas suaves pendientes , prometiendo nos a el principio que no iremos más que hasta la mitad de la cuesta . Llegamos a esa mitad ; titubeamos ; volvemos la vista atrás , y todavía divisamos el humo de el hogar doméstico . Esta vista nos tranquiliza ; creemos no haber andado más que algunos pasos y proseguimos , persuadidos de que siempre podremos , cuando queramos , parar nos en un camino tan fácil , y nos adelantamos sin temor por los floridos céspedes y bajo las frescas sombras . Todo nos sonríe todo nos convida ; la idea misma de el peligro está llena de seducciones ; el peligro que arrostramos es un atractivo más , y seguimos avanzando ..... ENTITY tanto , el sendero se va haciendo cada vez más rápido ; querer nos parar nos y ya no es tiempo . El suelo se hunde ; huye el sendero ; resbala el pie ; el abismo está delante , y rodamos por él . A él caemos embriagados , y nos despertamos anegados en llanto , porque entonces nos ilumina una horrible luz ; y a el ver nos desterrados de tantos bienes que solo se aprecian después que se han perdido para siempre ; a el ver nos despojados de nuestra castidad , segunda virginidad , más santa que la primera ; a el contemplar las ruinas de lo pasado , la inseguridad de lo futuro , la turbación de la hora presente , el alma se repliega dolorosamente sobre sí misma , y se pregunta desolada cómo todo aquel desastre , que prometía no llegar nunca , ha llegado tan pronto y tan terrible . ¿ Qué recurso queda entonces ? ¿ Cómo trepar por aquella colina , tan dulce para la bajada , tan áspera para la subida ? Dos caminos se presentan , y entre ellos hay que elegir : o engañar a el mundo , o poner se en lucha con él cara_a_cara ; ocultar el adulterio en la familia o proclamar le a la luz de el sol . El primer camino es el más generalmente frecuentado ; el segundo es más noble ; pero , en uno y otro , todo se vuelve tormentos y angustias , afanes y combates , de toda clase , en_medio_de los cuales suena siempre como enojoso zumbido la voz de un cierto instinto , que nos dice , que el amor no es eterno . » 
            
ENTITY ! ENTITY ! ¿ Quieres tú rodar a ese abismo de ignominia ? 
            
— ENTITY ! ENTITY ! Apiada te de mí ! Me crié y crecí sin madre . No tuve , como tú , un ángel custodio que me guiara en los primeros vacilantes pasos de la vida . Me uní a un hombre , que , desde el primer instante me amó con un amor tranquilo , sin alternativas . . . . ¡ Siempre igual ! El cariño de mi esposo no ha tenido nunca esas impaciencias , esos trasportes y entusiasmos de ternura , esos celos y esas reconciliaciones , esos galanteos y esos encantos , esos mil pequeños detalles en fin , de el verdadero enamorado . ¡ Y yo , ansiosa de un amor inmenso , fogoso , infinito , me he sentido sola , desconsolada , viendo aumentar se por momentos esa sed creciente desafectos , que enferma mi alma , y que he visto descripta en las mil novelas que leí . Mi cerebro es un volcán . ¡ Oh ! desearía tener alas para volar en_busca_de mundos nuevos , llenos de encantamientos , de luz y de poesía ! 
            
ENTITY se quedó absorta . Miró con asombro a su compañera , y gruesas lágrimas resbalaron por sus mejillas . Ella , tan buena , tan pura , no concebía el insano afán de ENTITY . Su corazón , se sentía lastimado , y si no fuera porque la voz de el deber le decía que no debiera negar sus consejos a aquella pobre alma extraviada , hubiera se apartado de ella con horror , como quien huye de un mal contagioso ; pues parecía le sentir se manchada a el contacto de aquellos sentimientos impuros . 
            
— Tú — prosiguió ENTITY — no sabes lo que son las luchas de el corazón ; ignoras que en la vida hay dramas tremendos , que destruyen una a una las fibras más sensibles de el corazón . Tú vives halagada por el amor puro de tu esposo , a quién amas con delirio ; tu corazón tranquilo no late a impulsos de ingratos sentimientos ; no tienes luchas , no sufres , no tienes anhelos , ni temores . ¡ Ay ! Tú eres feliz ! 
            
Una sonrisa amarga entreabrió los labios de ENTITY . 
            
¡ Que ella no tenía temores , ni sufría ! 
            
Ah ! Pensó entonces en las persecuciones de ENTITY , y el recuerdo querido de su esposo llenó su alma , oprimiendo se la , inmediatamente después , el presentimiento de no lejana catástrofe . 
            
El respeto de sí misma y su pudor , hicieron que la secreta causa de el malestar de su pecho no asomara a sus labios , y , volviendo se a su débil amiga , dijo le : 
            
— Tú tienes el alma enferma , ENTITY , y tu curación no la hallarás donde tú crees . Yo no concibo que una mujer honrada halle más mundo apetecido que su propio hogar . 
            
La mujer casada no debe soñar con placeres que estén fuera_de el círculo honesto de sus afecciones , santificadas por ENTITY . Los placeres más puros y los más durables están en el seno de su mismo hogar , en el amor tranquilo de el marido bueno y confiado . Y si , por desgracio , no amase a su esposo , cosa imposible , o rarísima , siendo él amante y siendo ella buena , le queda el único camino que debe guiar la a buen fin , la resignación por su suerte , y el cumplimiento de el deber , que dan la paz de la conciencio , único bien envidiable en la tierra . 
            
Rodea te , ENTITY , de trabajos útiles y amenos ; ten ocupadas todas las horas de el día ; mira a tu esposo como a el amigo más noble y más leal , porque lo es ; solo en su pecho hallarás amor y sinceridad , porque él es tu apoyo natural y fuerte , dispuesto siempre a sostener te en todos los trances de la vida , y unido a ti por siempre , le verás eternamente ligado a tus dolores y a tus alegrías . Es el brazo poderoso que te proteje , y tú , sin él , la débil barquilla , sin rumbo fijo , a merced de los mares embravecidos . 
            
Poniendo toda tu voluntad para entrar de lleno en la senda de el deber , verás cómo tu alma se siente inundada de santa paz , y poco_a_poco irá pendrando en ella la luz de la verdad . Tus oraciones a la ENTITY , te darán placidez , calma , y la dicha que tanto ambicionas , y concluirás por asombrar te de no haber visto antes la ventura que te rodeaba , ni haber comprendido la nobleza , bondad , y el profundísimo amor de tu esposo . Y procura siempre que él no adivine , ni sospeche remotamente , el peligro que corrió su felicidad ; porque matarías su fe , y entonces sí que serías muy desgraciada ; pues cuando de el amor huye la confianza , ya no hay dicha posible ; la fe , una vez perdida , no se vuelve a recuperar , es como la inocencia : la venda que cae de sus ojos , aunque se vuelva a sujetar , no pueden borrar se los imágenes que hirieron la retina ! ... ¡ Y qué dicha te espera para cuando seas madre ! Porque tú lo serás ! Una grave enfermedad te privó de esa felicidad , hace dos años . Pero recuerda que el médico te dijo que en nado sufriría tu fecundidad . Cuando el cielo , premiando tus virtudes , quiera conceder te esa ventura no habrá otra igual para ti en el mundo : por que allá en el fondo de tu alma se levantará un grito de victoria ; porque ante la purísima mirada de tu hija no tendrás que inclinar la frente sonrojada ; y porque en la de el padre adivinarás la bendición dulcísima con que él envuelva tu alma de esposa y de madre , consogrando te inoculto allá en lo más íntimo de su enamorado corazón . 
            
ENTITY cesó de hablar , y ENTITY la contemplaba con visibles señales de admiración . 
            
A_medida_que las palabras fueron brotando de sus labios , a_modo_de música melodiosa , el rostro de ENTITY adquiría un tinte arrobador , y sus ojos irradiaban destellos de celeste luz , revistiendo se toda su persona de augusta majestad . 
            
Y era que fundía le en ella la personificación de la virtud con todos sus atributos angélicos . 
            
— Admiro tu discernimiento , siendo tan joven como yo , — exclamó ENTITY — Y más me extraña el que parezcas tener conocimiento de el mundo , siendo_así que has vivido siempre alejada de él , casi en el destierro . Son tus palabras , ENTITY , tan incontestables , que ningún pensamiento acude a mi mente para replicar las . Son verdades ¡ ay ! que las siente mi corazón , sí ! 
            
— No te extrañe mi modo de pensar . He leído mucho , pero libros buenos , que enseñan a vivir , y no a soñar ; que reproducen fielmente los hechos reales de la vida , y no mundos imposibles ; libros que muestran el mal y el remedio para combatir lo , y no oculta el vicio bajo dorada capa para engaño de la juventud . 
            
De mi madre querida fue la elección de mis libros , y , aleccionada en la escuela de su cariño , y alimentado mi cerebro con los consejos de esos libros , mis buenos amigos , aprendí a ser feliz ! Es decir : a ser buena . Porque no sebes tú cuánta es la benéfica influencia que ejerce en el corazón de la mujer la lectura buena , y los desastres que le ocasionan los libros que están reñidos con las puras costumbres . 
            
La lectura de obras inmorales puede labrar nuestra desventura , de igual modo que los libros buenos nos enseñan el comino de el bien . Y no es solo a la mujer a quien alcanza tan perniciosa influencia . Los jóvenes , que comienzan a ser hombres , edad delicadísima y llena de peligros , están muy expuestos a perder la pureza de sus sentimientos , si por desgracia se aficionan a las lecturas inmorales . Porque despierten se en su alma apetitos insanos , y ya no hallan placer en los goces honestos , y como la pureza de el pensamiento es el reflejo de la virtud , empañado aquel , el alma no ríe con la risa franca de la alegría y de la felicidad , sino_que sombría y temerosa , busca siempre la sombra para ocultar su fealdad , llegando así a encenagar se en el vicio , y destruyendo , de este modo , toda una existencia , que pudo ser gloriosa y llena de esplendores . 
            
— Ah ! — profirió ENTITY — Yo no tuve , como tú , quien eligiera mis primeras lecturas ! Mi mente soñadora , alimentada por malos libros , se forjó mundos a su capricho , y mi imaginación impresionabilísima y las leyendas románticas acabaron de decidir de mi suerte ! Vano es qué piense en mis errores y que llameen mi auxilio la razón ; un algo muy poderoso , una fuerza desconocida , domina todo mi ser ; será quizá mi voluntad negativa para todo lo que sea deberes áridos , o vulgares faenas ; y que , seducida , como la mariposa , por el esplendor de la luz , quiera buscar mi muerte allí donde espero hallar la vida ! ¡ Ay ... ! ENTITY querida , cuán desgraciada soy ! ... 
            
El llanto y la congoja impidieron seguir hablando a la infeliz . 
            
En_medio_de aquellas ideas , ENTITY esperó en vano un solo acento que revelase propósito de enmienda . 
            
La luz de el arrepentimiento no penetraba en su alma , y ENTITY , que ansiaba tanto bien para su amiga como para sí misma , viendo la dispuesta a partir , quiere decir la algo mée aún , que deje dolorosa huella en su pecho . Quizá así lograse apartar la dé la pendiente de el precipicio . 
            
La tarde declinaba . 
            
Las dos amigas abandonan la casa , y se detienen en la puerta de salida , bajo el emparrado . 
            
— ¡ Adiós , ENTITY ! — murmura ENTITY , estrechando le la mano y mirando la con cariñoso interés — No olvides mis consejos , hijos de mi buen deseo , por tu dicha ; junto_a tu esposo te sorprenderán los años y las enfermedades , sin que su afecto varíe . Por_el_contrario , los hijos anudarán más y más el lazo que os une ; porque la santidad de el matrimonio es tan grande , ENTITY , que en él se purifican todos los pensamientos . 
            
Ove más . 
            
La insensata que se echa sobre los hombros el vergonzoso manto de el adulterio , no tarda en ver lo convertido en capa de plomo ; porque el hombre que te indujo a olvidar tus deberes , será el primero , fatigado de tu posesión , en enrostrar te tu falta , y no solo esto , si que también , dolorida y quebrantada por tus culpas , se marchitará pronto tu lozana juventud y tu belleza , y el seductor huirá de ti , porque solo buscó tu hermosura , de la cual nada quedará . 
            
Si hubiera querido hallar en ti las prendas de el alma , ¿ . las habría encontrado ? ¿ Puede poseer las quien , como tú , sumerge en la desolación a un buen esposo , y desprecia los deberes impuestos por ENTITY ? Dura es mi palabra , pero cierta . 
            
Abandonada de todos , y con el peso enorme de tu conciencia por haber labrado la desdicha de un hombre noble y generoso , todo amor y sinceridad , ¿ dónde irías a esconder tu vergüenza y tu deshonra ? 
            
Enferma de el alma y de el cuerpo , no podrás ni defender te de los rigores de el frío y de el hambre con el recurso de el trabajo , a que no estás habituada , y no te quedará otro refugio que el de la mendicidad . 
            
Ah ! Bien sabes tú lo que les espera a las infelices que van implorando socorro de_puerta_en_puerta , sin familia , sin hogar , solas y desvalidas : infortunio tremendo ! 
            
ENTITY y olvidadas , allá en el oscuro rincón de un portal , o tiradas en_medio_de la calle , las recoge la caridad pública , y van a exhalar su último suspiro en el desierto lecho de un hospital ! 
            
Esto , por lo que toca a la que falta a sus deberes , que , volviendo los ojos a el mancillado esposo , vemos otro cuadro de dolor . 
            
Piensa lo bien ! Un esposo que ama a su compañera con delirio , que en ella cifra toda su ventura , que sueña con bienes , solo por ella y para ella ; y de_la_noche_a_la_mañana , ve que esa mujer , que él creía toda suya , le abandona , no le quiere , pues se va con otro hombre , olvidando lo todo , todo , por las mentidas caricias de un seductor . ¿ Comprenderás tú el dolor de ese esposo , su desesperación sin nombre , viendo se desgraciado para siempre , deshecho su hogar , que antes era recinto de su dicha , y hoy le ofrece el espectáculo de su deshonra ? Verterá lágrimas amarguísimas , lágrimas que nadie recogerá , porque está ¡ solo ! abatido , y enfermo de pesadumbres , no tendrá un pecho cariñoso en donde él pueda reposar la frente ardorosa por la fiebre , ¡ ay ! y quizá exhale el último suspiro , allí desamparado , nombrando a la pérfida que , en aquellos instantes , posible es que , en brazos de el seductor ría y goce , sin turbar le el recuerdo de su infamia ! 
            
ENTITY terminó su penoso discurso , anegada en llanto , y , atrayendo junto_a su seno a ENTITY , la besó con ternura infinita . 
            
Esta , con la palidez de la muerte , estrechó contra su pecho , convulsivamente , una y más veces a su amiga , y luego se alejó rápidamente , como si huyera , perdiendo se presto por entre la espesa arboleda . 
            
A_medida_que la resistencia de ENTITY era más tenaz , aumentaban las acechanzas y persecuciones de ENTITY . El pensaba que la mujer , siendo débil y compasiva por naturaleza , era fácil de vencer , por_medio_de el amor rendido y fino , y , en es a inteligencia , decía se a sí mismo : 
            
— Si mi fortuna no la seduce , ni mi persona la impresiono , vencerá a su corazón la constancia de mi cariño y amoroso quebranto . 
            
La mujer es naturalmente agradecido , y el diablillo de la vanidad terminará mi obra . 
            
ENTITY ! ENTITY ! tú amas infinitamente a tu esposo , y te crees fuerte e invencible . Pero yo me burlaré de tu encastillada virtud . 
            
Una tarde , bordando ENTITY junto_a la ventano , sorprendió le el rumor de pasos cautelosos que dirigían se hacia la puerta de entrada . Inquieta incesantemente , desde que el dueño de el molino había dado en perseguir la , corrió hasta la puerta , y , a_pocos_pasos de ella , vio a ENTITY , que , elegantemente vestido con troje de montar , agitaba en la mano un pequeño látigo , mientras_que , con ternura , sonreía a la joven . 
            
ENTITY se turbó , bajó los ojos , y , encendida como la grana , salió de la casa , creyendo se más segura fuera_de ella , y fue a sentar se en un banco rústico , que a poco trecho había . 
            
Allí continuó su labor , aparentando no darse_cuenta de la presencia de su astuto perseguidor . 
            
— Siempre hermosa y siempre esquiva ! — murmuró éste , sin atrever se a aproximar se a la joven , por temor de que rehuyera su presencia . 
            
ENTITY , silenciosa , echó una mirada en_torno_de el molino . 
            
— Sí , — prosiguió ENTITY , siguiendo la dirección de los ojos de su víctima — allí está el feliz ENTITY . ¡ Cuánto no diera ENTITY por no ver le sufrir ! ¿ ENTITY ? 
            
— Mi vida entera ! — murmuró la joven con vivísima expresión . 
            
— Y siendo ENTITY un ángel , se complace en ver me padecer ! ENTITY ! ¿ por qué se muestra ENTITY tan desdeñó se , si , tarde o temprano , será ENTITY mía ? 
            
— ¡ ENTITY ! Si un resto de dignidad queda aún en su pecho , respete ENTITY mi dolor a el verme así ultrajada ! 
            
— ¿ Es ultraje mi cariño ? 
            
— No quiero oír le , ENTITY ! Sus palabras me ofenden . No sé qué mal pude haber le causado yo , para que ENTITY se goce en mi daño . Porque ENTITY , por demás comprende que me hace sufrir infinitamente . 
            
— Mal me hizo ENTITY desde que cruzó ante mi vista . Sus encantos me trastornaron , y desde entonces solo para ENTITY y por ENTITY vivo . ¿ Qué daño hay en que yo la adore ? La única culpa existe en ENTITY , que no quiere corresponder me . Pero ¡ cuidado señora ! Es terrible jugar con fuego .... 
            
— Basta , basto ! Selle ENTITY el labio ! — dijo ENTITY ; y altiva y fría , se dirigió a su casa con ánimo de encerrar se en ella ; pero , viendo que ENTITY se disponía a seguir la , retrocedió , y dijo le : 
            
— ¿ De qué manera he de decir le a ENTITY . que su presencía me causa espanto ? 
            
— ¿ Tan feo le parezco a ENTITY ? — repuso ENTITY , sonriendo maliciosamente — ¿ O es que tome ENTITY no ser bastante mala para conmigo ? La mujer que se siente buena , no puede permanecer insensible ante la desesperación de un hombre , cuyo único delito es amar la con locura ! ¿ O teme ENTITY a el deber ? Este es un fantasma importuno cuando el corazón desfallece de amor . La vida es breve , ENTITY ! ¿ por qué no disfrutar de sus prerogativas ? Yo puedo brindar le placeres , por ENTITY jamás soñados . ENTITY ! ENTITY ! ENTITY ! Esa frente hermosísimo , esos ojos divinos , toda , toda su espléndida y bellísima persona la quiero yo para mí , para mí solo ! .... ¡ Ame me ENTITY por piedad ! ... 
            
— Mi amor es todo , todo para ENTITY , para el esposo de mi alma , mi fiel compañero , el dueño de todo mi ser ! — exclamó ENTITY , cruzando las manos sobre el pecho , interesantísima en su actitud , y llorando con la explosión de la más honda pena , a el ver asediado aquel inmenso cariño de su alma , que a ella parecía le poco para consagrar lo todo a el hombre elegido de su corazón . 
            
Frunció el ceño ENTITY , y airado , como ENTITY exclamó : 
            
— ¿ Es así_como ENTITY corresponde , señora , a cuantos favores he dispensado a su marido ? 
            
— Y pensaba ENTITY acaso que iba yo a pagar le deudas de gratitud con mi propia honra ? — dijo ENTITY , despreciativa ante la vulgaridad de ENTITY . 
            
— ¡ Por ENTITY , ENTITY ! — exclamó el taimado , acercando se a la joven cautelosamente — La amo a ENTITY tanto como la estimo . Mi pasión me hace olvidar que ENTITY tiene deberes ineludibles que cumplir . Pero el amor no razona , y es por eso que voy tras de ENTITY , buscando aunque tan solo sea una mirada compasiva .... ! Nunca pensé en ofrecer le mi fortuna , porque ENTITY no es de las mujeres que se venden , y porque mi amor es tan grande , que sería una injuria para mí mismo hacer a ENTITY tan . menguada proposición . Yo amo a ENTITY , no solo por su belleza extraordinaria , si que también por las bondades de su alma , comparable a ninguna otra ! 
            
Pero escuche ENTITY ! 
            
Si hoy soy bueno , porque llena mi corazón el cariño grande que ENTITY me inspira , también es cierto que esta misma pasión , una vez distanciada , podrá conducir me .... no sé hasta donde ! Pero si me arrastrase hasta el crimen , ENTITY sería la única responsable , la única causa de cuanto pudiera acontecer . Sí ! ENTITY tendrá la culpa .... 
            
— ¿ Culpa yo de su sola culpa ? ENTITY no está en su juicio . La mujer honrada , que ama a su esposo y defiende su virtud .... 
            
— No prosiga ENTITY . Su fe ciega y su amor sin límites caerán por tierra el día que ENTITY sepa que su marido lees infiel . Su dolor será grande , pensando en mi cariño , a ENTITY sola consagrado , y por ENTITY vilipendiado . 
            
ENTITY sin inmutar se , repuso con soberano desprecio : 
            
— Es infame lo que_está ENTITY fraguando en perjuicio mío ! ¡ Qué lujo de crueldad , ENTITY ! 
            
ENTITY vive solo para mí , como yo suspiro únicamente para él ! Y aún_cuando llegase el caso pérfidamente supuesto por ENTITY , jamás echaría yo de menos el amor de ENTITY , mengua de mi más caro sentimiento : el sentimiento de mi honor . 
            
— ¿ Y qué haría ENTITY olvidada por ENTITY ? — preguntó le complaciendo se en el daño que causaba a su víctima , y revelando su semblante claros signos de la cólera que pugnaba por estallar en su pecho . 
            
— ¿ Qué haría ? — murmuró ENTITY cada vez más quebrantada — Sufriría en silencio , como cuadra o la mujer que respeta su propia dignidad , guardando en lo más íntimo de mi alma , más avara que nunca , la esencia inmortal de mi amor , de ese amor que con los azahares de mi corona de virgen , perfumó el altar de mi castidad de esposa ! 
            
— El despecho y la ira la empujarían a ENTITY a buscar venganza .... 
            
— Entonces .... ¡ pobre de mí si tal hiciera ! Perdida la alegría de el alma , perdería también la paz de la conciencia , y en mi dolor no me quedaría más refugio que el de la eterna vergüenza , ni más esperanza que la de la muerte . Ah , no ! No soy de las mujeres a quienes el despecho hace vender sus caricias . Me respeto tanto cuanto amo o mi esposo , y ojalá todas las de mi sexo , supieran penetrar se de la inmensa dicha que encierra en sí , la felicidad en la jurada fe conyugal ! 
            
Y viendo que su interlocutor callaba , con la voz aún vibrante de congojas prosiguió : 
            
— ¿ No tiene ENTITY nada más que agregar para tortura de mi alma ? 
            
— ¿ Quiere ENTITY la guerra , cuando yo la brindo con la armonía y la felicidad ? ¡ Cumpla se su voluntad ! 
            
— No quiero guerra ! Quiero simple y llanamente que ENTITY me deje en paz , que respete ENTITY mi estado , y en cambio daré a ENTITY la gratitud de mi alma ... ! 
            
— ENTITY , señora ! — exclamó con ironía . 
            
Y echando hacia atras el cabello con mano crispada , con la palidez de la rabia en el semblante , y haciendo un arco completo de el látigo que hasta entonces le había servido de juguete entre las manos , clavó sus ojos en ENTITY , y con la satisfacción de la crueldad pintada en su rostro , dijo a la joven , ya amedrentada de su actitud amenazadora . 
            
— ENTITY sabe cómo está el país . No ha trabajo para la clase proletaria ... 
            
— Sí , ya lo sé — profirió la joven , sin comprender a dónde iría a parar su interlocutor . 
            
— Se considera feliz hoy el pobre que tiene un pan y un rincón donde guarecer se . Yo desearé que a ENTITY y a su esposo no les falte .... 
            
— No comprendo .... 
            
— Desde mañana , ENTITY buscará trabajo en otra parte . 
            
ENTITY púso se intensamente pálida , y sus labios temblaron , pero hizo un esfuerzo , y se mantuvo erguida y fría . 
            
ENTITY , como el espíritu de el mal , altivo en aquel instante , parecía más gallardo que nunca . Su apostura era elegantísima ; el irreprochable traje que vestía dibujaba su arrogante figura , su rostro de una belleza fuerte y varonil , iluminada por una alegría satánica , prestaba le peligroso atractivo . 
            
Miró largamente a ENTITY , y luego , con paso tardo , fue alejando se , mientras_que , con su látigo , castigaba las flores y hierbecillas que hallaba a su paso . 
            
Transcurrieron algunos días desde aquel en que ENTITY hablara por última vez con ENTITY , y nada nuevo aconteció , ni en el molino , ni en casa de ENTITY . 
            
Sin embargo , llegó bien pronto el día en que , después_de haber salido ENTITY para el trabajo , no tardó en regresar a su casa , llenando de zozobra a ENTITY , que notó en el semblante de su esposo inequívocas huellas de mal comprimido dolor . 
            
— ¿ Qué te pasa ? ¿ Por qué vienes triste ? ¿ Estás enfermo , mi ENTITY querido ? ¿ Qué te sucede ? ¡ Por ENTITY , di me lo de una vez ! — interrogó le con cariñoso afán , olvidada ya ENTITY de la amenaza de ENTITY . 
            
— ENTITY . Estoy bueno . Nada ..... nada ocurre .... 
            
— Tú me ocultas algo , ENTITY ! Yo leo en tus ojos , que son mi luz ! Mira me , mira me , si nada tienes ! 
            
— Pero , mujer ... ! 
            
— Henry de mi alma ! 
            
— ENTITY mía ! 
            
La mirada de él , a el posar se en la de su esposa , reveló claramente su honda pena . 
            
— Vaya , vaya , hija mía — exclamó , reteniendo contra su pecho la adorable cabeza de su mujer — No llores ! ¿ Así quieres alentar me ? No ves que tus lágrimas me causan pesadumbre infinita ? 
            
— ¡ ENTITY mío ! — solo pudo balbucear la pobre joven , pues repentinamente recordó la amenaza de ENTITY , y a el ver la transformación operada en el aspecto de su esposo , comprendió que aquella había sido cumplida fatalmente . 
            
— ¡ Valor , mi ENTITY ! ¡ Dios está con nosotros ! ¿ No ves tú cuan hermoso e inmensamente grande es el cariño que nos une ? Pues él será el escudo de nuestros males . 
            
ENTITY es muy bueno , ENTITY mía ; pero sospecho que le va mal en sus negocios : agóbianle serios compromisos . Y , aunque con gesto contrariado , pues siempre manifestó decidido empeño en proteger nos , me ha dicho hoy que ya no puede seguir dando me trabajo . Dice que venderá el molino y otras propiedades ; que sacrificará una parte de sus bienes para salvar el resto . Pero , me ha dado hermosas esperanzas para el porvenir ; dice que si realiza un importantísimo negocio que trae entre manos volveré yo a tener trabajo cerca de él ; pero de otra magnitud , pues seré nada menos que su socio . Ve tú , cuánta bondad la de su alma ! Y me pidió con insistencia que te hiciera presente a ti este su vivo deseo . 
            
— Alma noble ! — pensó ENTITY , mirando con doloroso ternura a su esposo — ¡ Si tú conocieras el fondo vil de el que llamas nuestro protector ! ... ! Ay ! ! Quiera el cíe lo que siempre ignores por qué ese hombre nos deja hoy sin pan ! 
            
— Alma mía ! — pensaba a su vez ENTITY , acariciando con su mirada la mirada triste de ENTITY — Por ahorrar te a ti una sola hora de amarguras , sacrificaría mi vida , si este sacrificio no aumentara tu quebranto . ¿ Qué has hecho tú pobre niña , para verter lágrimas amargas ? ¡ Dios calme mi tormento para poder velar por ti ! 
            
En vano pretende ENTITY ocultar su dolor , que se muestra más potente que su voluntad , pues no se le ocultan las inquietudes que le guarda el porvenir . 
            
Desde que vino a ENTITY , trabajó seguidamente con ENTITY . 
            
Ahora se ve aislado , a el separar se de él . No tiene relaciones . El estado económico actual de el país le asegura días amargos de infortunio . Son muchos los lamentos que de continuo oye por falta absoluta de trabajo y de pan . 
            
Eleva a el cielo sus ojos , y su fe y su esperanza puestos en la ENTITY le dan alientos consoladores . 
            
Cuando los bienes de la tierra huyen de nosotros , siempre los ojos se tornan a el cielo , porque allí está la fuente santa de los consuelos humanos . 
            
— Dios no nos abandonará , querido ENTITY — murmura ENTITY , posando sus brazos amorosamente sobre los hombros de su marido — Ya encontrarás trabajo , y mientras tanto , toca me a mí velar por el sostén de nuestro hogar . Coseré , bordaré , haré flores y todas las labores que aprendí de mi santa madre . Ya verás tú cómo vuelve o brillar en tu noble frente la calma de tu pecho . 
            
ENTITY la abrazó conmovido , exclamando : 
            
— ¡ Trabajar tú , mi amor ! Ah , no ! Enfermarías .... ¡ Dios mío ! Solo pensar lo me estremece ! faltaría me entonces el valor para hacer_frente a la adversidad , valor que hoy necesito más que nunca . La lucha por la vida es para nosotros los fuertes ; tú , alma mía , serás solo para velar por la dicha de el hogar , deja me las rudas faenas de el trabajo , trocadas en flores para mí , porque con ellas te doy el bienestar . 
            
— Nos estamos afligiendo en tonto — exclamó ENTITY , afectando alegría — Quizá hoy mismo halles donde emplear tu actividad , y con mejor provecho que hasta hoy . 
            
— No digas eso . Mejor que aquí en ninguna parte nos hollaremos . Otro hombre tan bueno como ENTITY , no le hemos de encontrar . Tan noble , tan generoso , tan desinteresado .... ¡ Cuánta violencia causó le ver se obligado a negar me trabajo ! Creo que sufrí más yo a el ver su turbación que él mismo ENTITY hubieras visto tú qué pálido y cabizbajo estaba cuando me lo comunicó .... ENTITY siquiera se animó a mirar me a la cara . 
            
— Ah ! ya lo creo ! — pensó ENTITY — El miserable temería que leyeras en sus ojos la cobardía de su acción inicua ! 
            
— En fin — prosiguió la esposa en alta voz — No pierdas tiempo ; anda , ve a ENTITY , y que el cielo guíe tus nobles propósitos . 
            
Y la joven enlazó el cuello de su esposo con sus amantes brazos , y , llena de fe y de confianza , dió le alientos , y , con la mirada tranquila de sus ojos y la dulzura inefable de su palabra , infundió le valor , mientras ENTITY se disponía a ir en_busca_de trabajo y de techo que les dé abrigo . 
            
A la tarde de ese mismo día regresó muy desanimado . 
            
No hay trabajo . En vano ha recorrido todo el pueblo . Todos se quejan , pobres y ricos de lo anormal de la situación porque atraviesa el país , que promete horas interminables de dura prueba . 
            
Ha encontrado una pequeña habitación . Ven se obligados o vender casi todo su reducido ajuar , reservando se lo más indispensable . 
            
ENTITY echa su última tristísima mirada sobre sus flores y sus pájaros , y sobre aquellos parajes queridos en donde tan feliz vivió con su ENTITY , y sigue a su esposo , más unida a él que nunca , y experimentando en el alma secreta alegría a el abandonar por siempre el molino , teatro de los perfidias de su titulado bienhechor . 
            
Una vez instalados en ENTITY , ENTITY no cesó de buscar trabajo ; sus brazos se ofrecieron para toda clase de labor ; pero la suerte airado quiso negar le todo su apoyo . 
            
Así transcurrieron los días , y viendo ya casi agotados los pocos recursos con que contaban , asalta le a ENTITY el pensamiento salvador de trasladar se a ENTITY , su patria nativa , en donde cuenta con amigos leales , que le quieren y le prestarán ayuda y protección . 
            
Comunica le esta idea a su esposa , y ella nada opone a su determinación . 
            
ENTITY tiene mucha sensatez , muy buen criterio , mucha prudencia , y sus resoluciones no pueden ser jamás desacertadas . 
            
Pero ENTITY sufre en silencio , allá en el fondo de su corazón , pensando en que ha de abandonar forzosamente su querida patria y alejar se quizá para no volver a ver la más . 
            
En ella se deslizó su niñez ; en ella corrieron sus alegres juveniles dias ; en ella conoció y amó a ENTITY , y en ella , en fin , reposan los mortales restos de sus llorados padres ! 
            
Acuden abundantes lágrimas a sus ojos , y trata de ocultar su pena , queriendo desechar sus tristes ideas y los presentimientos que agitan su alma atribulada . 
            
Apesar de el grande empeño que la joven pone en no revelar su quebranto , su marido lo nota , y redobla los cuidados en su obsequio , respetando el legítimo pesor de su mujer . 
            
Si abnegación hoy en el uno , no lo hay menos en el otro . 
            
¡ Bendito el matrimonio que así sobe santificar los caros afectos de el alma ! 
            
¡ Bendita sea la ENTITY ! 
            
¡ Y benditas mil veces sean los flores que esparcen su fragancia por entre espinas y erizados zarzales ! 
            
Si ENTITY era buena , angelical y tierna , ENTITY no era menos prudente y valeroso en la desgracia , y su carácter apacible no se alteraba nunca , ni se agriaba siquiera en los vicisitudes de la adversidad , como suele acontecer a algunos , que , cuantas más penalidades les ofrece la existencia , más irascibles se tornan , sembrando en derredor un verdadero infierno dé contrariedades y maldiciones . Debe haber poquísima inteligencia en estos cerebros cuando tan mal entienden el arte de saber vivir , o tienen acopio de veneno en el corazón , y quieren , gota a gota , ir filtrando lo en los seres que les rodean . O más cierto será , que la dulcísima religión de ENTITY , no ha penetrado en sus almas , y no teniendo fe , ni esperanza , la resignación hallase lejísima de ellos , y por esto entréganse , a una desesperación , rabiosa , que solo consigue aumentar sus males , y hacer el vacío en torno , porque nadie ama lo que es ingrato . 
            
¡ Desgraciados seres ! Dios tenga compasión de ellos ! 
            
Como el acero , el corazón de ENTITY se templaba a el fuego abrasador de las desdichas , y anidaba en su alma la resignación santa de la fe cristiana . 
            
Pero , si era fuerte en la desgracia para sí mismo arredraba le la idea de las desventuras que pudieron caer sobre la frente de ENTITY . Y por esta razón , tornaba se de animoso en pusilánime , pensando en los peligros que pudieran amenazar la . 
            
Cuando después_de recorrer lo todo , volvió junto_a su amada , sin una esperanza consoladora , la desolación y la amargura hicieron presa de su alma . 
            
ENTITY era el ser más íntimo y más querido de su corazón . En ella estaban refundidos todos sus deseos , todas sus aspiraciones , y cifrados todos sus afectos y todas sus alegrías . Y ella era su pensamiento fijo , el latido constante de su pecho . 
            
Aquel lago tranquilo — pensaba él — de aguas cristalinas , no debía ser nunca enturbia lo por los despojos que el mundo arroja de sí . No , y mil veces no ! El necesitaba imperiosamente mirar se siempre bueno y siempre noble en el diáfano espejo , de esas aguas , que eran el reflejo fiel de el alma purísima de su ENTITY , alma bondadosa , sin enojos , sin rencores , siempre plácida y serena , como alborada de primavera . 
            
Mientras tanto , ENTITY , cínicamente osado , dio en visitar la nueva vivienda dé los esposos . 
            
ENTITY desde el primer momento , recibió le con muestras visibles de gratitud e ingenua alegría , probando le así a el seductor aleve su ignorancia en los infames proyectos que fraguaba . 
            
ENTITY , fría e indiferente , no se dignaba ni mirar a su cruel perseguidor , irritando le más con su reserva y despreciativo silencio . 
            
ENTITY , ajeno a la secreta lucha que sostenía su pobre mujer , no paraba mientes en la actitud observada por ella . 
            
ENTITY suplicaba obstinadamente , y se valia de todos los medios que le sugería su perfidia , para conquistar el cariño de ENTITY . Y pareciendo le ya fácil rendir la a discreción , pues llegó a pensar que su frialdad no era otra cosaque despecho , ofreció le fortuna y también cuantiosos bienes para ENTITY , a_título_de su reconocimiento por la honradez y rectitud de los esposos , observada durante el tiempo que estuvieron a su servicio . No echó de ver el malsín lo disparatado de su oferta , después_de el paso dado , y que es fenomenal , que los trabajos de la honradez se premien , así , de aquella manera , con dádivas tan espléndidas , y con desprendimientos tales de quien dice hallar se muy atrasado en sus haberes . 
            
ENTITY , altiva y más digna que nunca , respondió le que su marido no ambicionaba otro caudal que el de su propia honra , y que en_cuanto_a ella , consideraba se muy rica con el amor inmenso de su esposo . 
            
La tenacidad de la joven servía de poderoso incentivo a , la pasión torpe de ENTITY . 
            
Este , ante lo irrealizable de sus deseos , exasperado , ardiendo en cólera , amenazó a ENTITY ; pero ella , segura de sí misma , contestó a la amenaza con una sonrisa tan glacial , que ENTITY , lívido de rabia , salió de la cosa , llevando el infierno dentro_de el pecho . 
            
En su hueca vanidad , no concebía cómo ENTITY podía mostrar se inconmovible , en 
            
presencia de las circunstancias tristes que la rodeaban . Más de una vez miró se a el espejo , y comparó su figura con la de el esposo a quien pretendía burlar . 
            
Era bien marcado el contraste , desfavorable de el todo para ENTITY . 
            
Este bahía enflaquecido notablemente , y aunque tenía dos años menos que ENTITY , parecía llevar le , por_lo_menos , ocho . 
            
Dijimos a el principio que veían se algunas canas en sus cabellos oscuros . 
            
Hoy habían aumentado , porque no hay nada que envejezca más , que esa lucha desesperante , esa batalla cruda , que se libra contra la adversidad . En ENTITY se veía la prueba evidente . 
            
Sus ojos conservaban aún todo el vigor de la vida ; pero estaban hundidos , y sus pómulos marcados , daban le aspecto de enfermizo y envejecido . La expresión dulce y noble de su semblante era lo único que mantenía se inalterable . 
            
Las torturas de el alma aniquilan el físico hasta destruir lo . 
            
¡ Oh ! deleznable materia ! Cuanto más bello es tu ropaje tanto más efímera es tu duración ! 
            
Pero ¡ cuánto gana el alma en esa titánica lucho , y cuanta envidiable hermosura adquiere su impalpable esencia ! Esto acontece cuando el espíritu se cierne muy alto , y no abate su vuelo el soplo abrasador de las desgracias . El alma cristiana se retempla más y más , a_medida_que el infortunio deja sentir sus terribles efectos . 
            
En ENTITY también había se operado un cambio ; pero , lejos_de afear le su persona había adquirido más atractivo . 
            
Algo más delgado , presentaba se más esbelta y airosa su figura . Una acentuada palidez revestía sus facciones , resaltando en ellas las ojeras qué el insomnio había producido . La barba judaica que usaba de ordinario , más corta que antes , daba le aspecto juvenil , y sus ojos , de mirada suave , aparecían hoy rebosantes de vida y deseos . Y ero , que a ellos asomaba la pasión que por ENTITY abrasaba su pecho . 
            
Vestía más irreprochablemente que nunca , y complacía se en realzar su natural elegancia , pensando que ENTITY no podía mostrar se insensible por más tiempo . 
            
Pero lo última negativa de ENTITY había lo conducido a la desesperación . 
            
¿ Cómo podía aquello mujer vacilar entre ENTITY y ENTITY ? Aquel , pobre , demacrado , a_causa_de los estragos de la miseria . Este , lleno de riqueza , de salud y de vida , con todos los atractivos de la belleza varonil , y brindando le a_todas_horas un amor grande , vehemente , que por fuerza tenía que halagar su vanidad de mujer .... 
            
Esto pensaba ENTITY , y mientras más cavilaba más hondo era su despecho . 
            
— Oh ! — murmuró por fin — En este juego de afectos , no está solo empeñada mi pasión , sí que también mi orgullo y mi amor propio ofendidos .... ¡ Vive ENTITY ! Esa mujer no se hurlará de mí , y yo le probaré lo que valgo como hombre y como amante . 
            
Y luego , dando otro giro a sus pensamientos prosiguió : 
            
— ¿ Será su resistencia estudiada para despertar más mi codicia ? No , no ! Los destellos de su virtud irradian en sus ojos bellos . ¡ Y , cuánto más hermosa la contemplo ahora , desde que la miseria llamó a sus puertas con su mano descarnada ! Qué pena tan grande me produce el sufrimiento de esa mujer tan querida ! Pero hay que sitiar la plaza por hombre .... ENTITY embargo , no cede . . ! Suerte negra la mía ! Y ese repentino viaje a ENTITY .... sin recursos » ... Yo me mareo .... ENTITY los proteje , y es posible que puedan partir ni viejo mundo .... ENTITY yo , ¿ qué me hago ? .... ENTITY ! que idea tan luminosa ! — gritó de_repente , dando se una palmada en la cabeza — ¡ Eliminemos a el marido ! Esto es : ¡ quitemos le de en medio ! 
            
Corría el mes_de_Junio , y densos fríos dejaban se sentir . 
            
Era a el caer la tarde de un día nebuloso . 
            
Penetremos en la habitación de los esposos ENTITY . 
            
El cuarto es reducido , y no se ve más ajuar que una mísera cama , dos sillas , una mesa y una pequeña alacena . 
            
ENTITY cose junto_a la mesa , y a su lado está ENTITY con la mirada abstraída , fija en la costura de su esposa . 
            
Una temperatura desconsoladora deja se sentir en aquella pieza desmantelada , y entrambos , ateridos de frío , se estremecen de_vez_en_cuando . Tanto el uno como el otro carecen de abrigo ; sus ropas son de ligera tela , remendada en mil partes por la mano hacendosa de ENTITY . Las mejores prendas que tenían las han vendido para poder comer . ¡ ENTITY ! Oh ! prosa y miseria de la vida ! 
            
La debilidad de sus estómagos acrece el malestar que experimentan . Con el poco trabajo de la joven , apenas alcanza para comer frugalmente y para pagar el alquiler de el miserable tedio que les cobija . 
            
— Qué habrá sido de ella ! — decía ENTITY , como reanudando un diálogo interrumpido . 
            
— Sabe lo ENTITY ! — repuso ENTITY . 
            
— ENTITY ! ENTITY ! 
            
— Ah ! ENTITY mía ! Use sí que es infortunio ! ¿ Qué importa que sufra el espíritu , y se queje el estómago ? ¡ Felices de nosotros en_medio_de nuestra pobreza ! 
            
— Porque nos amamos , ENTITY de mi alma y porque adelantamos unidos , sin desviar nos de la senda de la moral y de el deber . Por eso nuestras conciencias viven en dulce reposo . 
            
— Si , tienes razón ; nada malo tenemos que reprochar nos ; pero , cuánto mejor sería , ENTITY , que , a la honradez de nuestra conducta , se uniera la holganza de una posición feliz ! 
            
— Qué remedio ! Un el mundo , ENTITY , todos llevan su cruz . La nuestra no es muy pesada , si la comparamos a la de ENTITY y ENTITY ! 
            
— Ah ! No me nombres esa mujer ! ENTITY ! tan bueno , tan digno , tan lleno de honradez , de confianza , y de ilusiones . . ! Que esa mujer insensata mate su dicha , no se lo perdono ! 
            
— Es merecedora de lástima .... compadezcamos la .... ENTITY más culpable .... 
            
— Siendo ella tu amiga íntima ¿ por qué no se miró en el claro espejo de tus virtudes ? 
            
— Henry ! 
            
— Sí ! Ojalá todas las mujeres se te parecieran ! Feliz entonces de la humanidad ! 
            
— Bah ! Bah ! Tú me quieres engreír — exclamó ENTITY , envolviendo a su esposo en una mirada de amor y gratitud — Si yo dijera : ¡ Qué felices serían las mujeres , si todos los hombres se te parecieron , ENTITY mío ! ... Entonces sí , que hablaría la razón por mi boca . 
            
— Hola ! hola ! Lisonjera , mi niña ! ¡ Qué valgo yo a el lado tuyo , ENTITY de mi vida ! 
            
Los esposos se abrazaron efusivamente , y mientras ENTITY besaba los cabellos de su tierna compañera exclamó : 
            
— ¡ Bendita seas tú , que llenas mi existencia de santos goces , y que , a_través_de dolorosas vicisitudes , te muestras siempre serena y complaciente , brindando me así con la paz y la ventura ! 
            
— Henry ! No sabes tú con cuánto placer te escucho , y cuán inmenso es el caudal de mi amor por ti ! 
            
— Bien lo sé , esposa querida ! Y tan ciega es mi fe , y tan grande mi confianza , que moriría mil veces antes_de dudar de tu cariño ... 
            
— Mira , ENTITY . Cuando contemplo nuestra pobreza , y veo el dulce sosiego que reina en nuestro humildísimo hogar , reflexiono , y pienso en la felicidad terrena . ¿ Cómo hay mujeres — me digo — que viven en la opulencia , halagadas de todo el mundo , siendo bellas y virtuosas , y , sin embargo , sienten se hastiadas , haciendo alarde de un descreimiento punible , y adivinando se en sus rostros secretas huellas de cansancio moral ? 
            
— Alma mía ! ENTITY es la respuesta . Esas infelices no han cultivado su espíritu . Viven solo para las frívolas exigencias de la sociedad . Todo cuanto apetecen lo consiguen , porque el oro es la mágica ¡ lave de los placeres . No teniendo nada que ambicionar ¿ qué anhelos pueden alimentar sus almas ? El de brillar y brillar siempre , despertando envidias y rencores . Pero este sentimiento vanidoso poco_a_poco va marchitando la savia de el corazón , y entonces viene el desengaño y el cansancio . Abrumada de oír a_cada_instante mentidas frases de admiración , llega la mujer a convertir se en una especie de maniquí , vestido a la última moda , y con el corazón de corcho ! 
            
— Pero el sentimiento de la maternidad debiera operar un cambio consolador . 
            
— No lo creas , hija mía . Tienen el corazón enervado . La crianza de los hijos va encomendada o manos mercenarias , porque esas madres no están habituadas a sacrificar el sueño y pasar malas noches , ni a detener se en las mil y mil nimiedades propias de la infancia . ¡ Qué se diría luego , si la señora ENTITY apareciera en el suntuoso baile con los ojos enrojecidos por el cansancio o el insomnio , por consograrse a sus hijos ? .... ENTITY madres te serán muy fácil conocer las , porque siempre están en exposición constante ; las verás en el teatro , en los paseos , en las grandes funciones de iglesia , en las tiendas , en todas partes , en fin , menos en donde debieran estar : en su casa . 
            
— Pero , las sagradas obligaciones de el hogar , ¿ no están antes que todo ? — Quién lo duda ! Pero ellas entienden que las exigencias sociales están por encima_de los deberes ineludibles de la familia . 
            
— Pero la familia , así abandonada , a merced de manos extrañas , ¿ qué principios de moral y religión puede adquirir ? 
            
— Los adquiridos por las madres , quienes , a su vez , los trasmiten a los hijos . Cuando las niñas empiezan a ser mujeres , se las adiestra en el arte fácil de la coquetería y de el lujo ; se les educa de_relumbrón : algo de música , un poco de dibujo y de_canto , y otro poco de el indispensable francés . Y así preparadas , quedan en aptitud de poder figurar en la flor y nata de la aristocracia de el dinero . Pensar en el porvenir de la que ha de ser esposa y madre , y en la educación de sus sentimientos .... es cosa baladí . 
            
En la edad de las ilusiones y de el amor no derramarán una sola lágrima en presencia de el cuadro doloroso de una madre , que , con el hijo enfermo en sus brazos , implora la caridad pública . Pero , en cambio , la posesión de un vestido lujoso , o la promesa de una gira campestre , o de un baile espléndido , arrancará a sus labios una exclamación íntima , y a sus ojos asomará el regocijo de el alma . 
            
ENTITY perniciosa , que fructifica , por desgracia , en todas las encumbradas clases sociales . Ah ! cuántos catástrofes acarrea a el seno de las familias ! 
            
¡ Fatal educación ! 
            
A la mujer no le hace maldito la falta aprender idiomas , ni música , ni canto , ni dibujo , ni montar a caballo . Todo esto es simplemente superficial . Ante todo , debe enseñar se la a ser buena , cristiana , y educar se le para el hogar y la familia ; que aprenda el arte difícil de vivir , siguiendo el sendero de la honestidad y de el amor a el trabajo . 
            
Mucho más hermoso y más útil es zurcir inedias , que bordar flores primorosas . Sus manos deben habituar se a el trabajo corporal ; porque la mujer ociosa es un peligro constante para la misma sociedad en que vive ; es una planto parásita , que , ni produce , ni deja producir . 
            
— ENTITY mío ! Cuanto me encanta oír te . Bendito sea el trabajo , fuente inagotable de todo bien ! 
            
— Bendito sea ! Mas no siempre acude cuando se le llama , o se le busca . Tu has visto cuántos pasos estériles he dado en_demanda_de su protección . 
            
— ¿ Vas a desesperar ahora ? 
            
— No ! Tu querida presencia me da alientos . ¿ Qué fuera_de mí sin ti , ENTITY amada ? 
            
— Ah ! Y yo ? y yo , ENTITY , ENTITY ? — exclamó ENTITY repetidamente abrazando a su marido — Arrostraré todas las angustias de la mala suerte , porque con solo ver te , y pensar el bien que ENTITY me depara con tu cariño , sabré sobrellevar las penalidades que producen las necesidades materiales de la vida , sin elementos para satisfacer las . 
            
— En algunos momentos — dijo ENTITY — he pensado pedir dinero prestado a ENTITY , para devolver se lo cuando trabaje , pero , la dignidad de la pobreza ha sellado mi labio . Ahí por desgracia el que pide , lejos_de hacer se acreedor a respetuosa consideración , porque le arrastra a este extremo la angustiosa necesidad , merece por todo consuelo que se le tema y se le evite como a el cólera . ¡ Están fastidiosa la miseria cuando pide con el angustioso acento de el hambre ! 
            
Algunos golpes dados a la puerta , cortaron las palabras de ENTITY . 
            
Este fue a abrir , mientras ENTITY recogía su costuro , encendiendo un pequeño quinqué , pues ya la noche se venía encima . 
            
— Muy buenas tardes — dijo el que llamaba , sin penetrar en la vivienda . 
            
— Muy buenas — repitió ENTITY , mirando con curiosidad a el forastero — ¿ Que se le ofrece , buen hombre ? 
            
— ¿ Es ENTITY ENTITY ? 
            
— El mismo . 
            
— Esta carta — dijo el desconocido , entregando se la . 
            
ENTITY , y quiso hacer pasar a el mensajero , mas este dijo tener prisa , y mientras esperaba a la puerta , el joven se acercó a la mesa y desplegó la carta a la luz de lámpara . 
            
ENTITY acercó se también fijando sus ojos con insistencia en el semblante de su esposo . 
            
Y el rostro de este se iluminó . 
            
— ¡ ENTITY mía ! — prorrumpió — Dios no nos desampara ! 
            
ENTITY , el dueño de la fábrica de paños , me llama para dar me trabajo . Dice que vaya ahora mismo , pues mañana se ausenta para la ENTITY . Quizá quiera dejar me a_cargo_de el establecimiento , pues él conoce bien mi honradez . 
            
¡ Cuánta es mi alegría ! Ya se acabaron las penas , ENTITY ! El color de la rosa volverá a lucir en tus mejillas ; brillará la animación y la vida en tus ojos bellos , y yo gozaré con la dicha de mi mujercita ! 
            
Y el esposo estrechó efusivamente a ENTITY entre sus brazos y se dispuso para salir . 
            
— Pero , ¿ has de ir te ya ? 
            
— Sí ! — y , dirigiendo se hacia la puerta exclamó : 
            
— Buen hombre ! Vaya se ENTITY , si quiere , que pronto le seguiré . 
            
Después_de coger el sombrero y alzar se el cuello de el sobretodo , volvió a abrazar a su esposa y con cariñoso acento la interrogó . 
            
— ¡ Alma mía ! ... ¿ Por qué lloras ? ... ¿ No has visto ya_que se desvanecen las sombras que nos rodean ? 
            
— No hagas caso ! — murmuró ENTITY , tratando de ocultar su desasosiego y sus lágrimas . 
            
— Sino quieres que vaya , no iré . 
            
— Es que .... está la noche tan oscura y tan fría , y ... la fábrica queda tan lejos ... 
            
— En un salto estoy allá . Dentro_de dos_horas , a_lo_más tardar , me tienes aquí de vuelta . Si no fuera , quizá perdiera un trabajo que nos aseguraría el pan de mañana . 
            
Los esposos se abrazaron en silencio , y ENTITY se dispuso a salir , y a el llegar a la puerta , volvió se para mirar tiernamente a su mujer , y esta corrió hacia él estrechando le una vez más entre sus brazos . 
            
ENTITY se desprendió de ellos con amorosa suavidad , y salió precipitadamente . 
            
A el perder de vista a su esposó , ENTITY juntó las manos , y en mística y doloroso actitud , elevando a el cielo una mirada suplicante , exclamó : 
            
— Dios mío ! Perdona me esta aflicción cuando nos abres las puertos de tu misericordia infinito . 
            
Y , llevando se las manos a el pecho , prosiguió : 
            
— Tengo el corazón oprimido , y ansioso de llorar mucho , mucho ! ENTITY ! — gritó , dirigiendo se a una imagen , colocada junto_a el lecho — ¡ Haz que ENTITY , vuelva feliz a el lado de esta pobre mujer , que tanto le quiere ! 
            
Y encendiendo una vela , la colocó sobre una silla , ante la imagen de la ENTITY , y , prosternando se , oró en silencio . 
            
Mientras tanto , zumbaba fuera el viento , la noche había cerrado oscura , tenebrosa , y algunas gotas comenzaron a caer , amenazando fuerte temporal . 
            
De_cuando_en_cuando oía se el graznido de las aves nocturnos , y el lejano ladrido de los perros , que , unido a el silbido de el viento , remedaban agudos y prolongados quejidos . 
            
— Puede ENTITY entrar , señor ; la pobrecita , después_de tantas noches de rebelde insomnio y de fatiga , ha podido reposar un rato , gracias_a el último medicamento que le propinó el facultativo . 
            
Y llevamos veintiocho_días de sufrimiento . 
            
¡ Pobre niña ! La pérdida de su esposo la matará ! 
            
Esto dijo una mujer , de aspecto bondadoso y humilde , a ENTITY , que estaba a la puerta de la casa de ENTITY . 
            
Penetremos nosotros primero , y contengamos los latidos de nuestros corazones , para que no estallen de dolor ante la tremenda desgracia de la infeliz esposa . 
            
Yace en el lecho . Más que un ser humano parece una pálida sombra : tal es su demacración . 
            
¡ Y está sola , la pobrecita ! 
            
ENTITY la pluma sin acertar a trazar aquel dolor sin nombre . 
            
¿ Cómo pintar la muerte moral de aquella infeliz ? 
            
Tiene los ojos hundidos y apagados , y la boca agrandada por la flacura ; la nariz perfilada , y las sienes hundidas . 
            
Mira siempre en torno suyo con ojos extraviados y la amarguísima expresión de su boca , arranca llanto a el corazón . 
            
— ¡ Ya no tengo lágrimas ! — exhala como un quejido — ¡ Vivo sin aire , sin calor y sin luz , porque no tengo la de sus ojos ! .... ¡ Y aún vivo yo ! .... ¡ Ay de mí .... ! Ya no le veré más ! .... ENTITY no tengo sus caricias ! .... ¡ Sola ! ENTITY en la tierra , sin el apoyo de su dulce compañía ? .... ENTITY de su presencia querida para siempre .... ¡ ay , sí , para siempre ! Dios mío ! Dios mío ! . . ¡ Bajo mis manos siento desgarrar le el corazón , y quisiera estrujar lo más y más hasta ahogar por completo sus latidos .... ! Dolor inmenso de mi alma , mata me de una vez , que no quiero vivir sin él ... 
            
¡ Ay , ENTITY ... Henry de mi vida ! Ven ! .... ENTITY a mis brazos , que agonizo ... me muero ... sin ti ! ... 
            
Y la infeliz transida de dolor , con la rigidez de la muerte en el semblante , dobló sobre su pecho la cabeza , y roncos sollozos la agitaron convulsivamente . 
            
La buena mujer — su vecina — que la cuidaba , penetró de nuevo en la vivienda , y , a el ver la en aquel doloroso paroxismo , acudió a ella presurosa , exclamando : 
            
— ¡ Señora ! ¡ Por los clavos de ENTITY ! ¿ Vuelve ENTITY a desesperar se ? Ya son veintiocho_días que ENTITY sufre y ... ! 
            
— ENTITY . Yo no puedo sobrevivir a mi esposo ... Quiero morir ! 
            
— ¡ ENTITY , señora ! — repuso la buena mujer , enjugando sus ojos . — El cielo enviará a ENTITY resignación . Es necesario no dejar la a ENTITY sola para que no se entregue a sus tristes cavilaciones , que acabarían por trastornar le el juicio . 
            
Ahí fuera está ENTITY . ¿ Qué le digo ? 
            
ENTITY se estremeció , y un gesto de invencible repugnancia desfiguró más aún su rostro . 
            
Ha sido tan bueno para con ENTITY en estos días de tribulación prosiguió su interlocutor — que he creído que la presencia de ese señor la complacería . 
            
— Bien ... sí ... — repuso la infeliz forzadamente . 
            
— ¿ Le hago pasar ? 
            
La joven movió la cabeza afirmativamente , sin alientos para responder . 
            
Penetró ENTITY , y , aproximando se a el lecho , se estremeció mirando a ENTITY . 
            
Esto le acontecía siempre , desde que el dolor postró en el lecho a la infeliz esposa . 
            
— Señora ... ! — balbuceó . 
            
La joven con descarnado tarazo , indicó le que tomara asiento , mientras clavaba en ENTITY persistente mirada . 
            
Siguió una pausa prolongada . 
            
La vecina cosía una pieza de ropa blanca en un ángulo de la habitación . Había intentado alejar se , cuando entró ENTITY , pero ENTITY se apresuró a decir le que no estorbaba . 
            
— Aunque me es muy doloroso — dijo forzadamente ENTITY — debo hablar de los pasos que be dado respecto_de ... 
            
Se detuvo como si las palabras se negasen a salir de sus labios . 
            
ENTITY , que , desde la presencia de ENTITY , parecía más quebrantada , completó la frase de su interlocutor con voz ahogada por las lágrimas : 
            
— Sí , respecto_de mi desgraciado esposo ! 
            
— Sí , señora ! — agregó ENTITY , desviando 
            
su mirada de los ojos de ENTITY — He hecho cuanto ENTITY deseaba , y debo dar le las gracias por haber aceptado mis desinteresados servicios , cuando tan de veras se los ofrecí . 
            
— Pero .... — dijo ENTITY con voz trémula y haciendo caso omiso de esto último — ¿ No se ha podido identificar .... el cadáver que se encontró .... ¿ Por qué no me lo mostraron ? ... Ay ! sí , porque dicen que tenía desfigurado el rostro .... ¡ Dios mío ! ... ¿ Quién ha podido querer mal a mi esposo , tan bueno , tan servicial y tan noble ? 
            
Y ENTITY clavó sus ojos nuevamente en los de ENTITY ; pero viendo que este sostenía la mirada sin inmutar se , la desvió con visibles señales de disgusto . 
            
— Señora ! Ya he dicho a ENTITY , y conmigo varios vecinos , que su esposo no tenía herida ninguna . Quizá le sorprendió la muerte .... ENTITY alguna enfermedad secreta .... 
            
— No , no señor ! ... — gimió ENTITY — ENTITY era sano y fuerte ... Ay ENTITY misericordioso ! qué noche aquélla . 
            
— Señora .... perdone ENTITY . . pero , ¡ por los clavos de ENTITY ! — exclamó la vecina , acercando se a la joven — No vuelva ENTITY sus pensamiento a entonces ... 
            
— Imposible ! Imposible ! Si ENTITY hubiese visto mi aflicción cuando llamaron a ENTITY de la fábrica de paños ... ! Pobre esposo mío ! Tan feliz que se apartó de mi lado ! ... Ay ! . . ENTITY a rezar luego_que hubo salido ... El corazón me presagiaba una desgracia .... ENTITY horas , y horas y ¡ ay ! mi ENTITY no parecía ! ¡ Qué angustias ! El corazón salía se me de el pecho ... ! Clareó el día , y antes_de que asomara , como loca , corrí en_dirección_a la fábrica ... llegué ... y sin tino pregunté a ENTITY por mi esposo , y él , lleno de asombro y de dolor , me respondió : 
            
— Desde hace quince_días , que vino en_busca_de trabajo , no le he vuelto a ver más ... 
            
La infeliz esposa , a el llegar aquí , lanzaba aves desgarradores , oprimiendo se el corazón con ambas manos . 
            
ENTITY y la vecina guardaron respetuoso silencio , y mientras ésta lloraba por el quebranto de ENTITY , aquel , con lívido semblante , tomó precipitadamente su sombrero para salir . 
            
— Pobre niña ! — murmuró la vecina hablando con ENTITY — En aquel momento fatal , en que ENTITY dijo que no había visto a su esposo , cayó como herida por un rayo ! 
            
Apenas hace seis_días que ha vuelto a la vida ... La vida ! ... Ella dice : ¿ « de qué me sirve sin mi dulce compañero ? » ¡ Se querían tonto ! Dios tenga compasión de esta infeliz criatura ! 
            
Los últimas palabras no las oyó ENTITY , porque había salido apresuradamente . 
            
— Pobre señor ! — continuó la vecina — Cuánto le conmueve la desgracia de esta infortunada niña ! 
            
Desde la fecha de la misteriosa muerte de ENTITY , el dueño de el molino había cambiado notablemente . 
            
llamaba lo atención su extremada palidez y parecía que algo muy grave embargaba su espíritu , pues surcaba su frente una línea profunda , inequívoca señal de serias y constantes cavilaciones . había se adelgazado mucho , y su mirada adquirió una expresión inquieta y recelosa . 
            
La noticiado la desgracia de ENTITY había corrido de_boca_en_boca por todo el pueblo . Nada más natural , pues , que ENTITY acudiese solícito en auxilio de la joven . 
            
Los primeros días , presa ENTITY de liebre violentísima y de espantoso delirio , no reconoció a el dueño de el molino , pero , cuando el mal cedió , la presencia de ENTITY hizo le el efecto de una herida recibida en el pecho . 
            
En vano ENTITY redobla su solicitud respetuosa , lamentando a la par de todos el fin desgraciado de ENTITY ; la prevención de la esposa iba en aumento , y lejos_de agradecer las atenciones y desvelos de ENTITY , hacía se le cada vez más repulsivo , hasta el extremo de hacer le daño su presencia . 
            
Transcurrieron seis_días más . ENTITY había abandonado el lecho ; pero en un estado tal de abatimiento , que el corazón más empedernido conmovía se a su vista . 
            
Miraba lodo con tal indiferentismo que parecía tener embotada el alma a_fuerza_de tanto sufrir . 
            
La debilidad la postraba : lento era su paso , y su enlutada figura se deslizaba como una sombra . Sin embargo , cruel irrisión de el destino ! La honda pena de todo su ser no había podido borrar la prístina belleza de su rostro . Por_el_contrario , aquella tristeza suma y aquellas huellas profundas , que el sufrimiento había le impreso en su semblante , parecían ser el sello de el martirio que ENTITY imprimiera en las vírgenes cristianas ; prestando le más encantos aún . 
            
Cada vez más insoportables hacían se le las reiteradas visitas de ENTITY . 
            
A su vista encogía se le el corazón , y un sentimiento extraño de disgusto y aversión hizo le concebir la idea de alejar se de ENTITY . 
            
— Nada me importa ya mi destino — se decía — Guiaré mis pasos a_donde ENTITY quiera , que muy breves han de ser mis días ! 
            
Y la acongojada joven , aunque muy débil todavía , se ocupó de su partida , vendiendo sus reducidísimos muebles , en poco más de nada , a la vecina que había la atendido durante su enfermedad , y , suplicando le reserva respecto_de su resolución , no sin que aquella llorara por tan inopinada ausencia . 
            
Llegó la noche de la víspera en que ENTITY debía dejar para siempre aquellos parajes , y la infeliz , a_solas en su vivienda , lloraba y lloraba sin dar tregua a su dolor . 
            
¡ Cuántas horas felices habían se deslizado en aquel cuartito , nido de sus amores castos , mudo testigo de su ventura perdida y de su dolor sin nombre ! 
            
Ay ! Todo había desaparecido . E iba a emprender su peregrinación por el mundo , sin una mano compasiva que cerrara sus ojos en la suprema hora de su muerte ! 
            
¡ Infeliz esposa ! 
            
Y pensando siempre en su ENTITY querido e inolvidable , sentía destrozar se le el corazón y en el estallido de su dolor intenso las fuerzas le abandonaban . 
            
En este estado aflictivo de su ánimo , un golpe dado en la puerta de su vivienda , vino a sacar la de su dolorosa abstracción . 
            
Empujada suavemente aquella , dio_paso a ENTITY , quien penetró con el sombrero en la mano derecha , y un abrigo en el brazo izquierdo . 
            
Su traje , de riguroso luto , y la extremada palidez de su rostro , daban le severo aspecto . 
            
Miró en torno , y dejando sobre una silla abrigo y sombrero corrió hacia la joven , exclamando : 
            
— ENTITY ! ENTITY ! 
            
A esa voz estremeció se e intentó poner se de pie , pero sus fuerzas se negaron y volvió a caer sobre el asiento , diciendo a ENTITY con palabra casi ininteligible : 
            
— Haga me ENTITY la gracia de llamará la vecina . 
            
— Voy en_seguida : Observo que a ENTITY le postra la dibilidad . 
            
Y así diciendo , se encaminó a una pequeña alhacena : pero no hallando en ella absolutamente nada , prosiguió : 
            
— Un poco de vino la fortalecería . Vuelvo a el instante . 
            
Salió , y no tardó en regresar . 
            
— Aquí está el vino . La vecina vendrá luego . 
            
Y a el decir esto , cogió una copa y vertiendo en él un poco de vino con mono trémula , ofreció le a ENTITY , mientras decía : 
            
— Esto le hará bien . 
            
Ella no se resistió a aceptar lo ; pero apenas lo llevó a los labios . Sin embargo , sentía verdadera necesidad de aquel tónico . 
            
— Apure lo ENTITY lodo — insistió ENTITY en tono de súplica 
            
Bebió entonces más , y devolvió la copa en_tanto_que , molestada a inquieta , dirigía sus miradas hacia la puerta . 
            
ENTITY , que observaba con atan a la paciente , siguió la dirección de sus ojos y se apresuró a decir . 
            
— Quiere ENTITY que vuelva a llamará la vecina ? 
            
Pero ENTITY , que no quería darle_a_conocer que le temía , repuso : 
            
— No señor ... Ya vendrá . 
            
Y pasando se las manos por la frente prosiguió : 
            
— Cosa más rara . . ! Siento una pesadez ... La vista se me turba — agitadísima — Qué es esto ? ... El sueño se apodera de mí ... La ... 
            
Y , luchando con los efectos de el sopor , su mirada errante choca con la de ENTITY , y a el notar el afán gozoso de sus ojos , y el ahínco con que seguía todos sus movimientos , como galvanizado , púso se de pie , gritando : 
            
— Miserable ... ! ENTITY .... 
            
No terminó la palabra , y hubiera caído a el suelo , si su infame interlocutor no la hubiese recibido en sus brazos . 
            
— ¡ Por fin ! — exclamó el traidor , mirando con espantoso deleite a la inanimada joven . — ¡ No me ha costado poco trabajo llegar hasta aquí .... ! ¡ Ya eres mía ! ¿ Qué importa después tu resistencia y tu odio ? Ya soy dueño de tu persona , a pesar tuyo , poseo el tesoro de tus encantos que tanto ambicionaba . 
            
El narcótico ha producido sus efectos . 
            
La vecina tardará en volver , pues con el dinero que le di se fue , muy contenta y sin sospechar nado , a comprar provisiones « para la pobrecita , que nada tiene . » 
            
ENTITY , tu orgullo te ha conducido hasta el extremo de desear te la muerte por hambre antes que ceder a mi pasión ! .... 
            
¿ Y él ? ... ¡ Ah ! ... ¡ Calla te conciencia , calla te . . ! 
            
ENTITY ! ENTITY ! Por ti soy capaz de todo .... absolutamente de todo ! 
            
Y , levantando en sus brazos el cuerpo inerte de la infortunada esposa , lo colocó con suavidad sobre el canapé , mientras_que murmuraba : 
            
— En breve estaremos muy lejos_de aquí . Todo está previsto y preparado . Ningún rastro quedará de nosotros , mujer adorada ! Iré a esconder te en las entrañas de la tierra , si preciso fuera ; allí donde solo existamos tú y yo ! Nada en lo humano podrá arrancar te de mis brazos . 
            
Ah ! ENTITY ! ENTITY ! Por ti y solo por tu culpa nada bueno hay ya en mi ser ... ! 
            
La pasión que me inspiras me ha arrastrado hasta el abismo ... ! Te horrorizarías si pudieras mirar su negro fondo .... ! Mas nunca lo sabrás .... ! Te amo hasta el delirio y .... hasta el crimen ! 
            
Y , apartando se rápidamente de el canapé , acercó se a la ventana dando un agudo silbido . 
            
Era sin duda una señal convenida . 
            
Pero no bien había la dado , cuando retrocedió con espanto , lanzando un rugido de fiera y llevando la diestra a la cintura de donde sacó un rewolver . 
            
En el dintel de la puerta de entrada destacaba se imponente una figura . 
            
¡ ENTITY ! 
            
Si , ENTITY en persona , que , pálido y severo , avanzó hasta colocar se junto_a el canapé donde yacía ENTITY , sin dejar de mirar a ENTITY , 
            
con los brazos cruzados y el semblante rígido , como la imagen inexorable de la justicia . 
            
Aquellos dos hombres , frente_a frente se midieron con la mirada , amenazadores , terribles . 
            
ENTITY dio un salto de tigre y se abalanzo a ENTITY dispuesto a ultimar le . 
            
ENTITY dio un aguda silbido , y un hombro apareció por la puerto . 
            
Viendo se perdido , ENTITY , antes que nadie pudiera detener lo , dio un salto prodigioso y huyó por la ventana . 
            
Esta escena fue muda y rapidísima . 
            
El hombre que había acudido a el silbido de ENTITY saltó tras él , mientras murmuraba : 
            
— ¡ Cobarde ladrón de honras ! pobre de ti si caes en mis manos ! Mientras encerrabas a ENTITY con dos carceleros que tenían orden de matar lo , pensaste que impunemente podrías robar le la felicidad , gozando tu el premio de tus hazañas ! Miserable ! .... ENTITY ha permitido que tus víctimas se vean libres ; pero , ¡ ay de ti ! ... 
            
Mientras tanto ENTITY cogía entre sus brazos el cuerpo inerte de ENTITY , lo cubrió de besos delirantes , en_tanto_que , entre sollozos y frases llenas de amor , decía le : 
            
— Esposa de mi alma ! .... ENTITY queridísima ! . . Mi vida ! ... Mi luz ! ... Mi amor ! ... Ay ! ... 
            
Y llorando , con el desbordamiento de el alma que por mucho tiempo ha comprimido los raudales de su llanto , volvía a acariciar a su mujer , apena lamente repitiendo : 
            
— ¡ Pobre ángel mío ! ... ¡ Cuán inmenso habrá sido tu sufrimiento ! ENTITY tan solo a el mío ! Ay ! Feliz de mí en_medio_de mi desventura , pues que aún te encuentro con vida ! .... ¡ Cuán desfigurada está ! — murmuró mirando con dolor a su esposa — La pena iba matando la .... 
            
Y dejando la amorosamente sobro el canapé y arrodillando se junto_a ella prosiguió : 
            
— No sé cómo he podido contener me ahí fuera , mirando por la rendija de la puerta cuanto aquí acontecía ! Pude cerciorar me con mis propios ojos de el proceder inicuo de ese hombre funesto . ¡ Cuánta mentida protesta de amistad ! Y yo , necio que le creía , sin sospechar ni_remotamente en el sufrimiento de esta santa mujer .... ! Oh ! Ahora me lo explicó todo . ¡ Cuánto has luchado tú , sola , pobre niña de mi almo , cuánto ha sido tu martirio ! 
            
ENTITY ! ENTITY me alejaste de el molino ; por eso me secuestraste luego , haciendo creer a mi esposa que yo había muerto , dejando así moralmente muerta a esta desgraciada criatura , que más le valiera no haber nacido ! Pero no , no ! Tú has sufrido , alma mío , y ENTITY , en su infinita bondad , ha querido que sobrevivas a tu dolor , porque eres necesaria , como la propia vida , para la existencia de tu ENTITY ! 
            
Y estrechaba a ENTITY entre sus brazos , y miraba en torno con recelo , como si temiera perder la para siempre . 
            
En aquel momento entró desolada ENTITY , la vecina , gritando : 
            
— ¡ Jesús ! qué incendio , señor ... ! 
            
No pudo acabar la frase , y lanzó oyes de espanto , a el ver aquel desconocido , de aspecto nada tranquilizador , que acariciaba a ENTITY , sin que esta se inquietase a su presencio . 
            
En su sorpresa terrorífica soltó el delantal que traía cogido , y rodaron por el suelo algunos paquetes y pequeñas latas de conserva . 
            
— ENTITY ... ! ¿ No me reconoce ENTITY ? — preguntó ENTITY sonriendo y adelantando se hacia ella , sonriente y tendiendo le las manos . 
            
La buena mujer , con visibles muestras de creciente espanto , retrocedió hasta la puer-ta , mirando a ENTITY con los ojos , desmesuradamente abiertos . 
            
— ¡ Por los clavos de ENTITY ! — murmuró con voz trémula — ¡ Si es el muerto ! ... ¡ ENTITY ! ... Detenga se ENTITY . . señor muerto .... ! ¡ Perdone me ... ! Es mucha verdad que ayer me olvidé de rezar le el acostumbrado padre nuestro ... pero yo le prometo , sí se lo prometo , rezar lo ahora mismo ... y todos los días sin falta ¡ se lo juro ! 
            
ENTITY no pudo menos de soltar una franca y sonora carcajada a la credulidad candorosa de la asustada mujer . Y a el oír la ENTITY , se santiguó , como si estuviera en presencia de el mismo diablo , exclamando : 
            
— ¡ Jesús ! ¡ Jesús , ENTITY mío ! 
            
— Pero , señora de mi alma ! ¿ Se ha empeñado ENTITY en creer que yo soy un muerto resucitado ? ... 
            
— ¡ Vaya unas bromas que gastan estos señores ! — pensó la infeliz — ¡ Pues no quiere posar por vivo ! Yo me escaparía ... la puerta está cerca ; pero .... la pobre señora si despierta .... ENTITY sí que se muere de veras . Y no ha despertado a las caricias de su marido ... ¡ ENTITY ! ... ¡ Cuánto la quiere hasta después_de muerto ! 
            
— ¡ Vaya , señora , deje se ENTITY de aspavientos y visiones , que pueden costar le la vida a esta desgraciada , que tanto queremos ! Ello es fuerza que nos entendamos antes_de que vuelva en sí ... 
            
— ¿ Qué me querrá ? — pensó ENTITY , sin abandonar su sitio . 
            
— Mi esposa , y con ella todo el pueblo , me han tenido por muerto , porque unos infames que deseaban nuestro mal , me aprisionaron , haciendo me salir de mi casa con engaño de dar me trabajo , y me encerraron bajo dobles cerrojos , y no hubiera salido nunca de allí , pues ya había orden ¡ infames ! de asesinar me , si_no_es_que viene a favorecer me la circunstancia providencial de el incendio ... 
            
— ¡ Qué dice ! Será cierto ! — exclamó la asustada mujer aproximando se le , y sintiendo que le volvía el alma a el cuerpo . 
            
— Sí , toque ENTITY estas manos , y diga me francamente si son las de un muerto .... 
            
ENTITY toca con un dedo la mono que ENTITY le extiende , y convencida a el fin , prorrumpe en gritos de alegría , corre sin tino de_un_lado_para_otro , y , por último , se aproxima otra vez a ENTITY , palpa sus ropas , y corre luego a el canapé , donde yace ENTITY , diciendo : 
            
— ¡ Por los clavos de ENTITY ! Esta es demasiada felicidad , señora ! señora ! 
            
— ¿ Qué hace ENTITY ? — dice ENTITY interrumpiendo lo , afanoso . 
            
Y ella , confusa , hecha una pieza , se detiene murmurando : 
            
— Es cierto ! Soy una estúpida . La sorpresa podría ... Pero ... ¿ Cómo puede dormir sin que nuestras voces la despierten ? 
            
— Oiga ENTITY ! 
            
— Escucho con toda mi alma ! 
            
Entonces ENTITY le explicó , sin nombrará ENTITY de cómo ENTITY hallaba se narcotizada y que tan solo un cuarto de hora más permanecería así ; que era necesario preparar la , para que , a el reaccionar , la noticia de la aparición de su esposo no la dañara . e impúsola , seguidamente , de todo cuanto debiera decir a ENTITY , cuando volviese en sí . 
            
Instruida de esta suerte , la buena mujer se colocó sentada en una silla junto_a el canapé , no sin que ordenara sobre la mesa los paquetes y los tarros de conserva que cayeron antes_de su delantal . 
            
Fue entonces que pensó en ENTITY , e iba a preguntará ENTITY , cuando este ya había abandonado la estancia llevando consigo la copa y la botella que contenía la pócima . 
            
— Nunca me las he visto más tiesas ! Creo que en cuanto la señora se despierte me voy a echar a temblor . ¡ Cuidado como bailan mis nervios ! Si estuviera el bueno de ENTITY para ayudar me ! 
            
Transcurrieron algunos momentos , y llegó el cuarto de hora sin que ENTITY diera señales de vida . 
            
De_cuando_en_cuando asomaba ENTITY por la entreabierta puerta , y ENTITY se apresuraba a hacer le señas de que se retirase . 
            
Por fin , comenzó ENTITY a mover se . La alegría asomó a el rostro de la vecina , que se aproximó más y más a la joven . Esta pasó se las manos por la frente repetidas veces , como si quisiera disipar las brumas de un pesado sueño , y abrió penosamente los ojos mirando en tornó con extrañeza . 
            
incorporó se con dificultad , cual si el sopor entorpeciera aún el movimiento de sus miembros , y ya sentada en el canapé , quedó se con_las_manos_cruzadas sobre la falda . 
            
— Ha echado ENTITY un buen sueño reparador señora ! — Dijo ENTITY con el semblante más alegre que unos pascuas . 
            
— Extraño ... — murmuró la joven . 
            
— Malo ! Ya empezamos ... — pensó la buena mujer , y luego dijo en voz alta : 
            
— ¿ El qué ? ¿ El haber dormido ? No tal . Pues si estaba ENTITY tan débil , ton rendida de fatiga , que por fuerza el sueño se apoderó de ENTITY 
            
— Pero ... ¿ Estaba yo sola .... ? ¡ Diga me lo ENTITY ! 
            
Y ENTITY miró con ansia a la vecina . 
            
— Jesús ! ENTITY no .... que digamos ... porque yo no me he movido de aquí , desde que ENTITY empezó a dormir . 
            
— ¡ Extraño sueño ! 
            
— Todo lo encuentra extraño — pensó la vecina — Es claro ! — y luego en voz alta repuso : 
            
— ¿ Ha soñado ENTITY ? Bah ! ¡ Quien hace caso de los ensueños ? 
            
ENTITY reclinó su cabeza contra el brazo de el canapé , y quedó en actitud de el más grande desaliento . 
            
De pronto ENTITY fijó se en el abrigo y sombrero de ENTITY que había se quedado sobre una silla en la precipitada fuga de este . 
            
ENTITY y disimuladamente , quitó se el delantal y echó lo sobre las prendas delatoras , y volvió junto_a ENTITY , y entre perplejidades e indecisiones , no atinaba la manera de abordar la cuestión , y pensaba : 
            
— ¡ Cómo estará el otro ! Rabiando por entrar . 
            
Y elevando a el techo una mirada , como si en él buscase solución a su embarazosa actitud , ocurrió se le decir : 
            
— ¡ Ojalá que nunca llegara el día de mañana ! 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque se va ENTITY de aquí ! 
            
— Ah ! Ello es fuerza ... ! Ya no podría vivir en estos sitios en que fui tan feliz . Todo cuanto me rodea me recuerda el dulce bien perdido , y ese recuerdo constante acrecienta el dolor de mi alma ! 
            
Y la joven se llevó el pañuelo a los ojos enjugando sus lágrimas . 
            
— ¡ Oiga ENTITY señora ! y perdone si mis palabras aumentan su pesadumbre ; pero ... ¿ No le parece a ENTITY muy extraño , que a_pesar_de sus ruegos , no hayan querido mostrar le el cadáver de su esposo ? Y eso de el rostro desfigurado ... a mi me parece ... 
            
ENTITY se estremeció terriblemente , y , clavando su ávida mirada en los ojos de su interlocutor , y cogiendo una de sus manos que oprimió fuertemente , agitadísima , dijo le : 
            
— ¿ No es verdad que sí ? Luego , ENTITY también tiene sospechas .... 
            
— Yo ! Dios me libre ! Vea ENTITY . . Hay perso-n que son capaces de hacer daño .... por el solo gusto de hacer lo , y ... 
            
— ENTITY ... ! ¿ Es verdad ? — dijo ENTITY con voz apagada , y sacudiendo nerviosamente un brazo dé la vecina . 
            
— ¡ Jesús ! Jesús ! — pensó ésta — A la pobre señora el sufrimiento la tiene trastornada ... ! ¡ Sospechar de ENTITY , que es un santo ! ... ¡ ENTITY , qué desatino ! 
            
— ¡ No , señora ! — dijo en voz alta — Lejos_de mí esa ideo . Pero oiga me ... 
            
Y la buena mujer tosió un poco , acercó más su silla , mientras_que ENTITY , toda oídos , miraba afanosamente o ENTITY . 
            
— Yo he oído leer , señora ENTITY , en las novelas , cosas muy raras , de personas que hacían desaparecer ¡ qué infamia ! y que todo el mundo las creía muertas , y sin embargo , estaban tan vivas y tan sanas como nosotras ! 
            
— Oh ! calle ENTITY , por ENTITY , ENTITY ! No sé cómo viendo mi dolor se atreve ENTITY a hablar me así ! ¿ No ve ENTITY que ahonda más y más mi amarga desolación ! 
            
— ¿ Se cree ENTITY acaso que yo tengo mal corazón , para gozar con el sufrimiento de ENTITY , de ENTITY a quien tanto aprecio ? Ni por asomo , señora ! Pero ello es que , si yo hablo así , es porque ... ¡ Vea ENTITY ! corren por ahí unos rumores . 
            
— Rumores ... — repitió ENTITY — ¿ Respecto_de qué , señora ? 
            
— ¡ Qué se yo ! De eso mismo que acabo de decir le a ENTITY de muertos que no están muertos ... 
            
— ¡ Hable ENTITY ! ENTITY me oculta algo ! ¿ O es que quieren volver me loca entre todos ! 
            
Y la joven , a el terminar estas palabras había se puesto de pie y sacudía fuertemente de el brazo a la pobre ENTITY que más muerta que viva , tartamudeó : 
            
— Por ... Dios ! ... señora . . ! ¡ calme se ENTITY ... porque si no ... yo no podré hablar ... 
            
— Diga , diga ENTITY ! — repitió ENTITY trémula y sin soltar el brazo de ENTITY , y mirando la con extravío . 
            
— Señora ... dicen que ... que ... algunos vecinos ... que ellos pueden asegurar ... 
            
— El qué ? . . ¡ ENTITY ! ... ¿ Qué es lo que pueden asegurar ... 
            
— Que le ... han visto ... hoy ... 
            
— ¿ A quién ? Diga pronto ! ¿ A ENTITY ? 
            
— ¡ Señora ... ! ¡ por los clavos de ENTITY ! ... Si es ENTITY cristiana colme se , que yo se lo diré todo ... pues así_como ha sido fuerte para sufrir , también debe ser lo para soportar el peso de ... 
            
— ¿ De qué ? Hable ! 
            
— ¡ De su felicidad ! ... 
            
— ¡ Qué dice ENTITY ! — gritó ENTITY , estrechando una y mil veces a ENTITY contra su pecho , y próxima a desfallecer . 
            
— No me echo atrás , ya lo dije , por tin ! 
            
— Dios mío ! Dios mío ! Yo enloquezco .... ¡ Mi felicidad ! ... ¿ Dónde está , dónde está mi felicidad ... ? 
            
— Muy cerca , señora ! Enjugue ENTITY su llanto ! Ya no debe llorar mas ... porque ... porque ... su esposo ... 
            
— ¡ ¡ ¡ Vive ! ! ! — gritó ENTITY , con un grito único , inmenso , arrancado de el alma , vibrando en aquel alarido todas las fibras de su amor infinito . 
            
— ¡ Sí ! ¡ Sí ! ¡ Vive ! Y muy pronto lo va ENTITY a ver .... 
            
No bien hubo espirado esta frase en sus labios , cuando ENTITY precipitó se por la puerta de entrada . 
            
— ¡ ¡ ENTITY ! ! 
            
— ¡ ¡ ENTITY ! ! 
            
Resonaron en la estancia estos dos queridos nombres y los esposos quedaron mudos por la emoción recíproca , fuertemente unidos , en estrechísimo abrazo , mientras_que en sollozos desbordaban se sus pechos , largo tiempo comprimidos por el martirio . 
            
Siguió una larga pausa siempre uno en los brazos de el otro , hasta que ENTITY rompió el silencio exclamando dulcísimamente : 
            
— ¡ Queda , alma mía queda suspendida de mi cuello , como fruto encantador , hasta que el árbol caiga : y muera ! 
            
Cuando hemos sufrido y llorado mucho , y luego nos vemos inopinadamente rodeados de felicidad sin sombras , el espíritu , por más esfuerzos que pretenda hacer no puede desechar el hábito — dirémos lo así — de el dolor en que ha vivido , y en_medio_de esa dicha inesperado , vémo nos entristecidos por presentimientos — infundados las más de las veces — que nos hacen derramar doloridas lágrimas , llenando nos de penosa y pertinaz inquietud . 
            
Y así_como la tímida paloma que vio , deshecho su nido sintiendo sus alas rozadas por la muerte , de igual modo ENTITY creyendo se amenazada de continuo , y sobre todo , su esposo en peligro , vivió desde aquel momento presagiando males , rehuyendo el trato de las gentes y en incesante y mortal sozobra . 
            
Ella había llorado con dolor profundo a su esposo muerto , y viendo le nuevamente junio a sí , lleno de vida y de ardimiento , parecía le soñar tanta ventura . Y como el avaro , que no halla paraje seguro donde ocultar su tesoro , así ella hubiera querido esconder a su marido , librando le de criminales acechanzas . Porque a ENTITY no le abandonaba la idea de ver se con ENTITY cara_a_cara . Pero su infausto protector había desaparecido misteriosamente . 
            
La idea de el proyectado viaje a ENTITY se enseñoreó de la mente de ENTITY y no le abandonó un instante , pensando que en el viejo mundo verían se libres de todo peligro . 
            
Mientras tanto , ENTITY ignoraba la suerte de su amiga ENTITY . Muchas veces quiso ver la , pero la esposa culpable huía avergonzada de su presencia . 
            
Cuanto más grande es la culpa , tanto más se agranda el espacio que media entre el bueno y el malo . 
            
ENTITY no podía soportar sin humillación la mirada pura y serena de ENTITY . 
            
Su alma pecadora sentía se mortificada ante el alma inmaculada de la esposa fiel . 
            
Una tarde ENTITY tornó a su casa emocionado . 
            
ENTITY había huido , rompiendo el lazo matrimonial . ENTITY , su esposo , sumergido en el más profundo desconsuelo , había se visto villanamente burlado en su amor y en su confianza . 
            
Amaba a ENTITY con todas las veras de su alma . Y había se acostumbrado de tal modo a su presencia , que le era tan necesaria para la vida de el espíritu , como la luz y el aire lo son para la vida de la materia . 
            
¡ Él , que sólo trabajaba y se afanaba por su mujer , sin importar le los crudos fríos de el invierno , a los cuales se exponía , ni los ardientes rayos de el sol que rajaba la tierra , y a los que desafiaba , cruzando los campos en el rigor de el estío , para luego , bajo la grata sombra y frescura deliciosa de el techo conyugal , recibir en recompensa la sonrisa de la mujer amada ... 
            
ENTITY lloró , compadeciendo se íntimamente de la extraviada esposa , y suplicando a el cielo fortaleza para el desventurado ENTITY . 
            
Hay desgracias irreparables . 
            
El cristal que se rompe no hay manera de que vuelva a su primitivo estado . 
            
Y la flor de el hogar , que deshoja el deshonor , es como la planta herida por el rayo : no vuelve a retoñar . 
            
Porque es flor delicadísima la fe de los esposos . 
            
Ay ! si se marchita en su tallo ! 
            
¡ Pobre hogar ! 
            
¡ Más_valiera que el fuego te hubiese devorado . reduciendo te a cenizas , y que de tus habitadores tan sólo hubiera quedado ... triste recuerdo ! 
            
¡ Ruinas morales ! ¡ Ay , cuánta desolación y cuánto dolor no revelado sepultáis en vuestros escombros ! 
            
Allí , donde a_el_calor_de apacibles afectos , debiera haber florecido la virtud , difundiendo por do quiera su inmortal esencia , arraigó se la perniciosa semilla de frutos venenosos , que emponzoñaron el corazón ! 
            
Ah ! desdichado de la mujer que no sabe , avara , guardar la preciosa e inestimable joya de su virtud , en el sagrado estuche de el hogar ! 
            
Hay cielos azules de belleza deslumbrante : pero ninguna comparar se puede a el cielo purísimo de el hogar sereno en donde resuenan las voces infantiles , como gorjeos de tiernas avecillas ; y las risas de la madre , que ríe con la risa de los hijos se confunden entre besos y bendiciones ! 
            
¿ Qué tupida venda cubre los ojos de la infeliz mujer que huye por extraviado sendero dejando atrás su morada , fiel guardadora de su honor y de su dicha ? ¿ No oye la voz acusadora e inexorable de la conciencia que le grita : ¡ Insensata ! ... ¡ Detente ! ... a tu paso torpe , vas desgarrando corazones , y la maldición de tus víctimas te seguirá por doquiera que poses tu planta ! 
            
¿ Dónde irás , desdichada , que no lleves sobre tus hombros el peso enorme de tu crimen ? 
            
El ojo acusador , suplicio de ENTITY , será también tu eterno martirio . 
            
¡ Ay ! El humo azulado de la chimenea de el hogar , que alegraba el alma , a el vislumbrar lo desde lejos , porque anunciaba la vida y la animación de la familia , y el calor de santos afectos , ha desaparecido ya ! 
            
Las flores que bordaban la reja de el aposento , y las que tapizaban la entrada de la casa , ya no existen ! Faltas de riego y de cuidados , marchitaron se , para luego caer deshojadas a confundir se en el polvo y la hojarasca .... 
            
Todo esta exánime , muerto , frío y desolado ... 
            
En el tocador hay flores marchitas en los vasos que las contienen ; más allá , sobre 
            
un canapé se ve un libro abierto , y junto_a él un vestido en cuyo cuerpo se notan aún , redondeces de formas de mujer ... El lecho está vacío ... la jaula muda ... el pájaro desapareció ! 
            
En_medio_de tanta tristeza gime un corazón desierto , vertiendo lágrimas , que jamás podrán secar se , porque son la sangre que emana de una honda herida incurable ! 
            
Y el mísero que así sufre no ha cometido culpa alguna , y es bueno y digno y honrado , y amó mucho , muchísimo , y fue villanamente engañado ! 
            
¡ Dios misericordioso ! 
            
Pues si no ha cometido ningún delito ¿ por qué sobre su dolor inmenso tiene que soportar la amargura de un nuevo quebranto ? 
            
¿ Por qué la sociedad le trata con burla compasiva , y el rígido dedo de el ridículo le señala por donde quiera que dirige su paso torpe y vacilante ? 
            
¿ No basta , para merecer el respeto de las gentes , la agonía lenta de aquella alma , que se ha visto despojada de sus más caros atributos — el amor y la fe — que constituían su vida , y de el honor , por el cual desveló se siempre , queriendo mantener le elevado , brillante incólume y puro , como el mismo sol ? 
            
Ah ! ¡ Cuán culpable eres tú , débil sociedad , tú que no sabes ni curar las heridas de el corazón ; tuque te ríes constantemente de todo , y más que nunca , cuando despedazas moralmente tus individuos con el arma mortífera de la calumnia ! 
            
En ti se encarnan aún los instintos sanguinarios de los emperadores romanos , que cuanta más sangre corría ante sus ojos regocijados en los circos salvajes , más insaciable era la sed de inocentes víctimas , inmoladas en holocausto de ... la más desenfrenada perversión moral ! 
            
¡ Tú , sociedad ciega y jamás satisfecha en el festín de el escándalo , que azotas con tu látigo el esposo ultrajado , y , en turba arrolladora y con la piedra levantada corres tras la adúltera y tejes coronas para el que mató a el amigo en desafío ! ... ¡ Ah , cuán distante vas de el camino trazado por ENTITY ? 
            
El perdón redime de la culpa a el delincuente y le señala el camino de la salvación eterna . 
            
No le abandones , pues , que su único tribunal es el de su conciencia . 
            
Para que seas buena , oh ! sociedad , procura despojar te de tus cascabeles arrojando los con desprecio , en_vez_de agitar los alegre cuando recibes con palmas a el hombre que acaba de matar a su amigo en el campo de el honor . 
            
ENTITY ha muerto . 
            
El peso insoportable de su desdicha le anonadó . Su cerebro perturbado , su corazón enfermo , y rotas todas las fibras más sensibles de su alma , cayó como cae el árbol que derribo el rudo golpe de el hacha de el leñador . 
            
En sus postrimerías , no olvidó los anhelos y afanes de ENTITY , y los escasos recursos con que contaba , y aunque muy poco ya poseía , porque todo lo había abandonado , en testimonio de su cariño , dejó se lo todo a su amigo . 
            
ENTITY , después_de llenar los últimos sagrados deberes que impone la amistad agradecida , y dando el postrer adiós a el desventurado ENTITY , embarcó se para ENTITY , acompañado de ENTITY , y llevando entrambos en el santuario de sus recuerdos , como enseñanza dolorosa , la triste memoria de el drama que arruinó el hogar de sus amigos . 
            
Nos hallamos en ENTITY , lector . 
            
Si no te fatiga nuestra verídica narración , ten la bondad de seguir nos hasta ENTITY , uno de los más importantes arrabales de la capital de ENTITY . 
            
En el quinto piso de una casa de muy pobre aspecto , situada en la calle ENTITY , demarcada con el número diecisiete , habita ENTITY , acompañada de su nieta ENTITY . 
            
ENTITY es el ajuar de aquella vivienda , que atestigua bien a las claras , que la holganza no tiene allí su trono . 
            
ENTITY de tres habitaciones pequeñas : una salita , una alcoba y otra pieza , que hace las veces de comedor , por estar próxima a la cocina . 
            
A la sazón , abuela y nieta hallen se reunidas en la sala . 
            
Decoren la cuatro sillas muy usadas , pero muy limpias : un pequeño confidente y dos cuadros antiquísimos . Cerca de el balcón hay un sillón , donde reposa la abuela , y junto_a esta una mesita de labor , sobre la cual ven se desparramadas , multitud de flores artificiales , y todo los útiles necesarios para esta clase de trabajo . 
            
Mientras la anciana , a_través_de sus anteojos miraba a la joven , ésta trabajaba afanosamente , sentada en una silla baja , junto_a la mesita . 
            
ENTITY cuenta setenta_y_cinco inviernos , y es una anciana muy sensata , muy bondadosa y muy simpática . 
            
Las privaciones y las enfermedades ( pues la parálisis de una pierna la retenía casi siempre postrada ) , no han podido borrar aún la expresión de dulzura que anima su rostro , bello todavía a_pesar_de las injurias de los años , y lleno de la respetabilidad que imprimen los cabellos blancos , la mejor diadema para la frente que siempre ostentó la nobleza de el pensamiento . 
            
Alicia contaba dieciocho primaveras . De estatura pequeña y de formas graciosamente redondeadas . Tenía el cutis fino , moreno , sonrosado ; los cabellos muy negros , y los ojos vivos y llenos de inteligencia y rebosantes de ternura ; los dientes menudos , blanquísimos y sanos , y su boca aunque algo grande , ostentaba frescos y rosados labios graciosísimos a el sonreír . 
            
Tal era ENTITY físicamente considerada . 
            
Abrigaba los sentimientos puros de una niña inocente , que sólo conoce los bellezas de el bien . 
            
Amaba a su abuela con delirio . Con ella fuese a vivir , a el quedar huérfana de madre , desde muy tierna edad . 
            
Su padre ausente dos años ha , pues trabajaba en unas minas de ENTITY , a el partir había le dicho a la anciana : 
            
— Después_de la muerte de mi inolvidable ENTITY , usted ha sido la verdadera y única madre de mi hija . Voy a marchar . No se el tiempo que viviré lejos_de vosotros . Mi trabajo es muy penoso , usted lo sabe . A usted , pues , queda confiada la suerte de mi ENTITY . Usted conoce bien mis deseos y mis sentimientos . Nada tiene , pues , que consultar me en sus determinaciones respecto_de mi hija . Usted la quiere con el alma . Ve le usted , pues , por su felicidad . La confianza que me inspira y la evidencia que tengo de su recto juicio , me aseguran que nada hará usted que no se ajuste a mis sentimientos paternales . 
            
— Puedes ir te tranquilo ENTITY . Soy dos veces madre deesa niña , y solo vivo por ella y para ella , y su felicidad es la única y constante ambición de mi alma . 
            
Han transcurrido dos años . Y en las cortos recibidas de ENTITY , que traían siempre protesta de cariño para ENTITY , a quien amaba tiernamente , vislumbraba se la intención de retardar aún más su retorno . 
            
ENTITY era un hombre de alma bien templada . Bueno y generoso ; pero , por su carácter violento , hacía se temer . A veces mostraba se intransigente y duro cuando creía tener razón , y aumentaban su terquedad las pocas luces de su mente . Era fuerte y sufrido para el trabajo . Frisaba en los treinta_y_siete años . 
            
Todo su orgullo estaba en repetir que era hijo de el pueblo , es decir que había nacido pobre , y pobre quería vivir ; que pertenecía en_cuerpo_y_alma a la clase obrera , y que lejos_de seducir le el oro , le miraba con fría indiferencia . Quería comer el duro pan de la pobreza . Y aseguraba , que solo en ella existía la pureza de intenciones y el desinterés generoso de la verdadera honradez ; que lo demás , fuera_de su clase , era simplemente hojarazca pura . 
            
Y era tal su preocupación , su encono injustificado contra los favorecidos de la suerte , que , hablar le en_favor_de ellos , era irritar le , enfurecer le . 
            
ENTITY de ordinario , no cejaba en presencia de razonamiento alguno , aunque tuviera ante sus ojos hechos que negaran sus preocupaciones . 
            
Aunque de bondadosos sentimientos , era de escasas luces , y odiaba sistemáticamente a los ricos , porque sí , que es la razón de la sinrazón . 
            
Pero volvamos a la salita donde dejamos a ENTITY y a su nieto . 
            
Vestía la anciana un traje oscuro , de lana y llevaba a el cuello una pañoleta de estambre tejido , sujeta bajo la barbilla con un sencillo alfiler de oro , recuerdo de su difunto esposo . 
            
Alicia usaba vestido , también de lana , color almendra , sin adorno alguno , que delineaba artísticamente sus contornos , y de su redonda cintura , pendía un delantal , blanco como el armiño . 
            
Peinados sus ondulados cabellos en dos trenzas sueltas , caían basta tocar el suelo , cuando sentaba se a su mesa de labor . 
            
De los ágiles dedos de ENTITY brotaban primorosas flores que iban cayendo sobre el delantal . Y mientras hablaba y reía , la abuela la contemplaba en silencio y con amorosa expresión . 
            
— Mamá ! Parece que no tienes boy ganas de conversación — observó la niña . 
            
— Por_el_contrario — agregó la abuela sonriendo — Me encanta tu alegría . Pero ... ayer tarde , cuando volviste de el taller , después_de entregar las flores , observé que estabas ... así_como pensativa , y hasta me pareció que venías triste ... ¿ Por qué ? 
            
— ¡ Triste ! ¿ Yo mamá ? — repusola joven con visible turbación . 
            
— Sí . Y durante la velada , te he sorprendido , varias veces , mirando me con marcada indecisión . hubiera se dicho que deseabas decir me algo y que no te atrevías a formular tu deseo . 
            
Alicia recogió precipitadamente su delantal , y echando las flores sobre la mesita , corrió hacia su abuela y la abrazó con ternura , mientras murmuraba o su oído . 
            
— ¡ Sí mamá ! Tienes razón : algo tengo que decir te , y el temor y la duda me han detenido ! Pero tú sabes , abuelita mía , tu sabes muy bien que yo no te oculto ninguno de mis pensamientos ! 
            
— Sí lo sé mi querida hija ! — repuso la anciano , retribuyendo a su nieta sus tiernas caricias . — Es por esa misma razón que espero me digas tus secretos pensamientos . 
            
La niña ruborizó se , y , sentando se o los pies de ENTITY , empezó a decir le : 
            
— Hoce ya algunos días , que , a el ir a el obrador por trabajo , he notado que era seguida por un joven . A el principio , no hice caso alguno creyendo que fuera pura casualidad . Pero ayer , madre mío , el joven me siguió como siempre , y a poco andar , se aproximó a mí , y en términos respetuosos , comenzó a dirigir me galanteos : que era bella , que suspiraba por mí , y que me amaba muchísimo .... 
            
En el rostro de la anciana había se proyectado una sombra de viva inquietud , que aumentaba se a_medida_que su niela revelaba le aquel incidente con todos sus menores detalles . 
            
— Prosigue , hijo mía — observó la anciana , sonriendo y acariciando los negros cabellos de la niña . 
            
— Poco tengo ya_que añadir , mamá . Era tal mi turbación , y sentía tan fuertes palpitaciones en el pecho , que las piernas me temblaban , y cree lo mamita , tuve miedo , mucho miedo ! 
            
— Lo creo , alma mía ! Pero prosigue . 
            
— Yo pensé que debía evitar que me persiguiese , y cobrando ánimo , acerté a decir le : « Caballero ! Yo le suplico a usted que no siga mis pasos . Voy a llegar a el taller , y mis compañeras de trabajo si se fijan en usted luego pensarán mal de mí . » Y él me contestó : « No puede nadie pensar mal de un ángel ... 
            
— ¿ Y después ? .... — interrogó ansiosa la abuelo . 
            
— Después .... — repuso sencillamente ENTITY — sin agregar una palabra más , se alejó de mí y fuese a situar en la acera opuesta de el taller . Desde allí no se le podía ver . Yo tuve recelos de volver a salir , y a el propio tiempo .... te lo confieso ingenuamente .... experimenté , madre mía , temor de no volver a ver le más . 
            
— ¿ De veras , hija mía ? 
            
— Sí , mamá ! Pero escucha me todavía . Salí , observé que aún permanecía enfrente_de el obrador . Entonces no se me acercó , y él por una acera , y yo por la otra , así , seguimos hasta llegar o la puerta de casa , donde , con una inclinación de cabeza y quitando se respetuosamente el sombrero , me saludó para luego alejar se . ¿ Hice mal , madre mía ? 
            
Galló la niña , y quedó se mirando a su abuela , cual si quisiera adivinar la impresión que su relato había producido . 
            
La anciana también enmudeció , pensando : 
            
— La sencilla relación de mi hija revela a un enamorado respetuoso ..... ENTITY ¡ ah ! cuánta inquietud despierta en mi corazón de madre ! ¿ Quién podrá ser ese joven que la persigue ? ¿ Qué intenciones abrigará ? ¿ Será el hombre destinado a labrar su dicha o su infortunio ? ¡ Dios mío ! Ilumina me con tu divina gracia ! 
            
De estas cavilaciones vino a sacar la lo voz de ENTITY que murmuró : 
            
— Se me olvida decir te , madre mía , que ese joven parece ser un caballero de muy buena posición social . 
            
— ¡ Dios mío ! ¿ Quién será ? — murmuró la anciana . 
            
— ¡ Oh ! No temas , mi querida abuelita ! 
            
Si tú le vieras ! Su aspecto es de persona muy fina : tiene en el rostro una expresión tal de sinceridad , que ni por asomo se me ocurrió dudar de todo cuanto me dijo . 
            
— ¡ Hola , hola ! Según eso , ¿ tú le has creído todo cuanto te ha dicho ? 
            
— Sí mamá ! Si tú le oyeras .... ! ¡ Con qué sentimiento de ternura me hablaba ! .... 
            
— Pero .... si es un caballero rico , cual tú presumes , ¿ cómo quieres que pretenda ligar su destino con el de una pobre obrera como tú ? .... 
            
— ENTITY : ¿ No me has dicho repetidas veces , que paro ENTITY todos somos iguales ? 
            
— Sí , hija mío , sí . Pero no lo somos para la sociedad . La orgulloso vanidad de los hombres ha establecido diferencias de clases y de categorías , unas muy altas y otras muy bajas . Y para no perder la santa paz de el espíritu , no debemos nunca pretender salir de nuestra esfera natural , de la esfera en que hemos nacido y vivido . Se avienen muy mal las uniones de séres de distintos nacimientos . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Y me estremezco a el pensar en tu padre ! Tú , como yo , conoces su constante preocupación ; pero — continuó la bondadosa anciana , posando su diestra sobre la cabeza de la joven — dejemos venir las cosas , puesta siempre nuestra esperanza en el ENTITY , y mientras tonto , roguemos más que nunca a su ENTITY para que aparte por siempre de nuestro bogar los peligros que pudieran amenazar lo . 
            
Alicia abrazó efusivamente a su abuelita , y , habiendo cerrado ya la noche , corrió a encender un quinqué , y púso se de nuevo a trabajar afanosamente . 
            
Durante la velada , ya no se habló más de el asunto que las preocupaba , girando la conversación sobre muchas diferentes cosas . Pero cuando enmudecían , los pensamientos de entrambas volaban en_torno_de el mismo objeto . 
            
Aquella noche a el dar el beso de costumbre a su nieta cuando se iba a recoger , la anciana la estrechó amorosamente contra su pecho , y con suave y ternísimo acento , dijo le : 
            
— ¡ Reza , hija mía , reza con más fervoroso anhelo que nunca , y ten entera confianza en los que te amamos y velamos por tu suerte . 
            
Cuando la anciana quedó se sola en su lecho , recogió sus pensamientos y meditó : 
            
— Es preciso dar le a la juventud lo que le pertenece , lo que es absolutamente suyo . Mi ENTITY está en la florida edad de las primeros ilusiones . No seré yo , ciertamente , la que con austeros principios de moral , ni con severos consejos , ahuyente las naturales expansiones de su alma tierna y candorosa . Si mi nieta no hallase en mi pecho seguro asilo a sus inocentes confidencias , que , con respeto cariñoso , deposita en mí , ¿ dónde iría a buscar fiel consejero que la encaminase por recta senda ? Ah ! no , mi ENTITY ; soy dos veces madre tuya , y quiero , y debo , ser también tu amiga , y recoger en mi corazón las primeras amorosas impresiones de tu alma pura , sencilla y buena . 
            
Benditas sean las madres que , a los latidos de un corazón amorosísimo saben asociar el dictamen de un criterio sano y perfectamente recto ! 
            
Nada hay más hermoso que confiar todos nuestros pensamientos y todos nuestros anhelos en el seno cariñoso de nuestra propia madre , seguros de ser comprendidos siempre , y de hallar , en refugio tan cierto , el bálsamo consolador de todas nuestras penas ; guía , y luz de todas nuestras vacilado - 
            
nes y generoso perdón de todas nuestras debilidades y flaquezas ! Permite lector , que a el hablar de los madres , mi corazón exclame : ¡ Bendita seas tú , madre mía , y como tú , todas las que te igualen en raudales de amor y de ternura infinita ! 
            
Han transcurrido algunos días . 
            
Una mañana , ENTITY , mientras se quitaba apresuradamente el velo que cubría su cabeza , pues venía de la calle , dijo a su abuela : 
            
— Mamá ! mamá ! Ese joven ... lo he visto en la escalera ! 
            
— En la escalera ? — preguntó ENTITY con extrañeza y zozobra . 
            
— ¡ Escucha me , mamá , y no te alarmes ! Yo subía cuando él bajaba . Debí poner me muy encarnada , a_juzgar_por el calor que sentí subir a el rostro . Pasó junto_a mí , me saludó muy respetuoso , y continuó su camino . Yo continué subiendo , 
            
A el llegar a el cuarto piso , y a el pasar por frente_a la puerta de ENTITY , la señora de abajo , me detuvo , diciendo me : 
            
— « ENTITY ! Usted perdone ; pero precisamente hace pocos momentos que acaba de estar aquí un joven ... » 
            
Y la vecina , cesando de hablar , me miró atentamente . Yo debí turbar me ; porque la señora prosiguió : 
            
— No hay para que sonrojar se , hija mía ! Muchos jóvenes querrían inspirar un afecto tan respetuoso . 
            
El referido joven , con mucha finura e insistencia , me ha suplicado le informase respecto_de las cualidades morales de usted preguntando me con afán si era usted una niña honesta , y cuáles eran sus medios de subsistencia , a_pesar_de que él ya sabía de que usted era florista , según me dijo . » 
            
— Después que me habló así la vecina , y que agregó que había dado los mejores informes de mí , yo solo acerté a balbucear algunas palabras de agradecimiento , y presurosa continué subiendo las escaleras deseando de contar te lo todo , todo cuanto me había ocurrido . 
            
— Tengamos calma , hija mía — repuso la anciana — Dejemos las cosas que vengan despacio , y mientras tanto imploremos de ENTITY sus luces divinas para que nos ilumine en el misterioso sendero de la vida . 
            
Calló la joven , llena de gratitud hacía la anciano , por su amorosa indulgencia y su previsión maternal , y más alegre que unas pascuas , púso se a trabajar , sin que la imagen de su simpático perseguidor se * apartase un instante de su mente . 
            
Dos o tres_días después , una tarde , cuando abuela y nieta habían terminado de comer y reunidas en la salita , como de costumbre , trabajaba ENTITY junto_a ENTITY , llamaron a la puerta tímidamente . 
            
Alicia abandonó su asiento , y encaminó se a abrir , mientras su corazón latía apresuradamente , pensando : 
            
— De unos días a esta parte , cada vez que llaman , late mi corazón con afán ; se me figura siempre que debe ser él . 
            
La niña abrió , mientras la anciana poniendo una de sus manos , a_guisa_de vicera , miraba curiosamente hacia la puerta . 
            
Una ligera exclamación de ENTITY , hizo agitar a la abuela que murmuró : 
            
— Lo presiente mi pecho : será él . 
            
El mismo presentimiento unía a las dos mujeres . Ambos corazones latieron con fuerza . 
            
— Señoras — dijo una voz varonil y correcta — ¡ Mil perdones ! Ustedes me permiten ... 
            
— Adelante ! — dijo la abuela , mientras ENTITY turbadísima , y con ese rubor y timidez que hace tan encantadora a la mujer , cuando la torpeza de una excesiva cortedad no anubla la naturalidad de sus palabras y ademanes , se aproximó a su abuela sin acertar a saber que debía hacer . 
            
El recién venido , se adelantó hasta ENTITY a quien saludó con una cortesía cariñosa y llena de respeto . 
            
Era un tipo distinguidísimo . 
            
El rostro lleno de bondad y de belleza . ENTITY , de ojos grandes negros y serenos , frente despejada , cabellos negros también . Usaba bigote y todo su semblante estaba revestido de una melancólica dulzura que prestaba a su figura , perfectamente esbelta y bizarra , la más atrayente seducción . 
            
Vestía correctísima mente , todo de negro , haciendo resaltar la pechera de su camisa blanquísima en la que esparcían sus luces dos brillantes , limpísimos , como dos diáfanas gotas de rocío . 
            
bastó le a ENTITY una simple mirada para disponer se en_favor_de el pretendiente de su hija , porque no podía ser otro aquel personaje que tan de improviso se entraba por las puertas de su casa . 
            
— Señora — dijo el recién venido , mientras tomaba el asiento que ENTITY le indicó con un ademán . — Es harto delicado el asunto que aquí me trae . No soy hombre que me valgo de rodeos para expresar mis sentimientos . Me llamo ENTITY : soy huérfano , americano , hijo de la ENTITY ; cuento con una regular fortuna ; tengo todos mis documentos en orden , y el ENTITY representante de mi país , puede dar a usted certificado de mi honradez y aseverar todo cuanto a usted acabo de exponer . Pero , digne se usted escuchar mi petición : Amo a esta niña adorable , nieta de usted ; prendadísimo estoy de su virtud , de su modestia y de su peregrina belleza . Mi corazón ha perdido su albedrío ; solo pienso en ENTITY desde el instante feliz en que se cruzó por mi camino . Por eso hoy vengo hasta usted lleno de incertidumbres y de esperanzas para decir le , acepte me usted por hijo ; deseo ser desposo de ENTITY , y juró le , por la memoria santa de mi madre , que consograré todos los instantes de mi vida a hacer la felicidad de este ángel , y una vez unidos , ella y yo , nos disputaremos la dicha de ser para usted el tierno y cariñosísimo apoyo de su vejez ! 
            
Calló el joven , porque la emoción no le permitía hadar más . 
            
ENTITY , mujer sencilla , sin fingimientos y con el corazón siempre en la mano , enjugó se los lágrimas que corrían por sus mejillas , y mirando a ENTITY , que , inclinada sobre sus flores , disimulaba los sentimientos que asomaban a sus ojos , dijo pausadamente . 
            
— Creo en la sinceridad de sus palabras , y su presencia en mi casa no me sorprende : la esperaba . 
            
— ¿ Cómo así , señora ? 
            
— Por que mi hija , había me ya hablado de ENTITY sus encuentros de estos días . 
            
— Y si yo me he atrevido , señora , a buscar la dicha cerca de ENTITY es porque he creído que ENTITY no rechazaría mi cariño . 
            
— No señor . Mi hija es muy sencilla , y no se ha educado en la escuela de el fingimiento , donde se falsean hasta los afectos más sagrados ; por esto , aunque ella no me lo haya revelado claramente , mi corazón de madre le ha comprendido . En las confidencias de mi hija ella ha dejado vislumbrar el nuevo sentimiento que hoy llena su corazón . 
            
— Oh ! gracias , señora , gracias ! — dijo ENTITY precipitando se a los pies de ENTITY , mientras las lágrimas de ENTITY caían sobre las flores que a la sazón hacía , como divino rocío de perlas . 
            
— Puesto que ya nos hemos entendido — dijo ENTITY sonriendo , y envolviendo a los jóvenes en una larga mirada de ternura — hablemos ahora de algo que nos debe preocupar muchísimo . 
            
Alicia dejó sus flores , que como un pretexto la entretenían para disimular su rubor , y aproximando su silla a la de la abuela , apoyó se en el brazo de su sillón , mientras su mirada cándida y cariñosa se cambiaba con la de ENTITY , que , arrobado , no acertaba a aportar de ella sus ojos . 
            
A el ver los así , los tres reunidos , cualquiera hubiera pensado que eran antiguos amigos . 
            
¡ Bendita sea la sencillez de el corazón ! 
            
— Alicia — empezó la anciana — tiene a su padre trabajando en las minas de ENTITY . A el partir , dejó la a mi cuidado , y dijo me , que confiaba en mi sensatez , y que por_lo_tanto era dueña de disponer de la suerte de ENTITY . Y agregó , que conociendo yo las preocupaciones y anhelos suyos , sabría no disgustar le a el disponer de la suerte de ENTITY . Pues esto es lo que hoy , precisamente , me llena de inquietudes . ENTITY es bueno , pero terco . Aborrece a los ricos . No quiere tener más amigos que los de su clase : los obreros . 
            
Y es tal su ceguedad , que , de manso que es como un cordero , se torna en fiera cuando de los ricos se trata . ¿ Cómo , pues , he de averiguar me para reducir lo y que consienta en la alianza de su hija con un hombre que pertenece a una clase social por él tan odiada . 
            
— ¡ Cuánto dolor me causan sus palabras ! Pero , la pureza de mis intenciones , mi amor por ENTITY , ¿ no conseguirán ablandar su corazón ? 
            
— ¡ No conoce ENTITY a ENTITY ! 
            
— ¡ Dios mío ! ¿ Qué haremos , pues ? 
            
— Paciencia , y esperar . Ya se lo tengo dicho a ENTITY . Pongamos nuestra esperanza en ENTITY . 
            
ENTITY se fue por dos años , pero , luego en las minas , parece que ha tomado la resolución de marchar se a ENTITY . En fin , de un momento a otro recibiremos carta de él y sabremos su determinación respecto_de esto . Iremos con paso mesurado . Sondearemos primeramente su ánimo , y cautelosamente , luego , le enteraremos de nuestros deseos , tratando de dulcificar en lo posible la revelación , para que el estallido de la tempestad no nos anonade . Tened confianza , hijos míos , y dejad me a mí la tarea de ablandar el corazón de ENTITY . 
            
Desde aquel instante , una dulce intimidad ligó a el joven ENTITY , con la abuela y con ENTITY . 
            
La felicidad inundaba el corazón de la niña , y la dicha de ésta se reflejaba en el rostro de la anciana , que vivía con la ventura de su hija . 
            
ENTITY , cada día más prendado de ENTITY , suspiraba por el momento de llamar la su esposa . 
            
Deliciosas veladas transcurrieron veloces , porque la dicha tiene las alas de la fortuna . 
            
Mientras tanto , ENTITY ni contestaba las cartas , ni daba señales de vida . 
            
Por casualidad , un minero , acertó a llegar a casa de ENTITY , y por él supieron que ENTITY había se embarcado para ENTITY , y según aquel , éste había sido contratado por diez años . 
            
— ¡ Dios mío ! — dijo la abuela — Pero , ni una corta , ni una palabra que nos revele sus intenciones . 
            
— Sí , señora , palabras sí ; yo mismo oí que o un compañero le encargó que viniese a ver a ENTITY , que le dijera que no las olvidaba , ni a ENTITY , ni a la niño , y que aunque no recibiesen carta suya no se alarmasen , que tardaría algunos años , pero que volvería con algunos ahorros para no separar se más de ustedes . El minero a quién esto dijo , murió a los pocos días , y por esto no pudo decir nada a ustedes , pero , como la casualidad quiso que yo lo oyese , quedan ustedes enteradas . 
            
Pintar el desconsuelo de los jóvenes es harto difícil . 
            
¿ Cuánto tiempo tendrían que esperar ? 
            
Pasaron los días y también algunos meses . Alicia comenzó a adelgazar se , y ENTITY a entristecer se . 
            
La abuela , a el notar las huellas de el sufrimiento de entrambos , se sintió vivamente inquieta , y su mente comenzó a trabajar mil y mil proyectos , sin hallar solución a ninguno . 
            
Y resultó que de tanto pensar , y de inquietar se tanto por el porvenir de su nieta , empezó ella también a sentir su salud quebrantada . Entonces , sus pensamientos adquirieron nueva forma , y se hicieron tristísimos . Reflexionó cuál sería la suerte de ENTITY , si ella enfermaba seriamente y llegaba a morir . 
            
Quedaría sola , expuesta a mil peligros , y aunque el amor de ENTITY era honrado , la calumnia y la maledicencia no necesitan pecado para formar la culpa . La infeliz niña , en_vez_de penetrar por el camino de la dicha , podía ser arrastrada por el de la perdición , y ¡ sabe ENTITY , cuántos dolores y cuántos martirios pudieran estar reservados a aquella querida niña , que ella destinaba ahora a ser esposa dichosísima , y a cruzar el laberíntico sendero de la vida , fuertemente apoyada en el robusto brazo de un hombre que sería el eterno y leal compañero de su existencia ! 
            
Tales ideas quitaron le el sueño varias noches , y el insomnio y la lucha que sostenía en su pecho , la aniquilaron más . 
            
Una mañana , que amaneció casi sin fuerzas , porque no hay nada que más aniquile la materia , que las luchas internas de el espíritu , esperó ENTITY la llegada de ENTITY , y así que vio reunidos a los dos jóvenes , les comunicó sus indecisiones , sus angustias , y por último lo que acababa de resolver . 
            
— Dentro_de un mes , os casareis , hijos míos . El cielo me prestará su ayuda , pues a el dar este paso , me inspiro en el más sagrado de tos deberes : en velar por la suerte de mi hija . 
            
Imposible describir la alegría de los amantes . 
            
¡ Es tan hermoso y tan grande , ver rea-fizados los dulcísimos ensueños de el alma ! 
            
Desde aquel momento todos fueron proyectos color de rosa . 
            
ENTITY , delicado y bueno , propuso a las dos mujeres seguir viviendo en el quinto piso hasta tanto volviese el padre de ENTITY , el cual , seguramente , calmaría su enojo cuando viese el sacrificio hecho en su obsequio , pues pudiendo ENTITY vivir en casa cómoda y lujosa , porque lo permitía su bonita fortuna , había preferido seguir en la pobre vivienda para probar a ENTITY la hidalguía de sus sentimientos . 
            
ENTITY aceptó agradecida , y esta atención de ENTITY arrancó le dulces lágrimas . 
            
A ENTITY , parecía le un sueño la felicidad que la rodeaba . Amaba tanto a ENTITY y se sentía tan amada de él , que su corazón le anunciaba que siempre le sonreiría una dicha sin término . 
            
ENTITY , que cada día que pasaba descubría una nueva belleza en el alma de ENTITY , no cesaba de alzar sus ojos a el cielo . ¡ De allí vienen todas las gracias ! ¡ Alabado sea ENTITY que se ha dignado bendecir su hogar ! 
            
La satisfacción que experimentaba la anciana volvió le la salud , y se sintió rejuvenecida . Nada hay que haga gozar con más intensidad a los corazones buenos , que la dicha que se ve reflejada en los rostros de los seres amados . 
            
ENTITY no quiere que ENTITY continúe haciendo más flores . La joven se despide de sus compañeras de taller , y todas a_porfía cólmanla de demostraciones de verdadero cariño . Alicia es tan buena , de carácter tan dulce , que en aquellos afectos recibe el premio de su conducta virtuosa . Jamás ninguna de las compañeros de taller se sintió molestada por ENTITY ; por_el_contrario ella tenía para cada cual una sonriso , una palabra de efecto , y dispuesta estaba siempre a la indulgencia , prenda hermosa de el alma de la mujer que le conquista mundos de simpatías . Nunca reconvino . Si se sintió mortificada guardó con nobleza sus lágrimas para verter las a_solas , y de sus labios jamás brotó una sola queja . 
            
Alicia fue siempre una violeta . Y de ella emanaba el embriagador aroma que se desprende de los sentimientos buenos . 
            
Por esto tudas las compañeras de taller , como prueba de su cariño por ENTITY , quisieron obsequiar la para el día de sus bodas , con los azahares que debieran adornar su frente pura y su pecho virginal . 
            
Jamás brotaron de los naranjos flores más hermosas que las que formaron los floristas para la feliz ENTITY . 
            
Tampoco les faltaba el aroma ; tenían el perfume arrobador de la virtud ! 
            
Llegó por fin el anhelado día . 
            
ENTITY había obsequiado a su prometida con una canastilla delicada y elegante . 
            
La ropa blanca era primorosa y abundante ; tan solo las alhajas eran modestas , porque abuela y nieta odiaban por instinto las vanidades ; preferían un hermoso ramo de flores , a un dije costoso . ¡ Cuánta belleza en el corazón y cuánta virtud , digna de modelo para las mujeres que se afanan por ostentar deslumbrante lujo , sin preocupar se de si el alma tiene toda la riqueza de sentimientos que necesita para ser feliz ! 
            
Los baúles de la abuela se llenaron también de utilísimas prendas de vestir . 
            
De acuerdo entre los tres , poco se varió de muebles , a_excepción_de la cama matrimonial , de un tocador , dos roperos , y un comodísimo sillón para la anciana , que ENTITY tuvo especial empeño en comprar . 
            
La ceremonia nupcial tuvo_lugar en la 
            
misma vivienda de los novios , porque la anciana , por efecto de su parálisis apenas podía caminar . 
            
Nada de alegrías bulliciosas , ni de festejos ruidosos . Todo se hizo con moderación . Aunque el novio tenía dinero en abundancia , aquellas bodas parecieron ser las de un obrero cuyos ahorros le permitían cierta holganza . El lujo que se notó fue en los regalos de los novios a las buenas compañeras de ENTITY que concurrieron a el casamiento . Una recibió por obsequio una_docena de camisas , muy finas y perfectamente bien confeccionadas ; otras enaguas y corpinos , otras útiles de cama , y así sucesivamente . 
            
El contento brillaba en todos los semblantes . Y en_medio_de aquella satisfacción sana y generosa , veían se continuamente mover se los labios de la anciana , dando gracias_a el autor de toda aquella ventura . 
            
¡ Satisfacción de las almas buenas , siempre has de mezclar entre tus alegrías el nombre divino de ENTITY ! 
            
La dicha de los buenos , es la obra más hermosa de el ENTITY de la humanidad . 
            
En los contrastes que ofrece el mundo , ¡ cuántas lecciones para el linaje humano ! 
            
Subamos a la bohardilla de la misera casa que habita ENTITY . 
            
Aquí las escenas varían por completo . 
            
ENTITY ahí : ¡ ENTITY y ENTITY ! 
            
¡ Pobres seres , los que la miseria aferra con su mano descarnada . 
            
Las esperanzas de ENTITY , cuando confiaba en la protección de sus antiguos conocidos , salieron fallidas . Los amigos de otros tiempos , a el ver lo pobre le volvieron las espaldas , y algunos hubieron que quisieron arrastrar lo a la pocilga de el vicio , con la idea de que entregado a vergonzosas distracciones , no les molestaría más . 
            
¡ Cuánto cieno y cuanta maldad ! 
            
Pero ENTITY tenía el alma buena , sus sentimientos eran naturalmente nobles , y a las angustias de la miseria jamás habría añadido los horrores de el vicio , que degrada y corrompe . No era de los míseros que , abatidos por el infortunio , pierden hasta el último átomo de la propia dignidad , y ruedan por el mundo como parid os , sin conciencia , sin sentimientos , embotadas todas las fibras de el alma , perdida la sensibilidad , hasta el extremo de vivir como las propias bestias , sin más ahínco que el de comer ! 
            
Día tras día volvió ENTITY a su pobrísima vivienda sin pan , y sin esperanzas . 
            
Y los días transcurrían largos , interminables , sin sol para aquellos infelices . 
            
ENTITY había enflaquecido extraordinariamente y para_colmo de angustias sentía en su seno la existencia de otro inocente ser que anunciaba su venida a el mundo en_medio_de tanta miseria y de tanto dolor ! 
            
¡ Dios mío ! Iba a ser madre y los poquísimos recursos ya se habían agotado ; todo se había vendido , hasta el lecho había desaparecido , y los míseros , uno junto_a el otro se arrebujaban en débiles mantas , sin que luz alguna alumbrase tan triste cuadro , ni fuego alguno que calentase sus entumecidos miembros , sacudidos por los estremecimientos que trae el horrible frío de el hambre ... 
            
La dignidad y el respeto de sí mismo , ¡ qué hermosos dones de el cielo ! 
            
En_medio_de aquella espantosa miseria . ENTITY no olvidaba , ni ENTITY tampoco , el aseo personal de entrambos . ENTITY hubo en que la abnegada esposa , quedaba se envuelta en una manta , mientras lavaba sus pocas ropas interiores ; otros días aseaba las de su esposo : el agua y el sol , nunca pueden faltar le a el pobre . 
            
Con gastadísima escoba barría su bohardilla , y limpiaba las paredes , y muchas veces , en_medio_de esta faeno , detenía se desfallecida por la debilidad . 
            
¡ Qué hermosa es la pulcritud ! Con el oseo la miseria no se hace repugnante , porque el pobre que se ofrece a nuestra mirada sucio , hasta el extremo de oler mal , por fuerza hoy que huir de él y temer su contacto . No se dirá que no teniendo qué comer , mal se puede pensar en el aseo personal . ¿ Y el respeto de sí mismo ? ¿ Y la dignidad de el hombre que siempre fue pulcro en la abundancia ? ¿ Ha de olvidar se de sí mismo hasta el extremo de causar repugnancia a sus semejantes ? La miseria sin aseo es digna de desprecio , porque es el absoluto olvido de todos los respetos y la degradación de el alma llevada o su más repugnante extremo . 
            
Dios nos dio brazos para mover los en el ejercicio de el trabajo ; sino podemos emplear los en labores que nos den pan , porque la suerte quiere negar nos este socorro , a el menos , movamos los salvando el cuerpo de miserias , lavando los harapos , que agua , aire y sol , volvemos a repetir lo , no niega la naturaleza ni a los más míseros . 
            
El aseo es uno de los objetivos que dedebiera perseguir constantemente toda sociedad culta , porque a los beneficios que reporta a la higiene común , hay que añadir la que presta el espíritu . 
            
Si nos agitamos en una atmósfera pestilente , por fuerza nuestras almas bajarán a el nivel de nuestra vida material , y nos veremos envueltos en un caos de miserias repugnantes . 
            
ENTITY , la fecunda y brillantísima escritora , honra y prez de los letras castellanas , ha dicho : « Siempre he tenido a ENTITY en_concepto_de la ciudad más pulcra de el orbe , sin exceptuar a ENTITY ; en ENTITY se lavan diariamente las fachadas de las casas y las maderas de las ventanas ; se enceran los pisos ; se barren primorosamente las calles ; se exige a los dependientes de tienda , sirvientes y hasta obreros un aseo personal de que prescinde mucha gente rica española ; pero actualmente , con motivo de la ENTITY , ENTITY ha echado el resto ; no se ve una mota de polvo ; la pintura despide el fresco brillo de el barniz ; los bronces relucen ; los cristales se clarean . diáfanos como el aire mismo ; los escaparates son un canastillo de flores , y hasta las flores en que parece no cabe aliño , escogidas por manos hábiles , agrupadas artísticamente , ceñidas con lazos de cinta pomposa , levemente salpicadas de gotitas de agua , tienen la nitidez virginal de las flores de cerámica » . 
            
En presencia de tan hermoso cuadro ¿ puede el espíritu empequeñecer se ? No ! Solo cuando llega a respirar el mefítico ambiente de el abandono , de la miseria , de el desaseo que engendra ideas mezquinas , faltas de vuelo y raquíticas , como las conciencias de los criminales que se revuelven en el fango , como los reptiles más repugnantes . 
            
La pulcritud tiene un aroma encantador , que lo trasmite por entero a cuanto con ella se roza . El buen gusto y el arte , así_como la belleza de el cuerpo y hermosura de el alma , no se conciben sino aunados con la pulcritud . 
            
La mujer que se presenta en sociedad con los encajes de el cuello ajados , y de un color dudoso ; el vestido prendido , disimuladamente , con alfileres , una que otra mancha en sus faldas , el cabello sin alisar , el calzado sin limpiar , y con el pañuelo de manos casi sucio , y las uñas ( ¡ horror ! ) acusando duelo , seguramente que no hay para qué ver la casa de tal dama , para compadecer su familia . En el seno de ese hogar se oirán siempre los gritos destemplados de el desorden , hijos de la mala educación y de el olvido de sí mismos . 
            
Esa mujer , aunque luzca vestidos de sedo , costosos alhojas , y sea una señora distinguida , sólo será , para los que comprenden la verdadera distinción , una mujer cualquiera , una vulgaridad , un ente , en una palabra , un ser que menosprecia el sentimiento de la belleza , que ENTITY depositó en el alma de sus hijos , como una huella de su divino paso por el mundo ! 
            
Ved en cambio a la mujer pulcra y verdadera dama de sociedad . En su atavío correctísimo , no se ve jamás el más pequeño desaliño ; ni un encaje desgarrado , ni una mancha en sus vestidos : su cutis brilla con la lozanía de la frescura : sus cabellos suaves y limpísimos adornan con gracia su frente ; sus manos son modelo de finura , y hasta en la elección de sus alhajas se nota la delicadeza de su buen gusto , porque no pretende deslumbrar ; toda su atención está en la compostura armónica de su persona , de la cual se desprende el perfume suave de la pulcritud y de la elegancia . 
            
No es menester ser un ENTITY para adivinar lo que será el hogar de esa mujer . Tras ella se columbra el orden , los afectos de el alma y la paz , envidiable bien de las conciencias rectas , y base segura de la pasajera felicidad que nos es dado disfrutar en este mundo . 
            
Pero , volvamos a nuestros amigos . 
            
En vano ENTITY había buscado trabajo . Todo recurso parecía huir de él . 
            
ENTITY intentó coser , pero no pudo , la debilidad la hacía desfallecer . Sus ojos de tanto llorar no podían fijar se en la costura . 
            
ENTITY besaba los cabellos de su pobrecita compañera y la estrechaba contra su pecho , como si aquel pecho enflaquecido pudiera trasmitir a su amada compañera el calor de la vida que a él le faltaba . Y a el mirar la junto_a sí , silenciosas lágrimas , que a el brotar destrozaban su corazón , surcaban sus pálidas mejillas yendo a perder se entre los cabellos de su esposa . 
            
En secreto se acusaba de aquella situación dolorosísima . 
            
— Quizá — pensaba el infeliz — nuestra venida a ENTITY baya sido causa de nuestra desgracia . ¡ Cuánto no diera por volver a ENTITY , respirar aquellos aires aromados por su vegetación exuberante y fértil ; dilatar el espíritu contemplando la extensa campiña sembrada de mil y mil florecidas silvestres , y sentir el arrullo de la paloma torcaz que entre la arboleda umbrosa y espesa murmura sus secretos amores ! 
            
ENTITY , que soñaba con su amada patria , a el adivinar los pensamientos de ENTITY , disimuló sus anhelos , y siempre noble , siempre abnegada , consolaba a su esposo , diciendo le : 
            
— Aquí también , querido ENTITY , podemos hallar el bienestar que anhelamos . Si apacible y risueño es el cielo de mi patria , no lo es menos el de la tuya . Dios está en todas partes . Amemos le , pues , aquí como allá ! 
            
¡ Bendita sea la templanza que nos da la sublime religión de ENTITY ! 
            
ENTITY y ENTITY , que adoraban a ENTITY , se complacían en sentir se buenos . En_medio_de la amargura que les rodeaba , ni él , ni ella , tenían rencores contra la existencia ; nada podía destruir la dulzura de sus almas . La pena los mataba , pero , a_riesgo_de todo , salían incólumes sus pensamientos , reflejos de el alma y de el carácter , libres de torpes venganzas . Miraban a todos los seres con dulzura , y sin embargo , el dolor los minaba , acentuando se más y más en sus ojos la tristeza infinita que llenaba sus corazones . 
            
La filosofía cristiana de ENTITY hacía le ver las cosas bajo un prisma tan consolador , que cuanto más grande era su quebranto , más inmensa era su conformidad y su acatamiento por los inescrutables designios de el cielo . 
            
Y ENTITY , como amorosísima paloma , plegaba sus alas , y quieta , dirigía sus miradas a el firmamento , y a su esposo simultáneamente , bebiendo en los ojos de éste la tranquilidad que se desprendía de su alma . 
            
Un día , ¡ día infausto ! ENTITY había podido salir a la calle . Aunque le era imposible coser , iba sin embargo en_busca_de costura : iquería hacer un último desesperado esfuerzo ! 
            
A el volver una esquina exhaló un grito penetrante , y pálida , aterrada , dio unos posos hacia atrás , apoyando se desfallecida contra la pared . 
            
Frente_a frente tenía a ENTITY ! 
            
Imposible pintar la expresión de gozo que asomaba a el rostro de ENTITY . Una exclamación de regocijo había brotado de su pecho , y avanzando lleno de anhelo hasta ENTITY , como si temiese que ésta desapareciera de su vista por_obra_de encantamiento intentó apoderar se de una mano de la joven , pero ésta dio otro grito y quiso huir . 
            
La calle estaba desierta . 
            
ENTITY cogió por la falda a la joven , y anheloso dijo le : 
            
— ¡ La buscaba a ENTITY ! ¡ Cuánto vagar inútilmente ! A el fin tengo la dicha de hallar la ; ya no perderé su pista . Sé que está ENTITY en la miseria , y esta vez cederá a mis súplicas , aunque tan solo sea por el hijo que lleva en sus entrañas . No puede ENTITY desoír me , ENTITY , porque decreta ENTITY por hambre la muerte de su hijo ! 
            
— ¡ Dios mío ! ¡ Dios mío ! ten compasión de mí ! — dijo la pobre joven ahogando los sollozos . 
            
Y ENTITY sonriendo ante aquel dolor agudo , prosigiuó : 
            
— ¡ Y quiere la suerte que ni la miseria , ni los sufrimientos , borren la peregrina hermosura de su rostro , hoy mil veces más bello que antes ! 
            
Y tenía razón . 
            
parecía se su semblante a el de una virgen . ENTITY como la azucena ; las facciones adelgazadas hacían más delicado el conjunto ; los ojos agrandados y dulcemente abiertos , guarnecidos de luengas pestañas , a el mirar los , parecía ver se el cielo tras ellos , aunque eran negros como la noche ; pero era tal su serenidad , tal su mansedumbre , que más había en ellos de los cielos que de la tierra . Llevaba sus hermosos cabellos castaños peinados hacia atrás , lisos , sin pretensiones , dejando , a el descubierto la frente alta , noble , de donde arrancaba la nariz de un corte purísimo . Y la boca , preciosísimo detalle de su rostro , con el dolor había adquirido una expresión ton triste y melancólica que prestaba le doble atractivo , e irresistible encanto . 
            
ENTITY viendo se libre de la presión que ENTITY había hecho en sus faldas , emprendió precipitada marcha . 
            
dejó la ir ; pero púso se en su seguimiento . 
            
La joven notó inmediatamente que era seguida , y apresurando el paso , cruzó calles y más calles tratando de desorientar a su malhadado perseguidor . ¡ Vano intento ! 
            
ENTITY , siempre sonriente , seguía la sin dar muestras de cansancio , mientras ENTITY perdía por momentos las fuerzas , y el terror invadía su pecho . 
            
Desfallecía en presencia de aquel hombre funesto . 
            
Cruzaba a la sazón ante un templo . El cielo la guiaba . Entró precipitadamente y quebrantada dejó se caer junto_a un altar en suplicante actitud . 
            
ENTITY iba a entrar , pero retrocedió pálido y serio , y quedó se en el atrio esperando . 
            
A su alma depravada se le impuso la augusta y sublime majestad de aquel recinto . 
            
Mientras tanto ENTITY rezaba implorando la clemencia de ENTITY , derramando raudales de llanto sin lograr que la oración aquietase los violentos latidos de su pecho . 
            
La tarde caía , y la joven , llena de espanto , pensó cómo se libraría de su perseguidor antes que la noche se viniese encima . 
            
El recuerdo de ENTITY aumentó sus angustias . Ella esperaría , y a el notar su retardo la desesperación le mataría pensando en los peligros que podía correr su esposa . 
            
La joven reunió todas sus fuerzas , y después_de clavar suplicante mirada a la ENTITY , salió de el templo con más valor que nunca en el pecho . 
            
La primera figura que se ofreció a los ojos de la joven fue ENTITY , que de pie y con los brazos cruzados esperaba a su víctima . 
            
ENTITY resuelta dirigió se a ENTITY , mientras este la miraba con alguna sorpresa . 
            
La esbelta figura de ENTITY , envuelta en el largo y negro manto que la cubría de_pies_a_cabeza , avanzando hasta su verdugo , parecía la imagen de la amargura . 
            
— Por_favor , señor ENTITY , con el corazón des ! rozado por entero , con el alma anegada en lágrimas , yo le suplico que no me siga ! Deje me ENTITY volver a mi caso , y olvide me ; yo pertenezco por completo a mi esposo , y hoy mas que nunca quiero continuar por el sendero que ENTITY tiene trazado a la esposa fiel ! 
            
Y mientras decía esto , la joven seguidamente pensaba : 
            
— ¡ Miserable ! Tengo que hablar te suplicante , cuando debiera una y mil veces arrojar te a el rostro tu abominable conducta de ENTITY ! 
            
Y ENTITY , siempre inalterable , respondió a la súplica de la joven : 
            
— Pero , infeliz , la miseria la matará . 
            
— Ah ! ; ENTITY comprende ENTITY la infinita felicidad de la virtud ! Hasta en la postrer angustia de mi martirio , mi alma tendrá una sonrisa , porque volará pura a el seno de ENTITY ! 
            
No había afectación en el lenguaje de la joven ; por_el_contrario , había tanta majestad , tal solemnidad en las frases de aquella mujer , que ENTITY , sintiendo quizá un movimiento generoso de piedad , allá en el fondo de su pecho , dijo brevemente . 
            
— Puede ENTITY seguir tranquila su camino . Yo me retiro , señora . 
            
ENTITY intentó formular una frase de agradecimiento , pero ENTITY no le dio tiempo , porque se alejo de ella , caminando por lado opuesto . 
            
ENTITY se llevó las manos a el pecho y respiró libremente , volviendo hacia el templo sus ojos preñados en lágrimas . 
            
Se sentía verdaderamente enferma . La lucha de aquella tarde , su embarazo ya avanzado , y la debilidad que sentía , pues hacía muchas horas que no probaba bocado , porque no había ni pan en su mísera bohardilla , hacía le sentir mareos y desfallecimientos mortales . 
            
Con paso tardo , poco_a_poco , fue aproximando se a su casa , no sin que de_vez_en_cuando volviese la cabeza temiendo ser seguida . Pero nada vio que pudiera alarmar la . Comenzaban a encender se los faroles , y la joven trató de apretar el paso . 
            
No bien , ENTITY se había alejado , el infame ENTITY volvió se , y cautelosamente , escondiendo su persona a_cada_instante en cuanta puerta hallaba a sin paso , logró de esta manera conocer el domicilio de la infortunada esposa . 
            
¡ Destinado estaba que ENTITY había de apurar la hiel de los dolores hasta la última amarguísima gota ! 
            
Desde aquel día , las fuerzas de ENTITY disminuyeron notablemente . Ya no pudo salir más , ni tampoco lo hubiera intentado . 
            
Nada dijo a ENTITY de su fatal encuentro . ¿ ENTITY qué ? 
            
La abnegada mujer quería sufrir siempre sola , evitando a su marido las amarguras que ella experimentaba . La tranquilidad de ENTITY era para ella sagrada ; nunca su palabra fue causa de que el esposo sufriera . 
            
ENTITY tenía el corazón tan hermoso y tan noble , que en él no podía penetrar el sentimiento torpe de el egoísmo . 
            
— Comporta él mis alegrías , que yo sabré ocultar mis dolores , para que no aumenten los suyos . El mundo le proporciona pruebas amargas ; luchar y siempre luchar por la vida ! El es el brazo fuerte , la sombra cariñosa , mi fiel sostén . Velar , pues , por su dicha es para mi alma único goce . Soy su esposa . Es decir ; soy el dulce bálsamo de sus penas , el lecho de rosas donde él se reclina buscando el reposo de los buenos ; soy el lago sereno donde él apaga su sed ; el cielo azul donde entrevé la dicha de su alma entera ! ¡ Dios mío ! ¡ Dios mío ! Dad me las fuerzas de la mujer cristiana de la ENTITY , para que os ofrezca en el altar de mis afecciones , la grandeza inmaculada de mi corazón de esposa ! 
            
Y pensando así la fiel mujer , asaltaba le doloroso congoja , temiendo que ENTITY atentara de nuevo contra ENTITY . 
            
Quiso retener junto_a sí a su esposo ; pero este , como el más fuerte tenía que lanzar se a la calle en_busca_de el alimento que les faltaba . 
            
Las puertas todas permanecían cerradas para los infelices . 
            
El trabajo les negaba sus fuentes benéficas y salvadoras . 
            
Nada ! Siempre nada . ! 
            
¡ Desdicha sin igual ! 
            
Rostros fríos por todas portes ; insultante lujo rozando se con los harapos . ENTITY veía pasar junto_a sí , en carrera desenfrenada , soberbios troncos , arrostrando lujosísimas libreas , y altaneros señores , que , a_modo_de príncipes en sus tronos , miraban en torno con altivez despreciativa . 
            
Y desaparecía aquel boato de su vista , para dar_paso a nuevos y deslumbrantes trenes . Mientras tanto él , allí , arrinconado , junto_a el quicio de una puerta , sintiendo hombre y frío , y pensando en la querida mujer , que sola gemía en la bohardilla , en aquella mujer tan bueno , tan digno , tan virtuosa , mejor mil veces que todos las vanas que por allí cruzaban , soberbias con su poderío de riquezas y , envueltos en deleznables galos , de efímera existencia ! 
            
Ah ! mísera condición humana ! 
            
Cuando la desgracia bate sus alas tenebrosos sobre los míseros hogares , hasta la luz de el sol parece perder su brillo , y todo lo vemos triste , apagado , con la frialdad de el vacío y de un más allá desgarrador . 
            
El cerebro se tortura , siente se abrasado , y angustias de muerte subiendo a el pecho , como lenguas de fuego de volcán , quieren aho - 
            
gamos , mientras el cuerpo sacudido por la violencia de una fiebre interminable , va consumiendo se , allí , sumergido en aquel rincón olvidado a_donde no llega la mirada de nadie , ni nadie puede oír los quejidos de la miseria ! 
            
ENTITY sintió se mal . La palidez de la muerte pintó se en su rostro . Aquella naturaleza se agostaba como la flor maltratada por el cierzo . 
            
¡ Los días sin auroras de la pobreza , van dejando sombras de melancolía en el alma , sombras que no logran borrar se ni con las dulces brisas de la dicha ! 
            
ENTITY miró a su compañera con desesperación , y , loco , desolado , salió corriendo de su vivienda , llevando en los labios y en el alma el nombre de ENTITY . 
            
Había llegado la noche , y no volvía . 
            
Un temblor convulsivo agitaba el cuerpo de ENTITY . El hambre y más que el hambre , la idea de que su esposo sufría a el igual o más que ella , le desgarraba el corazón . 
            
En este estado de postración , sintió pasos en la desvencijada escalera . 
            
ENTITY , salió de su habitación para recibir en sus brazos a el esposo querido , mas echó de ver en_seguida que los posos no eran de el ser amado que esperaba . 
            
Llena de miedo , y tratando de no hacer ruido , favorecida por la oscuridad , se ocultó en un rincón de el extremo opuesto de el pasillo . 
            
El que subía renegaba , a_media_voz de la absoluta escasez de luz , y para orientar se encendió un fósforo . 
            
ENTITY desde su escondite , pudo ver , sin ser vista , y ahogó un grito a el reconocer a ENTITY . 
            
Permaneció quieta , temblando , casi sin respirar por temor de ser descubierta . 
            
El infame perseguidor de ENTITY , se dirigió rectamente a la única puerta que veía , que era la de la bohardilla . Encontró la puerta abierta y penetró . 
            
ENTITY le oyó murmurar , y luego le vio salir . 
            
Se sintió desfallecer , y sus labios murmuraron una oración . 
            
Estaba sola , enferma , y su desamparo podía ser arma para aquel miserable . 
            
— ¡ ENTITY ! — pensó la infeliz — ¿ Cómo se atreve este hombre a hollar con su planta el mismo suelo que pisa el hombre que él tanto ultrajó ? Tiemblo , ENTITY mío ... Un encuentro entre ese hombre y mi esposo sería fatal ! ¿ Qué nueva prueba me está reservada , ENTITY y ENTITY mío ? 
            
ENTITY manifestó su disgusto en voz alta , y a el bajar las escaleras repitió varias veces — « Volveré , volveré » . 
            
En cuanto hubo desaparecido , ENTITY , penosamente llegó hasta su vivienda , y cerrando por dentro , cayó de rodillas , llorando amarguísimamente . 
            
Pocos momentos después se presentó ENTITY . Los brazos enflaquecidos de ENTITY ciñeron amorosamente el cuello de su esposo , y los dos estrechamente unidos , derramaron allí entre las sombras raudales de silencioso llanto . 
            
— ¡ Toma , toma ! — dijo ENTITY febrilmente , y poniendo en_manos_de su esposa un trozo de pan agregó : 
            
— Un niño , hermoso como un ángel , y harto ya de comer , dejó lo junto_a el quicio de una puerta . ¡ Come , ENTITY , come , y ten valor , esposa querida ! 
            
ENTITY compartió el pan con su esposo , aunque este se negaba , y con el acento dulcísimo de los ángeles , ocultando sus zozobras , le dijo : 
            
— ENTITY , sí , un día más , no importa ; la 
            
ENTITY , velará por nuestro hijo ! 
            
¡ Cuán hondamente se conmueve nuestro pecho ante estos desgarradores cuadros de el infortunio trazados con lágrimas ; pero , cuán infinito es a_la_vez nuestro consuelo y la gratitud de nuestra alma ni ver la resistencia de el espíritu que lucha sin caer , defendiendo con el escudo poderoso de la fe , la sublime religión de ENTITY ! 
            
Alicia sentía deslizar se los días como un sueño . 
            
La dicha le sonreía . 
            
Entre el amor de su esposo y el cariño entrañable de su abuela , la joven cría que no existía mas mundo que aquel en donde ella se mecía , como el pajarillo que se columpia feliz en la movible rama a el borde de su nido , saludando con trinos los albores de la mañana , y oyendo los gorjeos de sus compañeros . No temía las tempestades . Pero , ¡ ay ! una mañana , ENTITY tembló de espanto , despertando rudamente de el dulcísimo ensueño que envolvía su alma cándida . 
            
Su padre apareció de improviso . Nadie le esperaba . 
            
Por fortuna en aquel instante hallaba se ausente ENTITY . 
            
El padre entró torbo y mirando en torno . Alguna alma caritativa había lo enterado de la trasformación operada en el seno de su hogar . 
            
ENTITY no perdió la serenidad , pero ENTITY más muerta que viva , refugió se junto_a su abuela . 
            
— ¿ Es este el recibimiento que me hace mi hija , a_la_vuelta_de tantísimo tiempo de ausencia ? 
            
— Perdona la , pero , a ella y a mí nos sobrecoje tu aspecto ; entras tú , hijo mío , con modos tan poco tranquilizadores ... 
            
— Porque en esta casa — dijo ENTITY completamente demudado por la ira — se han burlado de mis derechos , y lo que es peor , han querido provocar mi enojo , pero , ¡ vive ENTITY ! que yo les probaré quien soy ! 
            
Alicia afligidísima lloraba junto_a su abuela , mientras_que ésta , resignada , pero firme , repuso con la energía que le permitían sus años : 
            
— ENTITY , escucha : a el dejar esta casa me dijiste : « ENTITY es bastante sensata para que no le confíe la suerte de mi hija ; ENTITY es dos veces su madre , y parto , pues , tranquilo , autorizando la para que disponga de la suerte de mi hija . » Yo soy vieja y achacosa : el te mor de la muerte me horrorizó pensando en nuestra ENTITY . Un hombre de bien y honrado le ofrecía su mano ; yo cumplí la misión sania que me encomendaste : hice feliz a tu hija librando la de el desamparo . 
            
Otro hombre que ENTITY hubiera enmudecido avergonzado ante las poderosas razones dé ENTITY , pero el padre de ENTITY , dejando triunfar su indómito carácter , y enconado más aún quizá por la derrota en que le ponía el dulce razonamiento de la anciano , gritó con impetuoso enojo : 
            
— Yo no me he muerto ¡ canastos ! y han pasado por encima_de mí , irritando me terriblemente . No reconozco casada a mi hija y ¡ ay ! de ella y de el mequetrefe que se ha introducido en mi familia ! Ahora mismo arreglaré cuentos con él ! ... 
            
Y a el decir esto , aquel hombre transformado , horrible en su fiereza , agitó nerviosamente el mango de el puñal que llevaba a la cintura y que asomaba bajo la blusa . 
            
Alicia dio gritos de terror , mientras la anciana recibía en sus brazos a la pobre joven esposa . 
            
Mientras dura este momento de pánico , describiremos rápidamente a ENTITY . 
            
Es un hombre alto , de musculatura de hierro , de rostro tostado por el sol ; sus facciones son algo rudas , pero aunque alteradas 
            
en aquel instante por tremenda cólera , adivina se que cuando la calma impera en su pecho , como tras la tempestad aparece la dulce bonanza de la naturaleza , su rostro , lejos_de ser repulsivo , es atrayente , porque revela rasgos de un corazón noble , digno de mejor carácter . 
            
Sin embargo , si ENTITY era bueno , en aquel instante no lo parecía . El aspecto de su persona , ataviado con el troje de obrero ; con su blusa flotante y la gorra encasquetada , bajo cuya visera brillaba su mirada preñada de amenazas , y la mano derecha apretando el mango de el puñal , con el que amenazaba muerte y venganza , todo hacía creer que aquel , hombre era un mal sujeto . 
            
— Modera te , ENTITY , y ve tú el dolor de esta pobre niña , que no merece sufrir así . 
            
— ¿ Dónde esta ese hombre ? Quiero matar lo , como se mata a un perro dañino ! Fuera_de mi casa , el que ha querido pertenecer a mi honrada familia ! Mi hija , esta hija traidora que burla la voluntad de su padre , solo será esposa de un obrero , no de un mozalvete de esos que tienen oro , y que a la par de sus monedas hay que contar sus vicios , y sus crímenes ! 
            
Y el enfurecido hombre , a el decir esto , entre contorsiones de ira , registró toda la casa , y luego pasando rápido entre las dos atribuladas mujeres , blandiendo su daga , desapareció por la puerta de entrada oyendo que bajaba las escaleras de_dos_en_dos . 
            
— ¡ Madre mía , yo muero ! — gritó ENTITY próxima a perder el sentido . 
            
— Favor ! Socorro ! — gritó a su vez la anciana , temblando nerviosamente , sin poder mover se de el sillón . 
            
Pocos momentos transcurren , y algunas vecinas acuden , llenas de asombro . 
            
En aquellos instantes oye se tropel de gente en la escalera , y murmullo de muchas voces . 
            
Alicia desolada quiere salir , las vecinas pretenden detener la , y en el mismo instante aparecen varios hombres trayendo en brazos el cuerpo casi inerte de ENTITY , con el cabello en desorden , el cuello de la blusa y de la camisa abiertos y una que otra mancha de sangre en sus ropas . 
            
Alicia y la abuela dan un grito de espanto , mientras los hombres que conducen a el herido , se apresuran a decir les : 
            
— No hay que alarmar se , señoras ; este buen hombre ha sido atropellado por un carruaje ; iba a el parecer ciego , atravesando la calle , y en esto ha sucedido la desgracia . Pero no es gran coso , según parece . 
            
ENTITY había perdido el conocimiento . 
            
Las mujeres todas ayudadas de ENTITY conducieron el herido hasta el lecho de la alcoba , y mientras ellas desaparecían de la estancia , ENTITY , elegantísimamente vestido , aparecía por_otro_lado , dejando precipitadamente el abrigo y el sombrero sobre un sillón , y corriendo hacia ENTITY , exclamó sofocadamente . 
            
— ¡ Por ENTITY ! ¿ Qué pasa ? ¡ Alicia ! ¿ donde está ? ¿ Por qué hay manchas de sangre en la escalera ? Los vecinos forman corrillos , me miran con curiosidad .... ¡ Ay ! y ENTITY llora .... 
            
Todo esto el joven lo dijo de_un_tirón , rapidisimamente , y corrió a el mismo tiempo hacia las habitaciones interiores , pero la anciana intenta detener lo con acentos suplicantes . 
            
— Ya vuelve ENTITY , ven , no te vayas , te lo contaré todo . 
            
ENTITY , sin embargo , nada atiende , penetra en la habitación donde están los demás , y en_seguida vuelve a salir , pálido y demudado . 
            
— ENTITY , sucedió lo que tanto temíamos , el padre de ENTITY se nos ha presentado de improviso . Su furia no reconocía límites , pero quizá ENTITY ha querido que ocurra lo que ha ocurrido . 
            
— ¡ Qué quiere usted decir ! — exclamó ENTITY , mirando alternativamente a la abuela y a la habitación donde sabe que está su esposa . 
            
— Que a el salir , ENTITY , de aquí ciego de cólera , quizá con ánimo de esperar te abajo , a el cruzar la calle parece que un carruaje le atropelló ... 
            
— ENTITY ! ... Pero ¿ está en peligro ? ¿ Han enviado por un médico ? 
            
— No lo se ; creo que no — dijo la anciana , enviando a el joven una mirada de gratitud por su arranque espontáneo . 
            
— Voy por él en un instante . Usted dirá a ENTITY ... 
            
No concluyó el joven la frase . En aquel instante entraba ENTITY y corrió hacia él con los brazos abiertos , y con acento imposible de describir , dijo entre sollozos : 
            
— ENTITY ! Querido esposo mío ! ... 
            
Los esposos se abrazaron , mientras la anciana con el rostro oculto entre las manos lloraba silenciosamente . 
            
— Amada mía — dijo ENTITY apartando de 
            
sí suavemente a su esposa . — No hay tiempo que perder . Evitemos uno desgracia . Voy en_seguida por un médico . 
            
— Gracias ! gracias ! — murmuró ENTITY estrechando nuevamente entre sus brazos a ENTITY . 
            
Este besó tiernamente a la joven y tomando el sombrero salió rápidamente . 
            
Las vecinas comenzaron a salir una a una mientras ENTITY daba le las gracias , y así que abuela y nieta quedaron solas , ENTITY dijo : 
            
— Le hemos vendado las heridas , pero aun no ha vuelto en sí . Yo he suplicado a esa gente , después_de dar les las gracias , que se retire , que por el momento nada necesitamos ; evito así que se enteren ... 
            
— Sí , sí , has hecho bien , hija mía , pero tú estás enferma , si no me engaño ... 
            
La frente vías monos de ENTITY ardían . 
            
— Y tú , y tú , madre mía ? Te noto palidísima ... 
            
Y lo joven se inclinó besando amorosísimamente los cabellos de la anciana , pero esta que hasta aquel instante había estado haciendo esfuerzos por sobreponer se o las terribles escenas ocurridas , acometió le una 
            
congoja que le privó de responder a su nieta . 
            
Esta , alarmadísima dio un grito . 
            
— Dios mío ! ¡ ENTITY , abuela , madre mía , por ENTITY , suelva usted en sí ! ¡ Ay ! y estoy sola ! 
            
Mientras la joven corre en_busca_de agua de ENTITY para hacer respirar a la anciana , vuelve ENTITY , y entrambos , conducen a la cama el cuerpo inanimado de ENTITY . El médico , en_vez_de uno tiene que asistir a tres . Alicia tiene fiebre , que aumenta por momentos . 
            
El doctor ordena que ENTITY guarde cama en_seguida . 
            
La joven está ya en cinta y por su estado , requiere mucho cuidado a_causa_de la excitación nerviosa que sufre . 
            
La anciana , por su edad ofrece peligro . La conmoción moral que ha recibido le ha causado mucho daño , y será menester de infinito cuidado para evitar una desgracia . 
            
En_cuanto_a el padre de ENTITY , tendrá para un mes de cama . 
            
En la cabeza tiene una herida de algún cuidado , la curación , para ser buena , tendrá que ser lenta . 
            
ENTITY , se ve , pues , de un momento a otro 
            
rodeado de tres enfermos que reclaman su mas delicada atención . 
            
El solo , no puede desempeñar tan grave cometido . Es menester buscar quien le acompañe a cuidar sus queridos pasient . es . 
            
Alicia abandonará el lecho , pero , delicada , no podrá desempeñar el delicado cargo de enfermera . 
            
El esposo piensa en una hermana de caridad , dulcísima y piadosa compañera de los que sufren , y una vecina se encarga de hacer la venir aquella misma tarde . 
            
Ya las sombras de la noche envolvían todos los objetos . 
            
Los enfermos reposaban , y ENTITY en la pequeña salita , abstraído , guardaba silencio , sentado en una silla junto_a la puerta de la alcoba . No se oía más ruido que el que produce el péndulo de el reloj , que , invariable , marchaba lento y acompasado marcando las horas una tras otra , con la indiferencia de el tiempo que avanza y avanza siempre , sin importar le los acontecimientos , sin alterar le los cataclismos . 
            
El tiempo es un gigante enorme , bajo cuya planta , en su marcha incesante , va quedando todo ; todo perece bajo su mano implacable 
            
y destructora y sólo el avanza siempre igual a_través_de los siglo y de las edades . 
            
ENTITY , de_vez_en_cuando se levantaba de su asiento , y de puntillas entraba en la alcoba , saliendo luego para aproximar se a la puerta que daba a el pasillo de la escalera . 
            
En su preocupación había olvidado de encender luz , y en la habitación no se veía más claridad que la de el bracerillo de el calentador donde preparaba una tizana para ENTITY . 
            
Se oyeron pasos en la escalera y el murmullo de dos voces . Los que se acercaban hablaban cautelosamente , prevenidos ya de que había enfermos en el quinto piso . 
            
Los pasos se detuvieron junto_a la puerta donde escuchaba el joven , y poco después se oyó llamar suavemente . 
            
Con igual precaución abrió el joven , y dos mujeres penetraron en la estancia . 
            
Eran una hermana de caridad , y una vecina . 
            
Esta por lo bajo dijo a ENTITY : 
            
— Esta es la hermana que va a asistir a los enfermos ; en_cuanto_a mí . si algo se ocurre no hay más que llamar me . No me quedo desde_luego a hacer a ustedes compañía , porque mi familia menuda me necesita y espero aún a mi marido de la oficina , con la cena preparada . 
            
— ENTITY , señora ; agradecemos muchísimo su buena voluntad . 
            
La hermana hizo un movimiento brusco , pero nadie lo notó pues la vecina ya salía y ENTITY cerraba nuevamente la puerta . 
            
— He olvidado de encender luz — dijo ENTITY — pero , venga ENTITY , hermana , siente se aquí que en_seguida le enteraré de el tratamiento prescrito por el facultativo . 
            
La hermana no se movió de el sitio en que estaba . 
            
ENTITY , mientras preparaba la lámpara , continuó : 
            
— Mi esposa sólo tendrá unos días de cama , pero no así mi señora abuela y mi suegro ; creo que habrá para un mes . 
            
La habitación se iluminó con suave luz , y ENTITY fue hacia la hermana instando la para que descansara . 
            
El joven había se aproximado hasta muy cerca de ello , y retrocedió unos pasos , en_seguida , exclamo : 
            
— ¡ Dios mío ! ¡ Blanca ! 
            
ENTITY , pues efectivamente era ella , estaba palidísima y seria . 
            
— Blanca — murmuró ENTITY , aproximando se nuevamente a la joven — ¡ Por ENTITY ! Perdone me ENTITY , y no revele nada de lo que media entre los dos ! Soy bueno , crea lo ENTITY , amo a mi esposa que es un ángel y que no merece sufrir ! No descorra ENTITY , por piedad , el velo de sus ilusiones , que yo moriría de dolor ante una sola lágrima suya ! ¡ Tenga ENTITY compasión de ella y de mí ! 
            
ENTITY , inmóvil , y siempre pálida , sonrió amargamente , y luego murmuró : 
            
— No le altere a ENTITY el temor de revelaciones mías . Yo , ya no soy ENTITY . ENTITY murió en el martirio de sus remordimientos . Yo soy tan sólo la hermana ENTITY . Junto_a el lecho de su esposa velaré con el cariño que me inspira la misión que me he impuesto para borrar mis culpas ! Tiene ENTITY razón , ella no debe verter lágrimas amargas ! La inocencia no debe sufrir : todos los castigos deben ser para la mujer culpable ! 
            
ENTITY quiso hablar , pero , no encontró nada que decir le , y ella , con mesurado paso cruzó la habitación y fue o sentar se junto_a la puerta de la alcoba . 
            
ENTITY embarazado ante aquella mujer a quien había hecho desgraciada , no acertaba a discurrir , e interiormente lamentaba aquella casualidad extraordinaria que tan cerca los ponía uno de el otro . 
            
ENTITY sentía se bueno , amaba muchísimo a su esposa , y el recuerdo repentino que le traía aquella mujer de la falta con ella cometida , llenaba lo de sombras y de remordimientos . 
            
Contemplando a ENTITY allí junto_a la puerta , velando el sueño de su esposa inocente , comprendía el joven lo enorme de su culpa , pues aquella desgraciada pudo quizá ser feliz y ser honrada si él no se hubiese interpuesto en su camino . 
            
Mientras tanto , ENTITY , agitada por el recuerdo de su vida pasada , representada en aquel hombre que veía junto_a si ; de aquel hombre que le traía a la memoria sus extravíos , sentía el alma desgarrada pensando en el hogar deshonrado , en el esposo ultrajado , y en los efectos para siempre perdidos . 
            
¡ Pobre mujer ! 
            
Su arrepentimiento había sido sincero , y por esto ENTITY le había concedido el consuelo de vestir las blancas tocas de la hermana de caridad , para que purificada por el sufrimiento , fuera poco_a_poco , rescatando su alma de el martirio de la culpa . 
            
Desviando su mente de el drama de su vida , ENTITY cogió el rosario que pendía de su cintura y llena de fervor quiso rezar , pero la voz de ENTITY hizo se nuevamente . 
            
— Hermana — dijo — vea ENTITY aquí los medicamentos para nuestros enfermos . 
            
Y rápidamente impúsole de los horas en que debían suministrar se . 
            
— Descuide ENTITY , quedo enterada . 
            
— Si ENTITY me permite , me retiro o descansar . 
            
— ENTITY ; puede descansar todo el tiempo que guste . Yo velaré incesantemente por los pacientes , con el mayor cuidado posible . 
            
— Gracias ! 
            
No cambiaron más palabras , y desde ese instante ambos fueron , a el parecer , indiferentes el uno para el otro . 
            
ENTITY quedó solo , y como el náufrago que se ase de el tronco robusto que ha de salvar lo , así ella amparó se de su rosario rezando afanosamente . 
            
Más de una vez silenciosas lágrimas rodaron por sus mejillas . 
            
¡ Era que sufría la última prueba ! ¡ Era que en aquella alcoba que ella , pecadora , guardaba como ángel custodio , reposaba la esposa fiel , la mujer honrada , la que merece todos los cariños y todas las consideraciones , mientras_que ella la proscripta , la culpable , que pudo ser tan honrada , y buena como la mejor , caminaba ahora por el sendero de las arrepentidas , que , aunque consolador está sembrado de abundantísimas lágrimas de eterno remordimiento . 
            
Cuatro_días transcurrieron uniformes ; ENTITY se ausentaba algunas horas durante el día , y volvía luego a ocupar su puesto junto_a las cabeceras de sus enfermos . 
            
ENTITY trataba en lo posible de no hallar se donde ella estaba , para evitar a ENTITY y evitar se él mismo la mortificación de ingratos recuerdos . 
            
Alicia estaba en aptitud de poder dejar el lecho , y así lo hizo a el quinto día . 
            
Una simpatía estrechísima unió desde el primer momento a las dos jóvenes , ENTITY y ENTITY . 
            
Alicia admiraba el rostro de ENTITY marchito pero hermoso aún , y la profundísima melancolía que se notaba en su semblante que acusaba grandes y dilatados pesares . 
            
Ya levantada ENTITY , y en las horas en que su padre y su abuela descansaban , a_media_voz , trabó conversación con ENTITY , interesada vivamente por la suerte de aquella hermana que tan solícita mostraba se con ella . 
            
— ENTITY sea importuna , pero , me inspira ENTITY muchísimo interés , y como me parece que he tenido la dicha de ser le a ENTITY simpática , querría atrever me a hacer le a ENTITY una pregunta . 
            
— La pregunta la he leído en sus ojos , que son tan bellos y tan puros que no saben fingir . Quiere ENTITY preguntar me algo referente a mi vida , porque ENTITY ve en mi rostro huellas de profundos padecimientos . 
            
¡ No intente ENTITY descubrir el fuego que guardan los volcanes ! Su alma inmaculada respira un ambiente purísimo que no debe ser envenenado por el soplo abrasador de las pasiones . Baste le saber que he sido muy culpable , y que tras mi culpa arrastré la cadena de horribles sufrimientos condigno castigo de mi tremenda falta .... 
            
¡ Yo he mendigado el pan de_puerta_en_puerta , como la última infeliz , y la caridad pública me ha recogido , en noches de crudísimo invierno , en que , helada , desfallecida , vacía junto_a el quicio de una puerta , casi cubierta por la nieve ! 
            
— ¡ Dios mío ! — exclamó ENTITY sintiendo que las lágrimas inundaban sus mejillas . 
            
— ¡ Ah , señora ! — continuó la hermana elevando sus ojos a el cielo — Dios ha tenido piedad de mis lágrimas ; el arrepentimiento brotó de mi almo , grande , íntimo , como brota de la fuente el agua límpida , fresca y que abundosa corre , lavando todo cuanto toca ! 
            
— ¡ Dios mío ! ¿ Qué habría sido de ENTITY si el arrepentimiento y la verdad de la religión de ENTITY , no hubiera penetrado en su alma ? 
            
— Me horrorizo tan solo de pensar lo ! Algo alcancé a probar de el horrible martirio que le está destinado a la mujer culpable . ¡ Ay de ella ! más le valiera no haber nacido ! Vivir arrastrando la cadena ignominiosa de la culpa , y , como el ENTITY , vagar siempre con el espíritu azotado por el pecado , repudiada de todos y de todos maldecida , sin tener dónde apoyar la frente enardecida , porque a el contacto de nuestro cuerpo todo se infesta y todo se mancha ! 
            
— Oh ! calle ENTITY ! calle ENTITY ! 
            
— Sí , pobre niña ! Olvide ENTITY mis palabras . ENTITY es buena , ENTITY es honrada , ENTITY ama a su esposo , y ENTITY como la mujer fuerte de la ENTITY , tendrá dilatada familia , porque su fecundidad será la fecundidad de el fruto sano y vigoroso , que esparce la simiente de donde nace el bien , que es obra de ENTITY ! 
            
ENTITY llamó en aquel instante a su hijo , y la hermana aislando se en un rincón de la estancia , comenzó a orar . 
            
La herida de ENTITY , continuaba delicada , y tenía aún muchos días de curación . El enfermo , cuando ya se dio_cuenta de su estado , pareció conmover se , pero no expresó sus sentimientos , ni sus ideas . Sin embargo , alguna transformación operaba se en su ánimo . 
            
Mientras ENTITY permaneció en cama , ENTITY se informaba con afán de el estado de su hijo , y luego cerraba los ojos como dominado por profunda preocupación . Varias veces pareció que quería formular una pregunta , pero esta se negaba a salir de sus labios . 
            
Mientras tanto ENTITY , por temor de causar le perjuicio a su suegro , por el estado delicado en que se hallaba , se abstenía de penetrar en su dormitorio , pero se informaba minuciosamente de la marcha de su enfermedad , poniendo todo su cuidado en que nada le faltase a el paciente . 
            
Cuando ENTITY pudo instalar se junto_a el lecho de su padre , pudo cerciorar se de que algo extraordinario pasaba en el alma de ENTITY . 
            
Ningún reproche por parte de él , ni una palabra que demostrara enojo , ni resentimiento , por_el_contrario , se oponía a que la joven velase , alegando el estado en que se hallaba y los cuidados que ella necesitaba para conservar se buena , y a el ser objeto de las atenciones y ternuras de su hija que se desvivía por asistir lo solícita y cariñosamente , más de una vez , ENTITY sorprendió lágrimas en los ojos de su padre que en vano este trató de ocultar . 
            
Aquellos nuevos sentimientos que asomaban a los ojos de el autor de sus días , llenaron el alma de la hija , que como nunca sintió se dichosa a el penetrar se de el amor de su padre y de la reacción favorable que en él se operaba para bien de su felicidad . 
            
¡ Dichosa la hija que puede llorar de enternecimiento ante los manifestaciones de el amor paterno ! ¡ Es tan dulce y tan grande sentir se íntimamente amada de el propio padre ! Ah ! ¿ y cuando este , ajeno a intereses mezquinos , todo lo sacrifica , empezando por sí mismo , en obsequió de la hija de su alma ? 
            
¿ Y cuando cree , como ENTITY , sentir se agraviado por la hija , en una falta que no la es , y venciendo la terca voz de su orgullo y mal fundado encono , deja que el grito de el amor paterno se alce sobre todo , haciendo triunfar los sentimientos nobles , sobre los sentimientos mezquinos ? 
            
Ah ! Benditos los padres amorosos , los padres nobles y sensatos , los padres que no se dejan llevar de egoístas sentimientos , y que , en la hora de la oración , cuando la conciencia queda a_solas con ENTITY , no sienten la voz de el ENTITY que les dice : « ¿ Qué has hecho de tu hija ? » 
            
ENTITY pensó que él debía ser siempre para su hija fuente de inagotable cariño e indulgencia , y que amando cuanto ella amaba , no hacía más que unir se más y más a ella . 
            
Por esto , un día , ENTITY , cogiendo una mano de su hija que estrechó entre las suyas , le dijo suavemente : 
            
— Y tu esposo ¿ está bueno ? ¿ Por qué me niega el gusto de ver le ? 
            
Alicia se arrojó en los brazos de su padre 
            
y besando sus cabellos , regó los con lágrimas mientras le bendecía una y mil veces . 
            
Mientras tanto ENTITY murmuraba a el oído de su hija : 
            
— Di le que me perdone , y que venga a mis brazos como hijo , que como tal le quiero . 
            
Alicia desfalleciente de dicha corrió a noticiar a su esposo , y ambos bien pronto se vieron confundidos en un solo y estrechísimo abrazo de el padre feliz . 
            
La bendición de ENTITY flotará siempre sobre escenas como esta , porque la unión de la familia , sus santos lazos , y sus sagrados afectos , son bienes que ENTITY santificó con su divina sangre , y a el confiar los a el hombre hizo en él un depósito sacratísimo de el cual no puede desligar se sin que atraiga sobre su cabeza la maldición eterna . 
            
Ya se levantaba ENTITY , convaleciente de sus heridas . 
            
ENTITY tuvo por mejor remedio la reconciliación de ENTITY con sus hijos , y ya iba también a dejar el lecho . 
            
Ya era innecesaria lo presencia de ENTITY pero ENTITY había encontrado mil pretextos para retardar su partida . 
            
Dejemos por ahora a ENTITY y su familia puesto que ya son felices , y acudamos presurosos a la bohardilla de ENTITY y ENTITY . 
            
¡ Infelices ! 
            
ENTITY ha pensado implorar el auxilio de la caridad en la vía pública , pero , a el ir a extender su mano , sus labios han enmudecido y su brazo háse negado a extender se en ademán de pedir . La vergüenza ha teñido su frente de púrpura , y a el tornar a su mísera vivienda , con desesperación se reprocha esta debilidad criminal ; el recuerdo de su mujer enferma vuelve a impulsar lo a la calle , pero , la dignidad de la miseria sujeta le nuevamente , enclavando le cuando más deseara llevar un socorro a su pobre compañera . 
            
Un día , ENTITY amanece más dolorida que nunca , pasa así todo el día y su mal va creciendo y creciendo . 
            
ENTITY comprende que se acerca el terrible momento , y como en los grandes dolores , siente se con valor , reviste se de entereza y prodiga a su ENTITY frases de aliento y de consuelo . 
            
Llega la noche , noche horrible , sin nombre , tremenda en aquella mísera vivienda . 
            
Los primeros síntomas de el parto se presentan , y después_de esto sigue algo inconcebible , terrible , excepcional . 
            
Allí , en las sombras , entre gemidos , sin abrigo , sin alimento , sin auxilios , la infeliz mujer da a luz tres hijos que « a el nacer no vieron , como todos los mortales , la luz , y empezaron el áspero camino de esta vida entre oleadas de sombras y encogimientos de miseria » . 
            
ENTITY sintió sobre si todo el peso tremendo de aquella situación horrorosa , y enloquecido , depositando sus lágrimas y sus besos sobre la cabeza de aquella mujer querida y aquellos hijos pedazos de su ser , se lanzó a la calle exhalando el grito amarguísimo de su dolor . 
            
ENTITY , después_de despedir se de la familia de ENTITY , se disponía a bajar las escaleras , cuando creyó oír gemidos . Volvió atrás , y como más de una vez había visto subir a la bohardilla , una mujer que caminaba penosamente , y a el parecer en el mayor estado de pobreza , no vaciló en trepar rápidamente la escalera que conducía a la bohardilla . 
            
Llegó , y efectivamente oyó gemidos . La oscuridad era absoluta . 
            
Encendió un fosforo , y a el ir a penetrará la bohardilla un hombre salió , como huyendo , mientras exclamaba : 
            
— Dios mío ! Dios mío ! ¡ Qué horror ! 
            
La luz de el fósforo iluminó el semblante de el hombre que no tardó en desaparecer escaleras abajo . 
            
La sorpresa hizo escapar el fósforo de manos devanea . 
            
— Si no me engaño — murmuró — ese hom-bre que acaba de salir de aquí es ENTITY . ¡ Caso más extraño ! 
            
Y encendiendo otro fósforo penetró en la bohardilla . 
            
¡ Tremendo cuadro ! 
            
La infeliz ENTITY yacía en un rincón , y tenía envueltos entre su raído vestido y manto a sus tres hijos que lloraban , confundiendo su llanto con los quejidos de la infeliz madre . 
            
ENTITY rompió a llorar y se precipitó hacia la infeliz exclamando : 
            
— ¡ Pobrecita mujer ! ¡ ¡ Pobrecita ! ! 
            
Pero su exclamación tornó se en grito tremendo , imposible de describir . 
            
¡ Había reconocido a ENTITY ! 
            
arrodilló se junto_a ella , besó la mil veces , la estrechó contra su pecho , queriendo trasmitir le su calor , mientras ENTITY defallecida , no podía corresponder a los cariños de su amiga , y murmuraba débiles y desacordes frases . 
            
No había momento que perder . 
            
ENTITY pensó en correr a el quinto piso , pero antes echó de ver junto_a ENTITY una cortera . 
            
Encendía fósforo , tras fósforo . 
            
Alzó la cartera y rápidamente vio que contenía una regular suma de dinero . 
            
— Esto lo ha dejado ENTITY — pensó ENTITY — ¡ Siempre fue un alma noble ! 
            
¡ Cuán engañada estaba ! 
            
Dejó la cartera y corrió a la casa de ENTITY . 
            
Enterada ésta y todos , de lo que ocurría en la bohardilla , subieron precipitadamente , llevando colchones y mantas para la mísera madre y los no menos míseros niños . 
            
No tardó en correr la voz por toda la casa . 
            
Cuando el esposo volvió a poco , encontró su humilde bohardilla llena de luz , y varias personas , que , con la mayor solicitud atendían a los desgraciados . 
            
ENTITY , ya acostada sobre mullidos colchones , y los niños vestidos , habían cesado de llorar alimentados por algunas piadosas vecinas . 
            
ENTITY se precipitó hacia su esposa , y ésta a el sentir su voz , rompió en amarguísimo llanto sujetando a su esposo entre sus brazos . 
            
Pero ¡ oh , ENTITY mío ! Aún le estaba reservado a ENTITY otro agudo dolor , con el estremecimiento de horror de todos los que estaban allí presentes . 
            
ENTITY no tarda en convencer se de la certeza de el infortunio que les persigue . 
            
¡ ENTITY estaba ciega ! 
            
« La fuente de sus lágrimas había cegado el manantial por donde la luz de el día llegaba hasta sus ojos . » 
            
¡ La desgraciada había perdido la luz a el dar se la a los hijos de su alma ! 
            
Penetremos en la sala principal de un hospital . 
            
En el lecho número 4 , yace un hombre entre gemidos . 
            
Una hermana de caridad se aproxima a él , y trata de calmar le con sus consuelos . 
            
El enfermo tiene el rostro cubierto con la sábana y a el oír la voz de la hermana , se descubre . 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ ENTITY . aquí ? — balbucea la hermana , que no es otra que ENTITY . 
            
— Sí , la mano de ENTITY me ha conducido aquí . ¡ Alabada sea su divina justicia ! 
            
ENTITY estaba desconocido , hondas heridas surcaban su rostro , y el infeliz ya no tenía piernas , habían se las amputado el día anterior , y según opinión de los médicos pocos días de vida le quedaban . 
            
Un enorme vehículo había le atropellado , pasando le las ruedas por ambas piernas , y los caballos habían le estropeado el rostro hasta el extremo de desfigurar se lo . ¡ Nada quedaba de el elegante ENTITY ! 
            
Le recogieron sin sentido de la vía pública , e inmediatamente fue trasladado a el hospital , en donde sufrió la horrible operación . 
            
ENTITY había ido a el viejo mundo por vía de paseo y con el afán de dar con la huella de ENTITY . 
            
Ya vimos cómo la encontró , mas también halló el castigo de su maldad ! 
            
Desde el primer momento que recobró el sentido reconoció entre otras hermanas a ENTITY , y este incidente aumentó su desesperación , pues siendo ella amiga de ENTITY , suponía la enterada de su torpe e infame persecución . 
            
Pero , a poco hablar con la joven , se convenció de la absoluta ignorancia de ésta , y una vez más admiró la sublime discreción de ENTITY . 
            
— Sé que pocos días de vida me quedan . ENTITY , soy muy culpable , mucho , muchísimo ! 
            
— ENTITY siempre fue muy bueno , nada malo puede reprochar le la conciencia ... 
            
— Oh ! calle ENTITY , calle ENTITY , que sus palabras aumentan mi martirio ! 
            
ENTITY se cubrió el rostro con las manos y un sollozo ronco , ahogado , brotó de su oprimido pecho . 
            
— ENTITY , hermano ! Dios no desampara a los arrepentidos . También yo fui culpable ¡ ah ! mucho , muchísimo , y en la divina piedad de ENTITY hallé mi redención . 
            
— No , hermana ; ENTITY no puede perdonar me porque he cometido muchas infamias de las cuales son víctimas ENTITY y ENTITY ! 
            
Los ojos de ENTITY se abrieron grandemente con profundísimo asombro . 
            
¡ Él , haciendo la desgracia de ENTITY y de ENTITY ! 
            
¡ Por ENTITY ! Aquel hombre deliraba . 
            
Pero ENTITY , que como justa expiación quería apurar hasta lo último el amargo cáliz — comenzó a referir a ENTITY sus persecuciones , sus amenazas , y la infamia de sus propósitos . 
            
Horrorizada ENTITY ocultó varias veces la cara entre sus manos , y cuando ENTITY terminó su penoso relato , ENTITY , ti émula y elevando sus ojos a el cielo exclamó . 
            
— ENTITY ! ENTITY ! Cuán sublime eres , y cuán digna de que besemos tus plantas ! ¡ Ay ! 
            
Tú luchabas , y yo cedía ... Yo te contaba mis vergonzosos sentimientos , y tú me ocultabas los tuyos , nobilísimos , que tan por encima_de mí te colocaban ... Tú , sobre el abismo fatal , te has sostenido aferraba a tu esposo como la hiedra a el robusto tronco , mientras yo , ¡ mísera ! sucumbí deslumbrada por el placer , por ese placer bochornoso que no logró avasallar te , ni_aún a el borde mismo de el más espantoso de los infortunios ! 
            
Pocos días después , fallecía ENTITY , legando por testamento , toda su inmensa fortuna a ENTITY y a su digno esposo . 
            
ENTITY fue la portadora de esta última disposición de ENTITY . 
            
La desgracia inmensa de lo ? esposos había corrido por todo ENTITY , y la bohardilla que antes ofrecía el cuadro más desconsolador , veía se ahora invadida de infinitas personas , de todas las clases sociales , afanosas todas de contribuir con su óbolo . 
            
¡ Bendita sea la caridad ! Y dichosos los que pueden ejercer la a_manos_llenas , trocando en sonrisas de dicha las lágrimas de el dolor ! 
            
¿ Qué fuera_de el huérfano desvalido , de la dolorida viuda , o la esposa infeliz , y de tantos y tantos desventurados seres , si no existiera la sublime caridad cristiana ? 
            
Ni la fortuna , ni el poder , ni la gloria , dan a el alma la dicha que proporciona el ejercicio de la caridad . No hay nada comparable a el contento inmenso que siente el corazón , cuando por los efectos de nuestra caridad hoy pan en un hogar , en el que se oían solo gemidos de el hambre , y más allá , no le falta trabajo honrado y productivo a la solitaria huérfana , y en la vivienda pobre , de la esposa infeliz , acuden socorros generosísimos para ella , para su esposo enfermo y para sus tiernos hijitos ! 
            
Conmovida está aún nuestra alma por la fiesta interesantísima , que , en honor de la virtud , todos los años , en Mayo , el glorioso mes de la patria , nos ofrece la digna ENTITY . 
            
¡ Cuán merecedora de alabanzas es esta noble corporación , compuesta de damas cultísimas , que rinden ardiente tributa a los sentimientos más levantados de el espíritu ! 
            
En cada una de ellas se nos figura ver un ángel , y ángeles deben de ser : abandonan los abrigados salones , las dulces comodidades , y descienden a los míseros bogares , sufriendo fríos y molestias sin cuento , para consolar a los afligidos , vestir a el desnudo y dar pon a el hambriento ! 
            
Oh ! vosotras , que sois también madres amantísimas , sabed que de los bienes que derramáis , brotan dichas inmensas para vuestros hijos , porque de las semillas que sembréis nacerá una planta hermosísima que llegará hasta el cielo .... ¡ Dios se encarga de repartir sus benditos frutos ! 
            
Y puesto que de caridad hablamos , imposible que olvidemos de mencionará las conferencias de ENTITY . 
            
¡ Benditos sean ! 
            
ENTITY , sin ruido , sin ostentación son la verdadera providencia de los hogares infelices . 
            
Pobre es nuestra pluma para consagrará las conferencias de ENTITY , todas las alabanzas a que son acreedoras por su caridad dulcísimamente cristiana . 
            
Quisiéramos dar a estas líneas el más simpático colorido . Pero ¡ ay ! cuando el corazón sufre enorme infortunio , parece que hasta la mente se paraliza , y vanos son los esfuerzos de la voluntad para expresar con verdad las íntimas sensaciones de el alma ... 
            
Perdona , pues , lector , si nuestra pluma desfallece y avanza sin bríos .... 
            
Pero , permita se nos , como un homenaje a las conferencias de ENTITY , transcribir algunos párrafos de un artículo , recientemente publicado en « La ENTITY » , suscrito por las iniciales : ENTITY 
            
« ENTITY es uno de los santos más simpáticos y queridos , venerado desde el palacio de el rico hasta el casucho de el pobre . 
            
« ¿ Por qué este raro fenómeno en este tiempo de indiferencia religiosa ? Es que su principal obra ha sido en_favor_de la pobreza , que tiene el privilegio de suceder se de siglo a siglo por ser , según opinión de un filósofo , el elemento más demostrativo de la bondad de ENTITY . 
            
« ENTITY fue pobre también ; a el principio de su vida apacentaba cerdos , y quizá el haber conocido de cerca lo que era la pobreza , haya contribuido a que él fuera más tarde el verdadero apóstol de la caridad , no solo en su nación , que franceses y españoles la disputan con singular tesón , sino también en todo el mundo civilizado . 
            
« El principal empeño de ese venerable santo , aparte_de su ministerio sacerdotal , fue el de aliviar las necesidades de los pobres , buscando preferentemente a los más menesterosos y desgraciados . Sus principales obras fueron , la fundación de la congregación de la ENTITY , de las hermanas de caridad , de la obra de los niños expósitos , y los conferencias , que tienen su origen en la especial protección que ENTITY dispensó a los emigrados loreneses que se habían trasladado a ENTITY . 
            
« Para ellos especialmente estableció una sociedad de laicos caritativos , cuya dirección dio a el barón de ENTITY , y de la cual en nuestros días han tomado modelo esas conferencias que en corto tiempo se han hecho tan numerosas y populares que su solo nombre es su más acabado elogio . 
            
« ¿ Quién no tiene conocimiento en nuestra república de la existencia de las conferencias de ENTITY ? Ellas funcionan en ENTITY , como en todas las parroquias de la capital y en las principales provincias . 
            
« Las obligaciones de los asociados a esta gran obra caritativa pueden compendiar se así : observar una vida cristiana , ayudando se mutuamente con sus ejemplos y buenos consejos ; visitará los pobres en sus casas , llevar les socorros en especie y consolar les piadosamente ; aplicar se a la instrucción elemental y cristiana de los niños pobres , libres o presos ; repartir libros morales y religiosos , y dedicar se a toda clase de obras de caridad , a_fin_de arbitrar recursos . 
            
« El mecanismo interno de las conferencias es digno de conocer se . En todas las reuniones que se celebran semanalmente , previa la oración de práctica , se toma en consideración las solicitudes de las familias pobres . Se nombra siempre una comisión para que se cerciore de la verdad de los datos recibidos ; y una vez comprobados éstos , y admitida la familia bajo la protección de la conferencia , dos personas se encargan de visitar a aquella en su propio domicilio , llevando le semanalmente vales , para que con ellos pueda adquirir la cantidad de pan y carne fijada por la conferencia . Por_lo_general se atiende con preferencia a las viudas con lujos menores , o a aquellas familias cuyos miembros principales estén enfermos . No solo se les facilita pan y carne , sino también ropa , medicamentos y todos aquellos artículos de primera necesidad ; encargando se asi mismo las conferencias de colocar a los niños en los diferentes colegios , para que reciban allí la necesaria instrucción . En_caso_de muerte de alguno de los socorridos , toman a su cargo los gastos de entierro . 
            
« Es digno de ver se la solicitud con que nuestras principales damas , que forman_parte de las conferencias de ENTITY , visitan a los enfermos en los hospitales , distribuyen socorros materiales y morales a los presos , arrancan de las garras de el vicio a tantas desgraciadas que viven solo de la concupiscencia carnal , impiden que muchas personas vivan en concubinato , acompañan a los moribundos en sus postreros momentos , terminando la bella obra de socorro a los pobres , con los sufragios en_favor_de los fallecidos . 
            
« Las conferencias de ENTITY , tanto de señoras como de caballeros , solicitan el auxilio divino por_medio_de las comuniones que en corporación hacen periódicamente , dando así muestras de su religiosidad . Las obras que se someten a la protección de ENTITY , está escrito que deben prosperar ; las conferencias de ENTITY realizan sus obras bajo esa protección , y por ello pueden ensanchar cada día su esfera de acción . 
            
« La ENTITY debe un especial reconocimiento a las conferencias de ENTITY , porque ellas , sin ruido , sin ostentación , prestan su socorro a muchísimas familias , que se verían hoy día reducidas a la última miseria , o quizá entregados en las garras de el vicio , a no haber sido la solicitud de los socios de las conferencias . Podemos demostrar nuestro agradecimiento y aplauso cooperando eficazmente a el sostenimiento de esa gran obra cuyo lema es : caridad , abnegación y sacrificio . » 
            
Oh ! vosotras , las que recibís los beneficios de las santas conferencias , rogad siempre a el ENTITY por que derrame sobre ellas su divina gracia ! 
            
No de otra manera podréis retribuir tales y tan inmensos favores . 
            
Un conocido publicista español en uno de los periódicos de gran circulación de ENTITY , se apresuró a pintar el drama de la bohardilla , y después_de referir la terrible escena de el triple alumbramiento , añadía : 
            
« Hoy , la bohardilla antes llena de oscuridad y de miseria , se inunda con la luz de la caridad que sube los empinados escalones de la casa para llevar alimento a la mujer y a las tres criaturas , aunque no la vida para sus ojos muertos . La reina regente , pronta siempre a remediar estas grandes desdichas que burbujean en los entrañas de el pueblo , mandó a el día siguiente ropas para los recién nacidos y gallinas en abundancia para la madre . 
            
« Una dama de la aristocracia , cuyo nombre se oculta en el gratísimo velo de el misterio , envió su médico , el cual reconoció los ojos de aquella desdichada y ha respondido de su curación en plazo no muy lejano . Desde la modestísima moneda de diez céntimos de el vecino pobre , hasta el centen de oro de el poderoso han caído sobre la inmensa desdicha de la calle de ENTITY , y toda clase de beneficios . 
            
« Entre la pobre mujer de la bohardilla que parece abandonado , no solamente de los hombres , sino hasta de la ENTITY , y ENTITY cantando en el teatro de la ENTITY a la misma hora en que aquella daba a luz , o mejor dicho a la sombra tres criaturas humanas , y ganando lo diva 50.000_reales en_menos_de tres_horas , hay un abismo que asusta y una desigualdad que aterra ; pero desigualdad que no puede achacar se a el hombre y sí exclusivamente a la condición de el ser humano , que ha sido , es y será así , a_pesar_de todos los remedios que para curar estas diferencias den los doctores en ciencias imposibles . » 
            
Y el que así hablaba , ignoraba la lucha que por varios años había sostenido la virtud de aquella mujer ejemplar , víctima de el más horroroso infortunio . 
            
El triunfo de la virtud es perfume que solo debe esparcir se en el santuario de el hogar , para que no lo profane el soplo impuro de la sociedad . 
            
Tan hermoso es el sol de ENTITY , que a el influjo suave de sus rayos , las flores ostenten se henchidas de vida y de perfume , y los frutos rasgan su propia corteza incapaces de contener dentro_de su vestidura la riqueza sabrosísima con que natura los dotó . 
            
A tres leguas de ENTITY , en un paraje deliciosísimo denominado con el nombre de « Providencia » , alzaba se un elegante edificio , habitado por un matrimonio con dos niños . 
            
La caso , compuesta tan solo de un piso , daba_paso a el aire puro de los campos y a el vivificante sol , que todo lo embellece . 
            
Rodeaba el edificio un hermosísimo jardín en el cual no se veían las alineadas calles , ni los cuadros vistosos de la moderna jardinería ; sin la mano de este arto , aquel conservaba todo su encanto . Era un monte florido , en graciosísima confusión , como un manojo de flores reunidas sin orden , ofreciendo la belleza de sus mil variados colores y caprichosísimas y elegantes formas . 
            
El exuberante suelo uruguayo prestaba le la savia de sus riquezas , y varios hilos de clarísima agua trazaban plateados surcos por entre la mullida alfombra de césped sirviendo de base a la más encantadora profusión de plantas y arbustos sobrecargados de flores . 
            
Por entre el verde — follaje corrían dos niños hermosísimos , a el parecer mellizos , por su asombrosa semejanza e igual estatura ; tendrían a_lo_sumo de tres a cuatro años y en su jerga infantil , charlaban como gorjean los pájaros , con armonías de notas inimitables . 
            
Una mujer , joven y hermosa descendió de la casa blandamente apoyada en el brazo de un hombre , joven también , pero encanecido prematuramente . 
            
En el rostro de ella brillaba la dulce calma de un corazón feliz . 
            
extendieron se sus miradas por el jardín y sus ojos se detuvieron con arrobamiento en los niños que jugaban , mientras su acompañante moduló esta tierna frase . 
            
— ¡ Queridísimos hijos ! Parecéis dos querubes revoloteando entre las flores ! 
            
Los niños corrieron a su encuentro y con extremos de cariño se colgaron de el cuello de sus padres , exclamando : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
El murmullo de los besos y la alegría de todos , aumentó la poesía de aquella preciosísima mañana . 
            
Los niños volvieron a sus juegos , mientras los padres sentaron se bajo un frondoso árbol , contemplando desde allí la alegría de sus hijos . 
            
— Henry ! — murmuró ella — ¡ Mira nuestros hijos ! 
            
— ENTITY ! — repuso él ENTITY ojos se anublan en llanto a el contemplar a nuestros hijos y a el mirar te a ti , mujer querida , a ti con la luz de el cielo en tus ojos y resplandores de dicha en tu frente ! 
            
¡ Bendito sea ENTITY , que quiso permitir que te mirases en los ojos de tus hijos y en los de tu esposo ! 
            
— Bendito , sí , una y mil veces que no me privó por siempre de la luz . ¿ Qué habría sido de mí sin la dicha de veros , queridos seres de mi alma ? 
            
Los esposos elevaron a el cielo una larga mirada de gratitud , y tras ella , ENTITY exclamó : 
            
— Tan feliz me siento que hasta miedo me causa mi dicha . 
            
— Ah ! el sufrimiento deja siempre en el alma ráfagas de melancolía . Pero ya brilla sereno el sol . La tempestad fue cruda pero pasó y tras ella el cielo nos muestra su limpidez azul . 
            
— Sí , hija , sí , y la gloria de la jornada fue toda para ti . Qué hermosa , y qué sublime te ofreces a mi vista , luchando tenazmente hasta librar de las garras de el mal el tesoro inmenso de tu virtud , que luego será la herencia mejor de tus hijos , como hoy es la ventura y el orgullo de tu esposo ! 
            
Y estrechando ardientemente entre sus brazos a su esposa , ENTITY continuó : 
            
— Perdimos uno de nuestros niños , pero la benignidad de el clima ha robustecido estos otros dos . Cuán escasas nos parecerán nuestras horas para consagrar las a ellos por completo ! 
            
— Impenetrables designios de la suerte ! ¿ Cuál de nosotros hubiera pensado que un día habríamos de volver a este rincón que tan diversos recuerdos encierra , y que más tarde las risas de nuestros hijos habían de confundir se con el tierno canto de las avecillas , testigos un día de nuestros amores ! 
            
Seis años hace que en este mismo paraje derramábamos amargas lágrimas , comenzando entonces el calvario de nuestros sufrimientos ... 
            
¡ Dios sea loado ! Hoy también vertemos lágrimas en el mismo sitio , pero , cuán distintas unas de otros ! 
            
— ¡ Nuestros hijos ! Qué inmensos son los sentimientos de amor y ternura que rebosan en el pecho con solo contemplar sus cabecitas ! Mira los ENTITY , la brisa agita sus cabellos sedosos ; la pureza de su tez solo se compara a la azucena : sus ojos , ¡ qué hermosos son ! tienen luces de el cielo , ¡ hijos de mi alma , benditos seáis ! 
            
Escucho , esposa mía ; en la serenidad de esta existencia sencilla vemos ambos colmados nuestros anhelos , y tú amada mía , recibes el premio de tus virtudes purísimas . 
            
— Sintiendo en_torno_a los hijos de nuestro amor , y con mi frente apoyada sobre tu pecho , ¿ que mayor dicha para mi corazón de esposa y de madre ? 
            
¡ Bendito sea el matrimonio , sacratísimo santuario donde se encierra la esencia inmortal de la fe y de el amor castísimo de dos seres que forman una sola alma ! ..................................... 
            
Amiga querida : Ya estamos instalados en la casita de campo que mi esposo adquirió a orillas de un precioso lago . 
            
La casa , de arquitectura elegantísima , compuesta de dos pisos , está situada en una eminencia de el terreno que domina a el logo , distante unos — cien_metros de el edificio . 
            
A la derecha de la caso se extiende una larga calle de avellanos , y a la izquierda otra igual de almendros . Allá abajo tenemos un establo , donde se guarece la vaca que todos los días nos da su sabrosísima leche . 
            
El terreno es muy accidentado ; aquí hay una colina pintoresca , allí un llano de flores y de alegre verdura , más allá un bosquecillo encantador por su sombra grata y fresca , y así sucesisamente , entre una y otra delicia está formado el edén que hoy es nuestra morada . 
            
Por las mañanas , cuando sentimos el canto de los labradores , y el alegre campanilleo de los bueyes de labranza , y el franco charlar de las mujeres , ya estamos de pie deseando respirar el aire purísimo de la mañana , y lanzar nos también a el campo a corretear por los alrededores , gozando con la alegría de todos . 
            
Desde la eminencia donde está situada nuestra casa , se descubre a_lo_lejos una aldea más inmediata , y vemos blanquear el campanario de la iglesia y oímos sonar la campana que , como dulce compañera , nos llama o orar para dar gracias_a el divino ENTITY de todas aquellas bellezas de la naturaleza . 
            
Descendemos , y ENTITY y yo , provistos de una cesta ; nos dirigimos a el lago , donde nos espera una pequeña embarcación que mi esposo dirige . Mientras tanto mi padre llevando en brazos a nuestra hijita , recorre las orillas de el lago esperando nuestra vuelta , mientras nuestra abuela sentada en un sillón , nos sigue con la mirada desde la casa . 
            
Rápidos , llegamos a el lado opuesto , saltamos a tierra , y apoyada en el brazo de mi esposo , nos internamos en el bosque en_busca_de una choza que visitamos todas las mañanas . 
            
Se oye el alegre ladrido de un perro , que nos sale a recibir dando muestras de contento con sus saltos y caricias , y seguidos de el fiel animal , llegamos hasta la choza . 
            
Uno niña de dieciocho primaveras está sentada junto_a la puerta y a el ver nos se pone de pie , adelantando se a recibir nos . Esta muchacha es una preciosa ñor de los campos que vive en un unión de su pobre abuelita , tullida desde hace algunos años . La miseria de estas infelices nos conmueve , y por esto mi esposo y yo , vamos todas las mañanas a llevar les provisiones . A el principio , pretendimos llevar nos las con nosotros , pero opúso se la anciana tenazmente . Los muchos años son como los pocos : caprichosos ; no hubo , pues , más remedio que ceder . 
            
Tornamos a nuestra casa , y antes_de llegar a la orilla , ya nuestra hijita ríe de contento , y nos extiende los brazos , dando pequeños gritos de alegría . Mi padre la levanta en el aire , la agita , y como un pajarillo , nuestra nena bate sus manitas como dos alitas , y no cesa su loca alegría hasta que no se ve entre nuestros brazos , y nos la comemos materialmente a . besos . 
            
Por las tardes , cuando el sol declina y mi padre apoyado en el brazo de ENTITY vuelve de el paseo diario , hallan la mesa puesta bajo el emparrado que sombrea todo el frente de la casa . 
            
Brilla el mantel por su blancura y los cristales por su limpieza , y las flores colocadas en jarros de loza sobre la mesa , esparcen su aroma y la presencia de mi hijita sobre las rodillas de su abuela , completa el cuadro de felicidad doméstica que arroba mi espíritu , haciendo elevar mis ojos a el cielo en actitud de gracias infinitas y ardientes . 
            
Mi padre se ha reconciliado con los costumbres que él tanto odiaba . 
            
Mi esposo se esforzó en rodear lo de comodidades , y hoy mi queridísimo viejecito , no puede pasar sin su paseo matinal en un lando de su propiedad , regalo de ENTITY ; esto para los días no buenos , que cuando el tiempo se muestra espléndido , el paseo lo hace a pie con su señor hijo político . 
            
También mi esposo ha regalado a nuestro querido padre , una riquísima escopeta para cazar , y con ella pasa momentos deliciosos . También su petaca está siempre provista de ricos habanos , y por último con la buena mesa y el buen vino , mi padre está cada día más joven y más ágil . 
            
Y cuando yo me río , recordando le sus ideas de otros tiempos , responde riendo también : 
            
— ENTITY mía : si hay pecado porque yo me haya aficionado a esta vida de halago , la tentadora fuiste tú ; tuya , pues , es la culpa y carga con la penitencial 
            
Y a el decir esto echa en mis brazos a mi hijita para quitar me la enseguida . 
            
¡ Cuán feliz se siente mi padre , reflejando la dicha nuestra ! 
            
Tiene él también sus secretos goces : todas las semanas lleva sus ahorros , que no son escasos , a la iglesia de la aldea vecina , y se los entrega a su excelente párroco , un anciano venerable , un verdadero pastor de ENTITY que reparte entre los necesitados de el pueblo los beneficios de la sonta caridad . 
            
Cuando algunas tardes veo volver a nuestra casa a mi padre en unión de el buen cura ya se que los pobres de la aldea están de parabienes , y mi corazón se alegro , porque mi esposo , y yo también , tomamos_parte en aquella grata tarea , y entonces reflexiono : 
            
— Cuantos bienes esparsa yo sobre la tierra , serán otras tantas gr acias y bendiciones que ENTITY derramará sobre la frente de mi ENTITY . 
            
¡ Mi hijita ! ¡ Mi ENTITY ! Qué hermosísima flor es de el jardín de nuestros amores ! 
            
¡ Cuán infinito es el amor que nos inspira nuestra hija ! 
            
Ayer he llorado mucho leyendo a ENTITY . No quiero que ENTITY . deje también de oír lo , porque unirá sus lágrimas a las mías estremecida de ternura ante las palabras dulcísimas de el padre enamorado de su hijo . 
            
Dice así : « Yo no sé si todos los padres verán en sus hijos lo que yo veo en el mío de tres años : sé que mientras lo contemplo , admiro la infinita amabilidad de la infancia que me parece una compensación dada por ENTITY a la ansiedad y a los cuidados que nos cuestan . Tienen movimientos de cabeza , expresiones de estupor , relámpagos de sonrisas , gestos fugitivos , caricias , coqueterías , monadas inexplicables que me arrancan un grito de amor siempre . 
            
— ¡ No me provoques ! le digo algunas_veces . Y en esta gracia encantadora de gestos y actitudes hallo una variedad inmensa , una transfiguración continua , una sorpresa a_cada_instante . 
            
Es extraño lo que pienso hoy por la primera vez : ¡ esta corita , esta vocesita , esta gracia angelical , que alegra ahora mi vida , dentro_de algunos años no existirá ya ! 
            
Cada día que pasa me roba alguna cosa de este niño . Dentro_de algunos años tendrá otra cara , hablará con otra voz , gesticulará de otra manera , y de la criatura de hoy no me quedará sino algún retrato y algunas reminiscencias . Este cuerpecito no es más que una figura que pasa delante_de mí y que debe desvanecer se . 
            
Será irracional : ¡ pero es un pensamiento que me entristece ! 
            
No comprendo ahora cómo he podido vivir tanto tiempo y ser casi feliz en una casa tranquila ; donde no había jamás una silla fuera_de su sitio ; donde no se tropezaba con un juguete ; donde no se hicieron en la vida pajaritos de papel ; donde no había sino camas enormes ; donde no se oían nunca más que pasos lentos y graves ; donde no se escuchaba otra cosa que voces tranquilas diciendo cosas razonables sin faltas gramaticales ... 
            
Con frecuencia a el ver lo tan bien vestido y alimentado , con un montón de bagatelas delante , digo para mí : 
            
¿ Y si un revés de la fortuna me redujese a no tratar lo de ese modo ? Toda mi sangre se revuelve violentamente a esta idea , y a el mismo tiempo se levanta mi frente y mi alma se agiganta . 
            
¡ Ah no será jamás , niño mío ! ¡ Aunque tuviese que comprar cada uno de tus juguetes con una noche de trabajo , descontar cada vestido nuevo con una arruga de mi frente , pagar cada día de felicidad con un mechón de cabellos blancos , conservar el color rosado de tu rostro con la tortura de mi cerebro y de mis huesos ! 
            
¡ Qué me importaría que la gente riese de mi cara descarnada y de mi vestido roto ! Te llevaría a pasear conmigo a cualquier parte solitaria de el campo y me sentaría a la puesta de el sol oprimiendo tu cabecita contra mí pecho . 
            
¡ Ah , notemos ! Entre tú y la pobreza están mis treinta años , mi voluntad indómita y la fuerza desmesurada de mi cariño . » 
            
Dios mío ! cuánta ternura , querida ENTITY , y qué bien habla nuestro corazón por boca de ese amorosísimo padre ! 
            
¡ Hijos de el alma ! ¡ Que ENTITY , en su infinita bondad , aparte_de vuestras cabezas todos los peligros vos aleje de todos los tormentos ! 
            
ENTITY , ¿ y sus dos preciosísimos querubes , ENTITY y ENTITY ? ¡ Cuánto deseo ver los ! Pero ENTITY . nos enviará sus retratos , y aún_cuando no pueda estampar millones de besos en sus caritas frescas y rosados , tendré el placer de besar sus imágenes , y enseñar le a mi niña a que los ame y vea en ellos sus más tierras amiguitos . 
            
No pierdo la esperanza de que algún día puede hacer le una visita . 
            
¡ Qué dicha fuera realizar este deseo ! 
            
Siempre tuve anhelo de conocer la hermosísima ENTITY . Me encanta el relato de su poesía y de sus infinitas lozanas riquezas . 
            
Parece me ya ver correr sus cristalinos arroyos , sentir la fresca sombra que proyectan su gigantescos árboles , y creo ya experimentar vaga y deliciosa sensación a el sentir me envuelta en esa atmósfera sobrecargada de aromas , mezcla riquísima de flores y de frutos , que . a el ser calentados por el sol despiden , a_modo_de incienso , perfumes que no_sólo inundan los bosques deleitando el corazón , si que también deben subir harta el cielo ! 
            
Antes_de marchar nos a el campo , tuvimos un pesar muy grande , que aún no puedo desechar de mi pecho . 
            
¡ Blanca ha muerto ! ¡ Y con cuanta evangélica resignación ! 
            
Nos hizo llamar en su últimos momentos , y la pobrecita , después_de pedir nos perdón , ¡ perdón ! ¿ de qué , si en nada nos había dañado ? — espiró murmurando esta frase : 
            
— ¡ Señor ! ¡ Señor ! Recibe me en tu seno como recibirás el alma pura de ENTITY . 
            
Mucho ha debido querer a ENTITY la infeliz ENTITY , cuando en sus últimas palabras la recordó tan íntimamente . 
            
Mi esposo trata por todos los medios posibles , de distraer me de la pena que siento por la muerte de la pobre ENTITY . 
            
Si fue culpable ¡ Dios la haya perdonado ! 
            
ENTITY : ENTITY tiene un esposo muy bueno , muy digno . Yo también tengo la dicha de que mi marido sea tan amante como noble . 
            
Veo siempre reflejada en su mirada , el anhelo de su alma por mi constante felicidad . 
            
Mi bueno abuela no cesa de repetir me : 
            
— Las plegarias de las madres santas , como la tuya , elevando se constantemente a el trono de ENTITY , cual sagrado incienso , imploran siempre la dicha de sus hijos , y es de allí que emanan todas las venturas de la tierra . 
            
ENTITY ! ENTITY . que tanto ha sufrido , que tantísimas lágrimas ha vertido , y que a el borde de el precipicio le han sostenido sus alas de ángel , es porque la madre queridísima de su alma , siempre implorando , ha conseguido el premio que el cielo destina a la mujer casta , a la esposa fiel . 
            
¡ Benditas las oraciones de las madres , que sostienen a los hijos en los vacilantes pasos de la vida . — Alicia . 
            
