ENTITY tenía poco menos de 22 años : su fisonomía era amable , y conservaba el tinte fresco de la juventud , y el aspecto candoroso que distingue a las personas cuyo corazón no ha sufrido las tormentas y martirios de las pasiones . 
            
ENTITY había sido enviado por sus padres a educar se en un colegio de ENTITY ; y allí entre los estudios y los recreos inocentes , se había desarrollado su juventud , vigilada por severos maestros . Las nieblas de ENTITY , el carácter serio y reflexivo de los ingleses , y la larga separación de su familia , habían hecho el genio de ENTITY un poco triste y meditabundo . Conocía el amor por instinto , lo deseaba como una necesidad que le reclamaba su corazón , pero nunca lo había experimentado en toda su fuerza ; y excepto algunas señas de inteligencia que había hecho a una niña que vivía enfrente_de su colegio , y que de_vez_en_cuando se asomaba a la ventana , no podía contar mas campañas amorosas . Concluidos sus estudios , regresó a ENTITY a el lado de su familia , que si no era rica , poseía bastantes comodidades para ocupar una buena posición en la sociedad . A el principio , ENTITY extrañó las costumbres inglesas , la actividad , el comercio y hasta el idioma ; mas poco_a_poco fue habituando se de nuevo a_el_modo_de vivir de ENTITY , y notó además que los ojuelos vivarachos de las mexicanas , su pulido pie y su incomparable gracia , merecían una poca de atención . El carácter de ENTITY se hizo algo más triste , y siempre que volvía de una concurrencia pública , reñía a los criados ; le disgustaba la comida , maldecía a el país y a su poca civilización , y concluía por encerrar se en su cuarto con un fastidio y un mal humor horribles , cuya causa él mismo no podía adivinar . 
            
Una de tantas noches en que aconteció esto , y en que se disponía a marchar se a el teatro , se quedó un momento delante_de su espejo , pensando que si su figura no era la de un ENTITY , podría a el menos hacer alguna impresión en el alma de las jóvenes . 
            
— Eh ! dijo : estoy decidido a empezar mis campañas de amor . He pasado una vida demasiado fastidiosa en el colegio . Este cielo azul , estas flores , este clima de ENTITY me han reanimado el corazón , y me dan fuerzas y valor para arrojar me a una vida de emociones y de placeres . Pero quisiera , no una querida , sino dos , tres , veinte si fuera posible , pues tengo tanta ambición de amor en el corazón , como ENTITY la tenía de batallas y de conquistas . 
            
Si yo consiguiera conquistar los corazones con amores , continuó acabando se de poner los guantes ; si tuviera cierto secreto para hacer me querer de todas las muchachas , era capaz de hacer un pacto con el mismo diablo ...... 
            
Un ligero ruido hizo volver la cabeza a ENTITY , y se encontró frente_a frente con un hombre alto y bien distribuido en todos sus miembros . Sus ojos grandes y rasgados , sombreados por rizadas pestañas , ya brillaban como dos luceros , o ya relucían como dos ópalos ; en su fisonomía había alguna cosa de rudo y de salvaje , a_la_vez_que de agradable , que parecía participar de la belleza de un ángel y de la malicia de un demonio . Su cabello delgado y rubio , perfectamente arreglado , caía sobre sus sienes y orejas y engastaba su rostro de una manera graciosa . Vestía un traje negro ; y un grueso fistol de diamantes , prendido en su camisa blanquísima y de rica holanda , despedía rayos de todos los colores de el iris . Una cadenita de oro y ametistas , asida a los botones de el chaleco , iba a esconder se en la bolsa izquierda . No podía apetecer se hombre , ni más elegante ni más bien presentado ; y sólo una mujer , con su curiosidad instintiva , podría haber notado que las puntas de las botas eran extremadamente largas y agudas . 
            
— Caballero ! dijo ENTITY saludando a el recién llegado . 
            
— Servidor vuestro , querido ENTITY ; contestó con una voz afable el desconocido . 
            
— Podré ser os útil en algo ? 
            
— Os habéis olvidado ya de mí ? 
            
— Quiero recordar vuestra fisonomía , repuso ENTITY acercando una silla ; pero sentad os , y haced me la gracia de dar me algunas ideas ...... 
            
— ¿ Os acordáis , dijo el desconocido arrellanando se en una poltrona , de el ENTITY ? 
            
— Recuerdo , en efecto , contestó ENTITY , que había un individuo muy parecido a vos , que reía a carcajadas cuando estaba a pique de reventar se el barco de vapor , y cuando todos los pasajeros temblaban de susto . 
            
— ¿ Y recordáis que ese individuo os prometió salvar os en_caso_de un naufragio ? 
            
– ENTITY ..... pero ...... sois vos , sin duda , pues os reconozco , más por el hermoso fistol de diamantes , que por vuestra fisonomía ..... ENTITY un poco acabado ..... ENTITY tipo es el mismo ..... mas noto cierta palidez ..... 
            
— Bien , ENTITY ; puesto que hacéis memoria de mí , poco importa que sea por el diamante o por la fisonomía ..... ENTITY el hombre que encontrasteis en el ENTITY , y creo no os será desagradable ver me en vuestra casa ..... 
            
— De ninguna suerte , interrumpió ENTITY sonriendo y tendiendo la mano a el hombre de el ENTITY ; mi casa y cuanto poseo está a vuestra disposición . — ENTITY , joven ; no os molestaré en nada , y antes_bien , os serviré de mucho . Platiquemos un rato . 
            
— De_buena_voluntad , contestó ENTITY sentando se . 
            
— Decid me , ENTITY ; ¿ no es verdad que pensabais actualmente en el amor ? ..... 
            
— En efecto , repuso ENTITY algo desconcertado ; pensaba en el amor ; pero ya veis que es el pensamiento que domina a los veintidós años . 
            
— Decid me , ENTITY : ¿ no habéis sentido un mal humor horrible los días anteriores ? 
            
— En efecto , contestó ENTITY un poco mas alarmado ; pero también esto es muy natural ..... cuando el corazón está vacío e indiferente a todo lo que pasa en la vida ..... 
            
– ENTITY , ENTITY : ¿ no es cierto que tenéis en el corazón una ambición desmedida de amor ? 
            
– ENTITY vos adivináis , interrumpió ENTITY levantando se de su asiento ..... 
            
— Decid me , ENTITY : ¿ no es cierto que antes_de que yo entrara , os mirabais a el espejo , y pensabais en que vuestra fisonomía juvenil y fresca podría hacer impresión en el corazón de las mujeres ? 
            
— Es muy extraño esto , murmuró ENTITY ; y luego , dirigiendo se a el desconocido , le dijo : Decid me : ¿ quién sois ? 
            
– ENTITY soy ? ..... ENTITY ..... ENTITY hombre de el ENTITY ..... ENTITY bien , continuó levantando se de la poltrona y dirigiendo se a la puerta ; nos veremos mañana . 
            
– ENTITY ; aguardad , aguardad , gritó ENTITY ; quiero saber quién sois , y si debo considerar os amigo o enemigo ... 
            
— Hasta mañana , murmuró el desconocido cerrando tras sí la puerta . 
            
ENTITY tomó la vela y salió a buscar lo ; pero en vano ... Ni en la escalera , ni en el patio había nada .... todo estaba en silencio , y el portero dormía profundamente . 
            
ENTITY subió a su cuarto , se desnudó y se metió en su cama . En toda la noche se pudo borrar de su imaginación el extraño personaje que había adivinado sus más íntimos secretos . Los ojos de ópalo de el hombre de ENTITY , y su fistol de diamantes , brillaron toda la noche en la imaginación de ENTITY . 
            
A el día siguiente , los primeros rayos de la mañana , que penetraban débilmente por entre los trasparentes de las ventanas de ENTITY , disiparon las fatales ideas que habían turbado su sueño en la noche . 
            
Ya más tranquilo , tocó una campanilla y ordenó a el criado que le trajera una taza de té , y entretanto tomó de su mesa de noche un tomo de ENTITY . Se hallaba embebecido en lo más importante de su lectura , cuando sintió que le tocaban suavemente las rodillas ; volvió la cabeza , y se encontró con el hombre de los ojos de ópalo . 
            
— Me alegro mucho de ver os , caballero , dijo ENTITY incorporando se en el lecho . 
            
— Ya veis que cumplo exactamente mi palabra . 
            
— Lo veo ; pero ¿ cómo habéis entrado ? La puerta está cerrada , y el picaporte no ha hecho ningún ruido . 
            
El desconocido , sonriendo irónicamente , contestó : 
            
— Yo entro por las ventanas , por los techos , por las hendeduras : por donde quiera que puede pasar el aire , por ahí paso yo . 
            
ENTITY soltó una carcajada , y replicó : - Os queréis rodear de un aire tan misterioso y tan fantástico , que no he podido menos de reir me . Dispensad la descortesía , y sentad os . 
            
— Estáis dispensado , joven , dijo el desconocido sentando se en la orilla de el lecho ; mas decid me : ¿ no habéis visto toda la noche brillar en la oscuridad de vuestro cuarto mis ojos y el fistol que llevo en el pecho ? 
            
— Esto es demasiado ! gritó ENTITY incorporando se de nuevo , y tomando una pistola que se hallaba en su mesa de noche . 
            
El desconocido , sin inmutar se , soltó una carcajada tan irónica , que desconcertó enteramente a ENTITY . 
            
Este puso lentamente la pistola en su lugar , y con voz tenue prosiguió : 
            
— Caballero , me volvéis loco ...... habéis tenido tal atingencia en adivinar mis pensamientos , que si no me decís quién sois , os veré con desconfianza . 
            
— Joven , agradeced mi prudencia . Anoche podía yo haber os revelado mi nombre , mi procedencia , mis viajes , mis aventuras , mis designios ; pero consideré que la falta de la luz de el día y la soledad en que estábamos , podía haber influido de una manera fatal en vuestro espíritu . 
            
— Y qué quiere decir eso ? preguntó ENTITY mirando atentamente a su interlocutor . 
            
— Quiere decir , que anoche hubierais tenido más miedo que ahora ...... 
            
ENTITY sonrió irónicamente , y se dejó caer con desenfado sobre los ricos almohadones . 
            
— Queréis saber mi historia , joven ? 
            
— No tengo otro deseo , y os escucho . ¿ De qué patria sois ? 
            
El desconocido suspiró dolorosamente , y contestó : — Mi patria era magnífica , espléndida : la desgracia no se conoce en ella ; pero hace muchos años que estoy desterrado . 
            
— Pobre amigo mío ! exclamó ENTITY con un tono de compasión tan natural , que los ojos de el desconocido se humedecieron ; mas inmediatamente se repuso , y con tono enérgico dijo : 
            
— A qué recordar desgracias pasadas , y que no tienen remedio ? 
            
— Hace muchos años que viajáis ? 
            
— Mi oficio es vagar por el mundo , y he recorrido desde los montes ENTITY hasta los ENTITY ; desde el centro de el ENTITY hasta el interior de los bosques de el ENTITY . 
            
– ENTITY ! interrumpió ENTITY sonriendo ; sois entonces el ENTITY . 
            
— Ojalá ! contestó el hombre de el ENTITY ; pero os haré una advertencia . El ENTITY vaga continuamente , sin poder se detener jamás : en_cuanto_a mí , más desgraciado que él , bajo otros puntos de vista , tengo una poca de más libertad , pues me detengo donde me parece , y me traslado de un punto a otro , según lo exigen mis ocupaciones . 
            
— Sois comerciante , o propietario ? preguntó ENTITY . 
            
— Os diré mi oficio : donde hay guerra civil , allí me dirijo a envenenar las pasiones , a aumentar los odios y los rencores políticos . Cuando hay batallas , me paseo en_medio_de los fuegos y de la metralla , inspirando la venganza y la rabia en el corazón de los combatientes . Si se trata de diplomacia , me mezclo en las cuestiones de los gabinetes , y no inspiro más que ideas de maldad , de engaño y de falsía . En_cuanto_a el amor , hago de las mías , y mi mayor placer es mezclar me en intrigas amorosas . Donde veo un matrimonio feliz , arrojo la discordia : a dos amantes jóvenes y cándidos que se quieren como dos palomas , les inspiró los celos , y cambio su idolatría en profundo odio . Las viejas son el instrumento de que me sirvo : ellas siembran chismes , y se meten en enderezar entuertos , lo cual es bastante para que todo pase conforme_a mis ideas . Ya veis , ENTITY ; así me vengo de mis infortunios ; así olvido la memoria de una patria donde vivía dichoso como un ángel , y de donde salí para no volver a entrar más en ella . 
            
A_medida_que ENTITY iba escuchando a el desconocido , su semblante se ponía pálido y desencajado , sus brazos caían como descoyuntados sobre su pecho , y sus miradas , fijas y como petrificadas , no podían apartar se un momento de los ojos de ópalo y de el fistol de brillantes de el extranjero . 
            
— Parece que no tenéis gana de platicar ya , dijo este , mirando que ENTITY guardaba un profundo silencio . 
            
— Me llena de terror tanta maldad , caballero ; y si considerara que son ciertas vuestras palabras , tendría que decir os que os marchaseis en el acto de mi casa ..... ENTITY quién sois ..... os lo ruego ...... 
            
— Arturo ; debíais ya haber adivinado , mi nombre ; pero puesto que tenéis menos talento de el que yo pensaba , sabed ..... 
            
– ENTITY ! dijo ENTITY sonriendo .... ¿ sois un personaje de el otro mundo ? .... ENTITY mejor ; así haréis que yo en materias de amor tenga un éxito sobrenatural . 
            
— Os hablaré seriamente . El mundo es muy diferente de lo que pensáis , y más de una ocasión tendréis motivo de arrepentir os ..... 
            
— En_cuanto_a eso , nada me digáis . Yo bien sé que en la vida hay sus pesares ; pero vos exageráis ...... ENTITY a el caso : ¿ quién sois ? eso es lo que me interesa saber . 
            
— Buena pregunta ! contestó el extranjero soltando una carcajada que hizo estremecer a ENTITY . El que causa todos los males de el mundo ; el que arroja la discordia donde quiera que hay paz ; el que lleva a los hombres por un camino de flores donde hay ocultos áspides y abrojos , ¿ quién puede ser ? 
            
– ENTITY efecto , un ser así , contestó ENTITY , o es un hombre muy perverso , o el mismo diablo ..... ENTITY , a el decir esto , notó que los ojos de ópalo y el fistol de diamantes relucían de una manera siniestra . 
            
— Os deslumbra mi fistol ? dijo el desconocido , sin dar se por entendido de las últimas palabras de ENTITY . 
            
— Es un rico diamante , repuso ENTITY , disimulando su emoción . Pero acabemos de una vez : ¿ cuál es vuestro nombre ? 
            
— Sois muy imprudente , amigo mío , contestó con voz suave el hombre de el ENTITY . 
            
– ENTITY qué ? 
            
— Mi nombre no puede pronunciar se sin espanto de los mortales : así es que para no destruir esa secreta simpatía que se ha establecido entre nosotros , vale más no hablar sobre este particular . 
            
– ENTITY , caballero ; habéis querido divertir os conmigo . Ya veo que no soy todavía más que un pobre estudiante . Vos sois un caballero rico , que pasea por todo el mundo , y se divierte . Como tengo fortuna , juventud , salud y un corazón bien puesto para el amor y para las aventuras , y quiero ser vuestro compañero , ¿ cómo debo llamar os en_lo_sucesivo ? 
            
— Llamad me .... llamad me .... como gustéis : ENTITY , por_ejemplo .... es el marido de ENTITY en un drama de ENTITY ; y , por otra parte , un nombre italiano no le va mal a el diablo . Mas puesto que me aceptáis por compañero , yo os prometo enseñar os el mundo , y hacer de vos un hombre de provecho . Mañana hay un famoso baile , y os presentaré a más de una hermosura . Preparad os para comenzar vuestras campañas . 
            
— Según eso , tenéis ya muchos conocimientos ? 
            
— Oh ! muchísimos . Ya sabéis que los extranjeros tenemos una poquita más de aceptación con las mexicanas , y aunque no se sepa nuestra procedencia , ni la madre que nos parió , se nos abren de par en par las casas de más tono . En_cuanto_a mí , paso por un rico y noble italiano , que viajo por satisfacer mi gusto , y tiro mi dinero , por parecer me a los mexicanos . Esto no es de el todo mentira ; soy noble y rico , y además quiero ser vuestro amigo . Con que , mañana a las nueve_de_la_noche vendré a buscar os . 
            
— A las nueve os aguardo . 
            
ENTITY tendió la mano a ENTITY , y ambos se despidieron , como antiguos amigos . 
            
ENTITY tomó después una gran taza de té con leche ; se recostó en sus mullidos almohadones , y se durmió de nuevo , pensando en la carrera de flores y de ventura que se le abría . 
            
ENTITY fue exacto a la cita , y ENTITY por su parte estaba ya a la hora convenida con su elegantísimo vestido , lleno de perfumes y con los guantes puestos . Ambos amigos se dirigieron a el baile . 
            
– ENTITY edificio ! dijo ENTITY a ENTITY , a el entrar a el pórtico de el teatro ENTITY . ¿ Os agrada , ENTITY ? 
            
— Hay monumentos mejores en ENTITY .... 
            
— Oh , indudablemente ! Pero no deja de ser orgullo para un mexicano el poseer un teatro tan magnífico . 
            
— Oh ! en_cuanto_a el orgullo , respondió ENTITY irónicamente , vdes . los mexicanos tienen el necesario para no pensar que más valía un buen hospital y una buena prisión , que no el lujo de un teatro rodeado de limosneros y de gentes llenas de harapos y de miseria . Pero no os incomodéis , ENTITY : el teatro es , en efecto , magnífico y digno de llamar la atención ; y por otra parte , más negocios hago yo en una noche en esta clase de edificios , que en todos los hospitales de el mundo . Venid , ENTITY : examinemos todo lo que nos rodea . 
            
ENTITY siguió paseando a voluntad de su compañero . Las columnas de el teatro estaban adornadas de guirnaldas de laurel ; multitud de luces , en vasos de todos colores , serpenteaban graciosamente por las columnas , y formaban en las elegantes cornisas graciosas figuras , que agitadas por el viento , ya se encendían y brillaban , o ya un tanto opacas despedían su claridad de una manera indefinible y fantástica . En el patio había distribuidos naranjos , dahalias , rosas , claveles , geranios y todo ese conjunto de hermosas y aromáticas flores que crecen en el clima de ENTITY a el aire libre y sin_necesidad_de invernáculos . El elegante peristilo y los amplios patios cubiertos con cristales estaban alfombrados : de los labrados barandales de fierro pendían lámparas cuya luz vivísima se reflejaba en los cristales de la cúpula de el patio . La luz , el aire impregnado con el aroma de las flores , y la elegancia y gusto con que se hallaba adornado el exterior de el edificio , predisponían a recibir esas sensaciones desconocidas de amor y de placeres indefinibles , que sólo puede sentir el alma ardiente de un joven . 
            
ENTITY seguía a su compañero sin hablar le una palabra . Algo preocupado , comenzaba a sentir ya esa fascinación desconocida que se experimenta en una orgía . 
            
– ENTITY que estáis muy entretenido , ENTITY ? dijo el desconocido : mirad , mirad , continuó , señalando dos jóvenes hermosas , que con unos vestidos de leve crespón celeste y sus blancas espaldas , mal veladas con trasparentes chales blancos , se dirigían a el salón , asidas de el brazo de un caballero . Estas jóvenes iban dejando una atmósfera impregnada con el perfume de el amor y de el deleite . 
            
— No es verdad , dijo ENTITY a su amigo , que la belleza tiene perfumes ; que una mujer , sólo se puede comparar a una rosa en su hermosura y en su aroma ? 
            
— Es verdad , contestó maquinalmente ENTITY , respondiendo a su pensamiento interior . 
            
– ENTITY ! ENTITY ..... 
            
ENTITY volvió la vista hacia donde le indicaba su compañero , y casi se rozó con los vestidos de un grupo de jóvenes . Eran tan hermosas como las primeras ; la misma fascinación había en sus rostros , el mismo amor en sus miradas , la misma gentileza en sus cuerpos esbeltos , la misma elegancia en sus brillantes trajes de seda y de terciopelo . 
            
– ENTITY ! exclamó ENTITY ; son ángeles , ángeles ! 
            
ENTITY soltó una carcajada de burla , que hizo estremecer a ENTITY . 
            
— Entremos , ENTITY ; entremos , dijo ENTITY asiendo le de el brazo . 
            
ENTITY y ENTITY entraron a el salón . El foro y el patio estaban unidos por_medio_de un tablado y entapizados con rica alfombra ; los palcos estaban cubiertos con trasparentes y primorosas cortinas ; multitud de quinqués , candiles y candelabros de cristal , pendían de el techo , pintado curiosamente . Las columnas relucientes de estuco , de los palcos , adornadas con guirnaldas de rosas , sobresalían esbeltas y galanas , sosteniendo este gran salón . Enfrente_de el foro había una especie de trono con un dosel de terciopelo y algunas ricas sillas de damasco y oro . 
            
La orquesta preludiaba una danza : una línea de jóvenes hermosas , vestidas con un arte encantador , sonreían a una fila de elegantes , que con sus contorsiones , caravanas , movimientos y miradas , se esforzaban en competir en coquetería con sus bellísimas compañeras de baile . 
            
ENTITY acabó de fascinar se completamente , y apartando se con su compañero a un pasadizo , le dijo : — « ENTITY , mi corazón es un volcán ; circula fuego por mis venas , mi frente se arde . Amo a todas ; a todas las veo seductoras y lindas como los querubines : quisiera tener un talismán para avasallar todas esas voluntades , para mandar en todos esos corazones que laten altivos y orgullosos debajo_de los encajes y el terciopelo . » 
            
— ENTITY se quitó su fistol de brillantes de el pecho , y lo colocó en el de ENTITY — Ve , joven ; di tu amor a las hermosas ; declara te , y conseguirás victorias esta noche . No podrás triunfar de todas , porque el tiempo es corto ; pero haz lo que puedas . A el decir estas palabras , ENTITY se confundió y se perdió entre la multitud ; y ENTITY , confiado en su talismán , salió a la sala a poner en planta sus proyectos . dirigió se inmediatamente a la joven de el vestido de gasa , que tanto llamó su atención cuando pasó por el vestíbulo cerca de él . 
            
— Señorita ; desearía tener la honra de bailar una contradanza con vd . 
            
— Sirva se vd . poner su nombre en mi librito de memoria , le contestó sonriendo graciosamente y sacando de su seno una preciosa carterita de nácar . 
            
ENTITY apuntó su nombre , y devolvió la cartera , haciendo una cortesía , y significando a la joven su agradecimiento con una mirada expresiva . 
            
Es muy bonito el nombre de vd . , dijo la joven recorriendo con la vista la cartera . 
            
– ENTITY fuera tan hermoso como el rostro de vd , no apetecería más en la tierra ..... 
            
La joven miró a ENTITY con interés , y con voz cortada y baja , le dijo : — ENTITY . me favorece . 
            
— Con que la quinta contradanza ? preguntó ENTITY . 
            
— La quinta es de vd . , respondió la joven . 
            
ENTITY se retiró satisfecho , y no dejó de notar que la joven había dirigido a_hurtadillas una mirada a su fistol de brillantes . — Vaya , dijo ENTITY ; la primera a quien me he dirigido , es mía ya . Sigamos ..... 
            
ENTITY dio un paseo por la sala , examinando cuidadosamente a todas las señoritas , hasta que llamó su atención una joven . Vestía un traje de terciopelo carmesí oscuro , que hacía resaltar los contornos y blancura de su cuello . Su rostro era pálido , y a el parecer enfermizo ; grandes y melancólicos sus negros ojos , y su cabello de ébano engastaba su doliente fisonomía : podía decir se que aquella mujer más pertenecía a la eternidad que a el mundo ; más a la tumba que a el festín y a la orgía ; más a los seres aéreos y fabulosos que describen los poetas , que a los entes materiales que analizan los sabios . 
            
ENTITY se quedó un momento inmóvil y casi sin respiración . La hermosura de la primera joven lo había enajenado ; pero la fisonomía doliente y resignada de la segunda lo había interesado sobremanera . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY con una voz tímida y respetuosa ; ¿ me daría vd . el placer de bailar alguna cosa conmigo ? 
            
– ENTITY ; estoy algo indispuesta , y me he negado a bailar toda la noche , excepto la primera cuadrilla con un individuo de mi familia ; pero bailaré la segunda con vd . 
            
— ENTITY , señorita ! gracias por tanta deferencia ! contestó ENTITY con acento conmovido . 
            
Las señoras que estaban cercanas , sonrieron , y la joven pálida se puso ligeramente encarnada . En_cuanto_a nuestro paladín , las miró con desprecio y dio la vuelta , satisfecho de los prodigios que obraba su talismán ... ENTITY recorrió dos o tres veces la sala ; mas no hallando otra joven , que le interesara , se resolvió a esperar la vez en que le tocara bailar con sus dos compañeras . 
            
ENTITY le tocó el hombro y le dijo : - Parece que hacéis muchos progresos . Dos jóvenes , las más lindas que hay en esta sala , se han comprometido a bailar con vos : cuidado con el corazón . 
            
ENTITY volvió sorprendido la vista , para indagar de qué modo su amigo había sabido tal cosa ; mas oyendo preludiar la quinta contradanza , de un salto se puso en_medio_de la sala y comenzó a buscar a su compañera . 
            
— Encontré a vd . por fin , señorita , dijo ENTITY mirando la y tendiendo le la mano . Las hermosuras , aún en_medio_de un baile , son como las perlas ; se necesita buscar las cuidadosamente . 
            
— Riendo me estaba , contestó la joven con desenfado y levantando se de su asiento , de ver cómo ha pasado vd . tres ocasiones delante_de mí , sin ver me . 
            
— Es posible ? 
            
– ENTITY muy posible ; y además , la fisonomía de vd . expresaba una ansiedad grande ; de_suerte_que si no me hubiera vd . encontrado .... 
            
– ENTITY habría tenido un malísimo humor el resto de la noche , interrumpió ENTITY oprimiendo suavemente los dos deditos torneados que su compañera le había dado , según es de etiqueta en los bailes de tono . 
            
— Es posible ? preguntó la joven dejando asomar una graciosa e irónica sonrisa . 
            
ENTITY quedó tan encantado de ver una línea de dientes blancos que aparecían entre dos labios frescos y suaves como las hojillas de una rosa , que no pudo responder y sólo fijó atentamente los ojos en su compañera . 
            
Esta se quedó mirando lo también , y tuvo que tapar se la boca con su abanico para no soltar la carcajada . 
            
ENTITY se puso rojo como una amapola , y dijo entre sí : 
            
– ENTITY un completo animal en esto de amores . 
            
La joven , como si hubiera penetrado su pensamiento interior , le preguntó con tono indiferente : 
            
— ¿ Ha traído vd . a su esposa a el baile ? 
            
– ENTITY soy casado , señorita . 
            
— En verdad , soy una tonta , contestó la joven , en hacer tal pregunta . Tiene vd . muy poca edad , y probablemente lo que hará ahora , será decir palabras de amor a tres o cuatro a un tiempo ; mas ¿ tendrá vd . hermanas ? 
            
– ENTITY padre y madre . 
            
— Es una fortuna ; yo tengo madre solamente : a mi padre lo perdí siendo muy niña . A el decir esto , la joven inclinó la cabeza con profundo desconsuelo , y dio a su fisonomía un aire tan compungido , que ENTITY , estrechando de nuevo los dos preciosos deditos que había tenido buen cuidado de no abandonar , le dijo con voz tierna : 
            
— ¿ A qué recordar en una noche de placer y de alegría estas cosas tan tristes ? .... 
            
— Atención ! atención ! A una ! gritó un viejo elegante que hacía oficio de bastonero .... 
            
La música comenzó , y a compás rompieron el baile todas las parejas .... ENTITY una cosa que tenía algo de mágico el ver mover se en graciosos giros todas esas criaturas , con sus espaldas y cuellos blancos , sus hermosas cabezas adornadas con diamantes y perlas , sus fisonomías encendidas ; el respirar la atmósfera balsámica que brotaba de aquellos grupos ; el percibir de_vez_en_cuando los pies pequeños y pulidos , que ligeros , apenas tocaban las flores de la alfombra ; el adivinar acaso otros hechizos que apenas descubrían los trajes de seda , a el volar airosos como los celajes de oro y nácar que vagan en el azul de los cielos .... ENTITY ! un baile es , en efecto , espectáculo en que los hombres y las mujeres pierden la cabeza , y a veces el corazón .... 
            
Luego_que la contradanza comenzó , la fisonomía de la joven volvió a su habitual alegría , y tomando a su compañero , se lanzó entusiasmada a bailar entre los mil grupos . 
            
Cuando ENTITY enlazó la flexible y graciosa cintura de su compañera ; cuando su mano sintió el calor de la pálida y suave mano de la joven ; cuando , en fin , respiró el mismo aliento que ella , y procuraba beber su respiración y el fuego de sus ojos , sintió que una especie de calosfrío recorrió súbitamente su cuerpo , que los vellos de su cuerpo se erizaron , que su corazón , cesando un instante de latir con regularidad , se golpeaba violentamente dentro_de su pecho , y que un vértigo le acometía ; algunas gotas de sudor frío corrieron por su frente , y su mano temblorosa y helada oprimía la de su compañera . 
            
Esta , preocupada enteramente con el baile , solo notó que ENTITY había perdido el compás ; y con voz dulce , pero turbada por la fatiga , le dijo : 
            
– ENTITY que no os agrado mucho para compañera ; estáis distraído , y hemos perdido el compás . 
            
— Ah ! exclamó ENTITY , saliendo con estas palabras de su enajenamiento ; lo que tengo es que os adoro , que os amo , que sois mi vida , mi ángel ! 
            
— Apoyad os un poco en mi cintura para tomar bien el paso ; interrumpió la joven , sin dar se por entendida de las palabras de ENTITY . 
            
Este , obedeciendo a la insinuación de su compañera , tomó perfectamente el paso ; y como era diestro en el baile , volaba materialmente en unión de la joven . 
            
— ¿ Está bien el paso ahora , señorita ? 
            
– ENTITY . 
            
— Dejad me ahora que os diga que sois mi vida , mi tesoro , mi amor . Oh ! quisiera que la muerte me sorprendiera .... 
            
— 0h ! pues yo no ; mucho mejor es bailar y vivir . 
            
— Esa indiferencia me mata , señorita : decid me una sola palabra de consuelo . 
            
La joven , enajenada completamente con el baile , o no escuchaba , o fingía no escuchar los requiebros de el fogoso amante , y seguía girando rápida y fantástica como una sílfide . Como había acabado de subir la contradanza , ENTITY y su compañera quedaron de pie en la cabecera , y pudieron con más tranquilidad continuar su diálogo . 
            
— ENTITY , volvió a decir le ENTITY con la voz sofocada por el ejercicio y por la pasión ; ¿ tendrá vd . la bondad de decir me cuál es el nombre de vd ? 
            
— ENTITY , caballero .... 
            
— Aurora ! exclamó ENTITY ; ENTITY ! oh ! es un nombre poético , bellísimo : en efecto , ninguno podía convenir mejor a una criatura tan linda como una diosa ! 
            
— De veras ? .... interrumpió ENTITY , con una sonrisa medio burlona . 
            
— Positivamente , contestó ENTITY , poniendo una cara tan sentimental , cuanto se lo permitía la agitación de el baile . 
            
– ENTITY vd . , caballero , que en este momento soy feliz .... 
            
– ENTITY veras ? interrumpió ENTITY enajenado , oprimiendo dulcemente la cintura de su compañera .... y .... 
            
– ENTITY , respondió ENTITY ; el baile es para mí una pasión . Cuando bailo , no me acuerdo ni de el amor , ni de la desgracia , ni de nada más que de que existo en una atmósfera diferente de la que respiro habitualmente en el mundo . Cada vuelta , cada giro de el baile me causa una sensación agradable ; la música produce una armonía deliciosa en mis oídos ; y en este momento , repito , el compañero que tengo a mi lado es sólo un instrumento necesario para mi diversión . 
            
ENTITY no contestó nada : el entusiasmo y aún el calor de el baile se le aplacaron , como si hubiera recibido un baño de agua helada . — Esta mujer es original , dijo entre sí . Con la mayor frescura me ha declarado que sólo soy un instrumento para la diversión ..... y este ENTITY , que me dijo que conseguiría triunfos y victorias ! .... ENTITY suerte ! 
            
— Estáis muy pensativo , caballero : ¿ os ha fatigado el baile ? le dijo ENTITY con una voz suave y dirigiendo le una mirada expresiva . 
            
Esta muestra de cariño disipó inmediatamente el mal humor de ENTITY ; y con el mismo tono de voz , respondió : 
            
— Estoy , en efecto , algo fatigado , no de el baile , sino de haber os hablado de mi pasión , sin haber recibido respuesta alguna . 
            
— Qué queréis , caballero ? interrumpió ENTITY ; el baile me enajena ; y , por otra parte , me parece cosa muy rara que acabando me de conocer me habléis con ese calor , y me tengáis un amor tan vehemente . 
            
– ENTITY lo dudáis , ENTITY ? 
            
– ENTITY que sí . He bailado esta noche con más de seis jóvenes , y todos me han dicho una cosa idéntica ; y a fe que no les he dado más crédito que a vos . Pero aguardad , se me ha desatado una cáliga , y esto me impide seguir bailando . Sentemos nos . 
            
ENTITY , obsequiando la insinuación de su compañera , la condujo inmediatamente y con la mayor delicadeza a un asiento , y encontrando se otro vacío , tuvo , como se deja suponer , el cuidado de sentar se junto_a ella , para continuar , si posible era , la amorosa conversación que tantas interrupciones había sufrido . 
            
Antes_de seguir dando_cuenta de ella , y mientras_que nuestra joven se sienta como una reina , dando vuelo a su vestido , tomando un ligero y blanco chal para cubrir su cuello y espaldas ardientes , despliega su abanico para echar se viento , con la gracia y donaire propio de las mexicanas ; daremos algunas pinceladas , que sino tracen su retrato , a el menos den una idea de la gentil ENTITY . 
            
No cumplía diez y siete años . Su talle , flexible y airoso como una palma , no carecía de robustez y desarrollo , sin que en lo más mínimo perjudicara a su gracia y soltura . Cada movimiento de su cuerpo era diverso ; cada cambio en su postura era una nueva gracia que podría descubrir el más indiferente observador . Su pie , calzado con un zapato blanco , era defectuoso de puro pequeño , y en los giros y revueltas de el baile , era delicioso percibir entre los encajes y bordados de el vestido interior , una pierna delicada , redonda sin ser gruesa , y cubierta de una media finísima y trasparente en las partes que ostentaba su rico calado . 
            
En_cuanto_a el rostro , ENTITY no era lo que puede llamar se una miniatura ; pero ¡ cuánta gracia cuando abría sus labios para sonreír ! ¡ cuánta expresión cuando sus ojos , llenos de brillo y de alegría , se movían para expresar alguna pasión o algún deseo ! ¡ Qué preciosa cabeza redonda , perfectamente hecha , con un cabello blondo que caía en dos graciosas bandas sobre sus mejillas , dejando sólo percibir un fragmento de las orejas , suaves y pequeñas . Completaba su peinado un marabou ligero y leve como la espuma , y una pequeña cadenita de oro enlazada en sus gruesas trenzas , recogidas con la mayor sencillez y gracia en la parte posterior de su linda cabeza y haciendo resaltar mas la redondez exquisita de su cuello . El cutis de ENTITY no era de ese blanco de alabastro , que es tan raro en los climas tropicales , sino de ese color que los pisaverdes llaman apiñonado , y que es el mismo que el inmortal ENTITY dio a las figuras de sus mejores cuadros . ENTITY en sus movimientos , pronta y aguda en sus palabras , alegre , brillante como un colibrí , con la sonrisa en los labios , con la alegría y el amor en los ojos , ENTITY era una sílfide , una de esas pequeñas magas traviesas que recorren los palacios orientales en los cuentos de las Mil y una noches , y que vuelan por los cielos de oro y de zafir de el ENTITY de los mahometanos . ENTITY parecía positivamente un sueño , una ilusión , y no una mujer material . Era necesario limpiar se los ojos , ver la y volver la a ver , para cerciorar se de su existencia . 
            
Ya podremos figurar nos cuánto amor , cuántos deseos , cuántas emociones despertaría ENTITY en el alma de su compañero de baile . 
            
Cuando ENTITY se sentó , restregaba con disimulo en su mamo el listón que había arrancado de su calzado . Después , con desenfado lo dejó caer . 
            
Todo el mundo sabe de cuánta importancia es para un amante una cáliga , un cabellito , la cosa más insignificante que pertenece a la mujer que ama . ENTITY alzó el trozo de listón , lo acercó a sus labios , y lo guardó en la bolsa de su chaleco . 
            
— Qué hace vd . ? le dijo ENTITY ; van a observar nos . 
            
— Beso el listón que ha tirado vd . y que ha ligado su primoroso pie . 
            
— Basta ya ! le dijo ENTITY , dando un aire increíble de seriedad a su linda fisonomía : he permitido a vd . durante el baile que me diga flores , porque esa es la costumbre de todos los hombres ; pero ya toma vd . la cosa con demasiado calor , y es menester terminar . Devuelva me vd . mi listón , o tire lo , que a el fin no pasa de una cosa bastante despreciable . 
            
ENTITY , que no aguardaba tal reprimenda de parte de ENTITY , quedó un momento como petrificado ; mas recobrando poco_a_poco su sangre fría , le contestó con dignidad . 
            
— Señorita ; si vd . interpreta el ardor de mis palabras , como una falta de educación , desde_luego me arrepiento de haber las pronunciado , y doy a vd . la más humilde satisfacción ; pero ya_que hemos entrado a un tono serio , le repetiré que lo que he dicho , sin ser escuchado , me lo ha dictado el corazón . No tengo , en verdad , derecho de ser creído , ni menos de ser amado ; ¿ pero me permitirá vd . que la vea alguna vez después_de esta noche ? ¿ será vd . tan cruel , que la primera ocasión que nos vemos , me deje la dolorosa idea de que la he disgustado ? No son palabras de amor las que dirijo a vd . , es una satisfacción la que le doy , y no quedaré contento si vd . no me asegura a el menos su amistad . 
            
— No vale la pena lo que ha pasado , para estar incómoda contra vd . , contestó ENTITY con su ligereza habitual , y dando a su fisonomía su aire risueño ; pero luego vdes , mismos , después que se divierten con las pobres mujeres , las llaman frívolas y coquetas . 
            
— Oh ! jamás diré eso de vd , ENTITY . 
            
— Y por qué no ? a el menos las apariencias me condenarán . No amo a nadie ; gusto de el baile y de la broma : mi edad , aunque no mi figura , me rodea de jóvenes ; a todos hablo , con todos río , con todos bailo .... ENTITY vd . ; justamente aquí viene a sacar me para las cuadrillas el ENTITY *** 
            
ENTITY se levantó de su asiento y dio la mano a el nuevo compañero ; pero antes se inclinó coquetamente , casi a el oído de ENTITY , y le dijo : 
            
– ENTITY vd . esa cinta . 
            
– ENTITY se separará de mi corazón , contestó ENTITY en voz baja . 
            
ENTITY sonrió ; su compañero le dijo : 
            
– ¿ Tenemos nueva conquista , ENTITY ? 
            
— Oh ! ya sabe vd . que diariamente hago una_docena . Estará vd . celoso ? 
            
— Y mucho , le dijo el nuevo galán . 
            
– ENTITY , bailemos , le dijo ENTITY , sin hacer caso de las últimas palabras de su compañero . 
            
ENTITY siguió con los ojos a la hermosa ENTITY , y cuando se confundió entre la gente que ocupaba el centro de el salón , se levantó de su asiento , y con un mal humor visible se salió a una de las galerías , encendió un habano , y cabizbajo se comenzó a pasear sumergido en profundas cavilaciones . ENTITY , a lo que creía , estaba apasionado locamente de ENTITY . 
            
Llevaba un buen rato de pasear se , cuando advirtió , a_pesar_de su distracción , que un joven de negros bigotes y perilla , tez morena , ojuelos chicos , pero negros y vivarachos , y que vestía el uniforme de la caballería ligera de línea , y llevaba en sus hombros las divisas de capitán , seguía su misma dirección , y en cada vuelta procuraba detener lo y rozar se con él . 
            
ENTITY levantó los ojos y miró resueltamente a el capitán de caballería . 
            
Este , por su parte , puso una mano en la cintura , mientras con la otra jugaba con las borlillas de su cinturón ; y con aire burlón y una maligna sonrisa , se puso , a su vez , a mirar a ENTITY . 
            
— Vaya ! dijo ENTITY a_media_voz ; es un fatuo : volvió le las espaldas y continuó su paseo . 
            
– ENTITY ! dijo el capitán , también a_media_voz , es un cobarde ; volvió le las espaldas y continuó su paseo . 
            
A la siguiente vez volvieron a encontrar se , y se arrojaron ambos una mirada terrible . 
            
Esto se repitió dos veces . A la cuarta , ENTITY había ya perdido la paciencia , y se resolvió a tener una explicación con el singular capitán . 
            
— Parece , capitán , le dijo ENTITY , que mi presencia le incomoda a vd . ; y como a mí me sucede otro tanto , sería bueno que uno de los dos despejara .... 
            
— En ese caso , haré que despeje vd . , no_sólo la galería , sino el edificio , pues toda la noche me ha estado vd . incomodando , y no deseo sufrir más . 
            
— Desearía ver , le replicó ENTITY sonriendo a su vez irónicamente , cómo despeja vd . la galería y el edificio . 
            
— De esta manera , gritó el capitán colérico , e intentando asir a nuestro joven por el cuello de la casaca . 
            
— Silencio ! le dijo ENTITY enseñando le el cañón de una pistola ; si se atreve vd . a tocar me , le parto el cráneo . 
            
El capitán se contuvo . 
            
ENTITY prosiguió : 
            
— He venido prevenido , ¿ no es verdad ? Ya sabía yo que hay en ENTITY mucha canalla que deshonra las divisas militares que porta .... 
            
— Es un insulto dirigido a mí , caballero ? dijo el capitán , pálido y tembloroso de la cólera . 
            
– ENTITY vd . guste . 
            
— Muy bien . En ese caso , es menester que nos veamos . 
            
– ENTITY ? 
            
— Mañana . 
            
— A qué hora ? 
            
— A las seis_de_la_tarde . 
            
– ENTITY ? 
            
— En el bosque de ENTITY . 
            
— Es un paraje público . 
            
— De allí iremos a otro . 
            
– ENTITY . 
            
– ENTITY . 
            
El capitán se marchaba ; pero ENTITY lo tomó de el brazo y lo llevó a un lugar más apartado , pues algunos curiosos comenzaban a observar . 
            
— Estoy dispuesto a todo lo que vd . quiera , capitán ; pero deseo saber qué motivo ha tenido vd . para provocar me , pues no puedo concebir en vd . tan poca educación . 
            
— En efecto , replicó el capitán con desenfado ; el modo ha sido brusco ; pero cuando se detesta a una gente , todos los medios son buenos , y yo detesto a vd . con toda mi alma . 
            
— Sea en hora buena , y por mi parte está vd . desde ahora correspondido ; pero deseo a el menos saber el motivo de ese odio . 
            
— En dos palabras se lo diré a vd . 
            
— Hable vd . 
            
— Estoy enamorado locamente de esa mujer con quien ha bailado vd , con quien ha platicado toda la noche . He visto que ha guardado vd . un listón de su calzado ; en fin , caballero , quiero la sangre de vd . , su vida : así , es un desafío a_muerte . 
            
— Muy bien , capitán , dijo ENTITY con alegría , estrechando le la mano . Estoy contento con vd . ; me gustan los hombres de un carácter resuelto . Qué armas ? 
            
— No deseo que este desafío sea una farsa , como sucede siempre en ENTITY ; así , yo llevaré mi espada y vd . la suya : en_cuanto_a padrinos , será menester excusar los ; combatiremos solos . 
            
– ENTITY , dijo ENTITY ; por mi parte no habrá farsa . Me he educado en ENTITY , y allí los hombres que se desafían , combaten . 
            
— Mañana , a las seis , en los arcos de ENTITY . 
            
— No faltaré , respondió ENTITY . 
            
Convenidos así , el capitán salió de el vestíbulo de el teatro , y ENTITY entró a el salón , acordando se de que tenía su palabra comprometida para bailar con la otra señorita de quien hemos hablado . 
            
A el entrar a el salón , ENTITY , que salía , casi tropezó con ENTITY , y acercando se a su oído le dijo : 
            
— Todo lo sé ; y si me ama vd . , no comprometa un lance ; el capitán ENTITY es un calavera ; pero mañana a las seis habrá cambiado de humor . 
            
ENTITY , sorprendido de que ENTITY estuviese enterada de todo , le preguntó : 
            
– ENTITY , ENTITY , ¿ quién ha podido imponer a vd . de una conversación que yo creo no ha escuchado nadie ? 
            
— ENTITY , su amigo de vd . 
            
A el oír este nombre , ENTITY se puso pensativo ; pero ENTITY se quitó una flor que tenía prendida en el vestido , y con una sonrisa amorosa le dijo : 
            
— Vamos , ENTITY , tenga vd . un recuerdo mío , pero obedezca me . Fío en vd . Adiós . 
            
ENTITY desapareció entre la multitud , en_compañía_de un veje te prendido y almibarado como un ENTITY , y que prudentemente se había hecho a un lado mientras pasaba el corto diálogo que acabamos de referir . 
            
La cuadrilla que tocaba a nuestro joven bailar con la segunda compañera , comenzaba a preludiar se por la música ; así es que aquel recorrió el salón para buscar a su pareja , y la encontró efectivamente en su asiento , con el mismo aire triste y doliente . 
            
ENTITY , sin decir le una sola palabra , le tendió la mano . La joven , haciendo un esfuerzo , se levantó de su asiento , exhalando un ligero quejido , y presentó a su compañero una manecita blanca como un alabastro . 
            
— Parece que sufre vd . algo , señorita , le preguntó ENTITY con interés . 
            
— Continuamente , caballero , le contestó con una voz tenue , pero de el más dulce y apacible sonido . 
            
— Si no fuera indiscreción , podría preguntar a vd . ¿ qué mal es el que tiene ? 
            
— El pecho , caballero , me hace sufrir algunas_veces ; los médicos me curan diariamente , pero jamás me alivian . 
            
La joven suspiró ; a el suspiro siguió una tos suave también , como el acento de su voz . 
            
ENTITY llevó a su compañera a el lugar correspondiente ; y mientras_que se organizaban las cuadrillas pudo contemplar la con despacio . 
            
Tendría veintidós años ; su cutis era blanco , limpio y pulido como el de las cabezas de mármol de los antiguos maestros italianos . Sus labios eran un poco pálidos y sombreados por un leve bozo ; sus grandes y rasgados ojos negros estaban llenos de sentimiento y de melancolía , y sobre sus párpados resaltaba una sombra morada : su cabello , como el ébano , daba más interés a su rostro . En la voz , en los movimientos de esta mujer había un no sé qué de misterioso , que interesaba sobremanera . ENTITY olvidó en aquel momento a ENTITY , y sólo pensaba en contemplar aquella figura que formaba un contraste con la alegría , con el amor , con el entusiasmo que reinaba en la concurrencia que había en la sala . 
            
Las cuadrillas comenzaron ; ENTITY sintió que la mano de su compañera estaba helada y temblorosa . 
            
— Si sufre vd . , nos sentaremos , señorita , le dijo : 
            
— El baile me distrae un poco , caballero , y ahora estoy mejor . 
            
En cuanto la ocasión lo permitió , ENTITY se atrevió a entablar de nuevo la conversación con la joven . 
            
— Sus males de vd . me afligen sobremanera , por que tan joven , tan hermosa como es vd . , debe sufrir mucho a el ver se así .... desgraciada . 
            
La joven suspiró profundamente . 
            
— ENTITY ; el interés que vd . me inspira , me mueve a preguntar le su nombre . 
            
— Teresa , caballero , servidora de vd . 
            
— ENTITY , señorita . Desearía ser a vd . útil en algo . 
            
— Mil gracias , respondió a su vez ENTITY : ¿ quién podrá decir que no necesita de otro ? continuó ; y además , la finura y la educación de vd . lo recomiendan . 
            
ENTITY estaba encantado . Las cuadrillas se acabaron ; pero un cierto temor anudaba las palabras de ENTITY en la garganta , y no pudo decir le más que frases comunes ; así es que sólo sacó una tarjeta de la bolsa y la ofreció a ENTITY . 
            
Esta costumbre , usada en ENTITY , pareció a ENTITY que debía generalizar la aquí . Teresa se alarmó a el principio ; mas viendo que la tarjeta sólo contenía el nombre impreso , la guardó , dando las gracias_a ENTITY y despidiendo lo con una triste sonrisa . 
            
Habían ya dado las doce_de_la_noche ; el telón se alzó , y apareció una espaciosa mesa de más de cien cubiertos , toda llena de vasos exquisitos de cristal y de jarrones de blanca porcelana , llenos de ramos de flores , cuyo olor se mezclaba con el de los perfumes de las damas y de los generosos vinos . 
            
Los caballeros tomaron a las señoritas de el brazo para conducir las a la mesa . ENTITY , desolado , buscaba a ENTITY ; pero no tardó en saber que se había marchado . acordó se entonces de ENTITY ; y habiendo le encontrado , se colocaron en un lugar a propósito , para ver pasar todas las parejas que se dirigían a la mesa . 
            
— Cáspita ! dijo ENTITY a ENTITY ; este capitán tiene tino para enamorar se de las mismas mujeres que yo . Ved . 
            
En efecto , el capitán ENTITY daba el brazo a ENTITY , y ambos platicaban con el mayor interés . 
            
— Es una historia de niños , que más tarde sabréis , amigo mío , le dijo ENTITY ; por ahora , veamos . 
            
— A el fin , mañana a las seis combatiré con el capitán , contestó ENTITY , y me las pagará todas juntas .... 
            
— Bravo ! interrumpió ENTITY ; hemos comenzado perfectamente : una flor en la casaca y un desafío . Seré vuestro padrino . 
            
— No ; el capitán no quiere padrinos . 
            
— Os asesinará entonces . 
            
– ENTITY ! dijo ENTITY con desprecio y frunciendo los labios ; he aprendido la esgrima en ENTITY , mejor que las matemáticas , y .... ENTITY ahora que recuerdo , ¿ cómo escuchasteis nuestra conversación , que ENTITY .... 
            
— Estaba detrás_de la cortina , pues vdes . discutían cerca de la puerta , y sin querer lo oí todo . 
            
— Más por qué razón lo dijisteis a la muchacha ? 
            
— Bah ! Sois muy tonto : un desafío es un motivo para hacer se interesante con cualquiera mujer de estas que concurren a los bailes , a los teatros y a los banquetes . 
            
– ENTITY razón , ENTITY : sois mi maestro , y os estoy muy agradecido , dijo ENTITY estrechando le la mano . 
            
La mesa presentaba un aspecto encantador . escuchaban se mil palabras confusas , cortadas , confundidas con el ruido de los cubiertos , con el estrépito de el hirviente champaña que de las brillantes copas de cristal pasaba a los labios de rosa de las jóvenes . Mil manos blancas y redondas aparecían en movimiento , mil rostros , encendidos con el placer , se descubrían de uno y otro lado en la espaciosa línea que presentaba la mesa , y que terminaba en un medio punto para volver a extender se en una doble dirección paralela , hasta donde lo permitía el salón que estaba formado en el foro y adornado con cortinajes trasparentes y vistosos . 
            
ENTITY y su compañero dieron una vuelta a_el_derredor_de la mesa , tropezando con los mozos que traían los pavos , los vinos y las jaletinas , con no poca dificultad . 
            
ENTITY notó a ENTITY un poco más triste y pensativa : dos jóvenes la obsequiaban ; pero ella rehusaba sus atenciones con una fría política . El capitán ENTITY no estaba allí . 
            
— Es singular esta mujer , pensó ENTITY , y debe ser muy desgraciada . 
            
— Las señoras mexicanas son demasiado modestas y sobrias , dijo ENTITY ; comen poco , y casi nada beben ; pero en cambio ...... 
            
— Pero en cambio , qué ? interrogó ENTITY amoscado . 
            
— En cambio , contestó ENTITY con calma , hieren sin consideración los corazones de los jóvenes . 
            
ENTITY sonrió , sin dejar de observar a la interesante ENTITY . 
            
La mesa concluyó pronto ; pues en los grandes bailes de ENTITY , se ponen más bien por lujo , y las señoras por_ceremonia toman algo de los manjares y apenas acercan a sus labios las copas de vino . No sucede así con los hombres , pues algunos se arrojan con un furor bélico a los platos , después que se han retirado las señoras , y hay quienes tienen la sangre fría necesaria para guardar se un pavo en el faldón de su casaca y llenar su sombrero de pastillas y pastelitos . 
            
Así que sólo quedaron los tristes despojos de la mesa , y que terminó la sangrienta batalla que trabaron los concurrentes con los inocentes pavos y los durísimos jamones , la sala se volvió a animar con la concurrencia ; los músicos , con el humo de el champaña , soplaban con más vigor en los instrumentos ; y algunos pisaverdes y militares de dorados uniformes , cuyo estómago se hallaba satisfecho , abandonaron su fingido aire de gravedad y tomaron el tono amable y jovial , propio de el carácter mexicano , y que , en honor de la verdad , se debe confesar que por_lo_general no degenera en grosería , o liviandad . 
            
ENTITY bailó con dos o tres jovencitas , a las cuales no dejó de echar sus flores , que fueron recogidas con agrado ; pero no interesando le ya ninguna , pues ENTITY y ENTITY se habían marchado , se sentó en una silla colocada en un rincón , adonde a poco fue a reunir se le ENTITY . 
            
– ENTITY ! decid me francamente , le dijo ENTITY , ¿ qué tal os ha ido en el baile ? 
            
— Francamente .... mal , contestó ENTITY ; deseos irrealizables , celos , tormentos amorosos , fatigas , desaires ; esto no puede llamar se diversión , sino martirio . 
            
ENTITY sonrió irónicamente , y dijo : 
            
— Este es el mundo , ENTITY ; y mientras más andéis en él , más delicias tendréis .... semejantes a las de esta noche , se supone ...... ENTITY dejemos eso , y contentad os con besar vuestra rosa , a falta de otra cosa mejor . 
            
ENTITY , con la obediencia de un niño de escuela , besó dos o tres veces la rosa , y la volvió a colocar en el ojal de su casaca . 
            
ENTITY rió maliciosamente , y acercando se más a el joven , le comenzó a hablar en voz baja . 
            
— Qué locos y miserables son los hombres ! dijo ; el que se considera con más experiencia , no es más que un niño . Creed me , ENTITY : en el mundo se necesita descargar se de ese fardo que se llama conciencia ; una vez conseguido esto , se abre a el hombre una carrera de gloria , de amor , de honores , de distinciones y de riquezas . ¿ Veis aquel hombre que se pasea orgulloso y erguido y a quien una multitud de fatuos y de pisaverdes siguen y colman de atenciones ? Pues su fortuna la ha conseguido especulando con la sangre de los infelices , adulando a los ministros , haciendo oficios rastreros y bajos , a el lado de los grandes personajes . Si alguna infeliz vieja entra en su casa , el portero la arroja de la escalera , los perros la muerden , los lacayos la burlan , y nuestro hombre , sin doler se de su miseria , le dice con voz insultante : No tengo ; vaya se vd . de mi casa . Este hombre va , en_seguida , y se arrastra como un reptil , con los que necesita ; pero todo esto no importa , él ha conseguido su fin : tiene carrozas , caballos , criados , palco en el teatro , y es lo bastante para que toda esta sociedad , que no quiere mas que el aparato y las exterioridades , y que desprecia altamente las virtudes privadas , lo honre , lo admita en su seno y lo colme de distinciones . Cualquiera de los miserables que andan con los grillos a el pie , en_medio_de las filas de soldados , tiene menos delitos que este hombre ; pero .... así es el mundo y así es la vida , joven . Como este hombre hay más de una_docena en la sala . 
            
Mirad aquel viejo general lleno de bordados y de fatuidad : cualquiera diría que es uno de esos valientes que rodeaban a ENTITY en los tiempos de su gloria . Pues en las pocas acciones donde la casualidad lo ha colocado , siempre ha quedado a retaguardia , porque en él la prudencia se ha sobrepuesto siempre a el valor , y sus ascensos los ha conseguido especulando , en nombre de el pueblo y de la libertad , con las discordias civiles ; esto le ha valido una reputación colosal , y ha sido honrado , confiando se le puestos en el ENTITY , que debían estar reservados a la virtud y a la honradez . Pero así es el mundo , y así la vida , joven . 
            
Veis aquel viejo ? sus dientes han caído y están sustituidos por el dentista ; su cabello ha emblanquecido , pero está sustituido con una peluca , y su cuerpo acaso está en lo interior lleno de vendajes y medicinas , pues lo único que sobrevive en este hombre , a quien va abandonando la carne , es la avaricia y el amor físico . Es magistrado ; a él le están confiados los santos derechos de la justicia que los gobiernos deben administrar a los hombres ; pero lejos_de amparar a el huérfano , a la doncella o a el desvalido , lo que hace es dejar a el huérfano sin tener que comer , seducirá la doncella y mandar a el diablo a el desvalido . Sin embargo , no hay cargo público que no se le confíe ; no hay familia que no le entregue sus tiernas hijas ; no hay gobierno que no le consulte sobre los puntos más graves de la administración . No os canséis , ENTITY ; jamás habrá entre los mexicanos una felicidad duradera , mientras los escándalos y la inmoralidad se toleren , desde el camino real hasta el ministerio , desde el palacio de el gobierno hasta el centro de el hogar doméstico ...... 
            
Pero ved otra cosa digna de atención : esta gran señora que pasa ahora junto_a nosotros , llena de perlas y diamantes , es una historia entera de escándalo y de maldad . La soga de diamantes se la ha regalado un ex-conde .... ... los aretes un rico comerciante ; todos los días muda amantes , como trajes ; el marido tiene todas las noches una inocente tertulia de tresillo , que le produce para mantener el coche y el palco , y la hija acompaña a la madre a todas las orgías y los paseos de el campo . ¿ Qué queda , pues , de una mujer , cuando desnuda de toda belleza , lleno su rostro de arrugas y marchita por los años , se ven las viciadas inclinaciones de su alma ? 
            
¿ Creéis , ENTITY , que entre todas estas mujeres que bailan , y que se hallan como ebrias con el placer y el deleite , se puede sacar una inocente esposa , una buena madre de familias ? 
            
¿ Creéis que los que han dado este baile aman a ese gran magnate , que tiene como sujetos a un hechizo a ocho_millones de habitantes ? La adulación y el interés son los únicos sentimientos que dominan en estos hombres , y cada uno calcula que los mil_pesos que ha gastado le producirán veinte o treinta_mil . 
            
¿ Creéis que esos diplomáticos , de bordados uniformes y cruces en el pecho , que se pasean de el brazo con los generales , aman a el país y están interesados en su prosperidad ? Pues nada de eso ; en el fondo de su alma detestan a los mexicanos ; y sin acordar se de la infancia de sus pueblos , y de los errores de sus revoluciones , pintan a nuestra patria como si fuese habitada por salvajes y asesinos . 
            
Y esas mujeres que veis que se abrazan , que se dan a el despedir se amorosos besos en las mejillas , ¿ creéis que se aman ? Pues se detestan cordialmente ; el peinado , el traje , el calzado , es entre las mujeres un motivo de odio y de envidia , como lo es entre los hombres el talento , el dinero o los empleos . 
            
Nunca hay más enemistad entre la sociedad , que cuando , como ahora , espléndida y brillante , se reúne a el parecer para divertir se , pero en la realidad para especular y aborrecer se .... 
            
ENTITY permanecía absorto y pensativo , y estas palabras de ENTITY parecía que le quitaban una venda de los ojos , y que una por una iban deshojando se todas las flores de su corazón : en su enajenamiento le parecía que las luces se opacaban ; que la belleza de las mujeres se desvanecía ; que los hombres aparecían armados de puñales y prontos a despedazar se ; que los graciosos giros de el valse eran una danza fantástica e infernal , y que la música , a el exhalar sus armonías dulces , tenía un tono que desgarraba el corazón . Cuando volvió la vista se encontró con los ojos de ópalo de ENTITY , y un ligero calosfrío recorrió todo su cuerpo . 
            
ENTITY se puso en pie , y lentamente salió de la sala . ENTITY no pudo hablar le una palabra , y permaneció todavía un gran rato sumergido en profundas cavilaciones . 
            
Mientras_que la música , el amor y el regocijo habían reinado en lo interior de el espléndido salón de el teatro , la tempestad y los relámpagos habían surcado el cielo , y la lluvia había casi anegado las calles de la ciudad . Cuando ENTITY salió de el baile , los primeros rayos de el sol comenzaban a disipar los negros nubarrones que durante la noche habían reposado sobre los edificios ; el azul de las montañas con que termina la vista de las hermosas y rectas calles de ENTITY , estaba limpio y brillante , y por la cima de las mismas montañas asomaban los rayos de la luz nacarada de la aurora , que teñía de oro y de gualda las nubes que iban alejando se precipitadamente . Las calles estaban mojadas , el viento húmedo y penetrante ; muchas de las casas , cerradas y silenciosas ; se veía una que otra anciana que salía de la puerta de su casa , o los criados y artesanos que , envueltos en sus largos sarapes , se dirigían a sus quehaceres . Se escuchaba el sonido de dos o tres campanas que llamaban a misa , y a este sonido pausado y religioso se unía sólo el mugido de las vacas que se ordeñan todos los días en las plazas de la ciudad . El silencio , el frío , las misteriosas campanas que llamaban a los fieles a la oración de la mañana , el cansancio y la irritación febril que produce una noche de orgía , hicieron nacer en el alma de ENTITY otro género de ideas . A el salir por las gradas de el vestíbulo , se desvaneció el prestigio y la fascinación que se apoderaron de él pocas horas antes , cuando entró por ese mismo vestíbulo iluminado con luces de colores y embalsamado por los aromas de las flores . Además , las últimas palabras de ENTITY lo habían desencantado de tal manera , que apenas hacía una noche que había entrado en el torbellino de el mundo , y sentía ya cansancio y fatiga . 
            
— Miserable farsa ! infame comedia la que se representa diariamente en la sociedad ! dijo entre sí , y estregando con cólera la flor que ENTITY le había dado , y que tenía prendida en su casaca . Si esta mujer , continuó echando a andar maquinalmente por la calle , me amara , sería el hombre más feliz de la tierra ; pero es ligera , frívola .... y hermosa como un ángel , por mi desgracia . 
            
ENTITY , como arrepentido , comenzó a componer cuidadosamente las hojillas de la rosa que hacía un instante había maltratado . 
            
— Y a el fin de una maldecida diversión de estas , ¿ qué otra cosa queda sino hiel en el corazón y cansancio en el cuerpo ? ¿ Qué hace un joven apasionado de una mujer que ríe y que baila y que se vuelve una loca , sin hacer caso de otra cosa ? Pero ¿ y la flor , y sus sonrisas .... y el desafío ? Ahora me pesa este compromiso ; combatir y matar a un hombre por un insignificante pedazo de listón , es horroroso . 
            
ENTITY sacó el trozo de cáliga , lo miró un momento y lo acercó a sus labios . 
            
— Oh ! el pie que ha ligado este listón , es divino . ENTITY me ama , no hay remedio ; o mejor dicho , yo la adoro como un insensato . Sí ; combatiré con el capitán : me fastidia , lo aborrezco con toda mi alma . Si le mato , me fugaré , me iré a ENTITY de nuevo . Si él me mata .... mejor .... la vida me es odiosa .... ENTITY dejemos estas ideas tristes .... lo que me importa ahora es dormir , y de aquí a la tarde hay diez_horas de tiempo . 
            
Iba tan distraído ENTITY con los pensamientos tumultuosos y encontrados que agitaban su mente , que no advirtió que se había desviado de el rumbo de su casa ; y tal_vez hubiera vagado por toda la ciudad , si a el voltear una esquina no le hubiese sacado de su enajenamiento una voz tímida y temblorosa , que dijo : Señor , una limosna . 
            
ENTITY volvió la cara , y se encontró con una mujer tapada con un rebozo y unas enaguas blancas y delgadas , cuya vejez , a_pesar_de su aseo , se podía notar de luego a luego . Incómodo de ver se así interrumpido ENTITY sus cavilaciones y detenido en su marcha , desvió con la mano a la mujer , y con voz brusca contestó : Vaya a trabajar , y no moleste . 
            
Un ligero sollozo salió involuntariamente de el seno de la pobre mujer , y con voz más fuerte , dijo : Señor ; mi madre y mi padre se mueren de hambre . 
            
Había un no sé qué de profundamente doloroso y verídico en el acento de esta mujer , que ENTITY se detuvo , y acercando se a ella , le dijo : Dónde están tus padres ? 
            
La mujer descubrió hasta la mitad de su cara . ENTITY quedó un momento confuso y sorprendido , a el notar que la miserable limosnera parecía un serafín . 
            
— Bien , yo socorreré a tus padres , niña , le dijo ENTITY ; pero deja que vea bien tu rostro : pareces muy hermosa . La muchacha , con uno de esos movimientos admirables y divinos de el pudor , cubrió un poco más su cara , y solo dejó contemplar a el joven dos hermosos y apacibles ojos azules , de donde rodaban lentamente dos lágrimas , que brillaban como dos diamantes en la seda finísima de sus mejillas . Una que otra madeja de pelo rubio y brillante como el oro , se escapaba de entre el rebozo , y caía sobre una frente tersa , limpia y de la más pura encarnación . La luz de la mañana daba más poesía y más interés a la fisonomía de esta pobre muchacha . 
            
ENTITY , preocupado contra el mundo y contra la sociedad , dijo entre sí : – ENTITY ! esta muchacha vale más con sus pobres harapos , que todas esas coquetas vestidas de seda con quienes he bailado esta noche .... aunque probablemente la enfermedad de su padre y de su madre serán una fábula .... ENTITY es mentira y engaño en este mundo .... ENTITY , ¿ qué pierdo en seguir esta aventura ? Sepamos dónde vive . Y luego , volviendo se a la muchacha , le dijo : 
            
— Perdona , niña , que te haya tratado con dureza ; pero te creía una de esas mujeres ociosas y perdidas que vagan por las calles . Conozco que efectivamente tienes necesidad . Toma . 
            
ENTITY sacó de la bolsa un peso , y lo dio a la muchacha . 
            
Cáspita ! dijo ENTITY entre sí ; un par de pesos se pueden gastar por ver la mano de esta criatura . En efecto , a el tomar la moneda de plata , había sacado la pobre limosnera una manecita rosada , perfectamente pulida y con unas uñas de rosa trasparentes y delicadas . 
            
— Señor , dijo la muchacha ; ENTITY recompensará a vd . esta caridad . 
            
— ¿ Podrás decir me tu nombre , criatura ? le interrumpió ENTITY . 
            
— Me llamo ENTITY . 
            
– ENTITY ! 
            
— Sí , señor . 
            
— Hermosísimo nombre . Positivamente eres celestial , niña . 
            
La joven volvió a cubrir se con su rebozo , y dijo tímidamente a ENTITY . 
            
– ENTITY ; mis padres aguardarán que yo les lleve de comer . Dios haga a vd . muy feliz . 
            
ENTITY dio la vuelta y echó a andar . ENTITY fingió tomar el camino opuesto ; pero luego_que la muchacha se alejó un poco , comenzó a seguir la por la acera opuesta . 
            
– ENTITY ! nueva aventura tenemos , decía ENTITY mientras iba contemplando las magníficas proporciones de la muchacha , que si no se descubrían , se adivinaban fácilmente , merced a su pobreza que le impedía usar esa multitud de ropa y de armazones con que hoy se usa disfrazar las más grandes imperfecciones de la naturaleza . 
            
Esta muchacha será probablemente una de tantas miserables que buscan en el vicio su modo de vivir . Es una lástima ! su rostro es como su nombre .... pero .... puede ser que me equivoque ; su acento , las lágrimas que caían en sus mejillas , su aire de recato .... ENTITY ! soy un tonto . Las mujeres se pintan en eso de hacer se gazmoñas e inocentes , y esto lo aprenden todas sin maestro , y antes que el abecedario . Sea_lo_que_fuere , yo quiero desengañar me ; y aunque estoy rendido de sueño y de fatiga , no quiero perder la oportunidad de saber dónde vive esta perla de el pueblo , esta flor de los sucios y asquerosos barrios de ENTITY . Por ENTITY que , con su vestido pobre , es acaso más linda que todas las que estaban en el baile . 
            
Mientras estas y otras reflexiones hacía ENTITY , habían andado varias calles , torcido otras , y se hallaban la muchacha y su galán , en uno de esos lugares de ENTITY , que se llaman barios , y los cuales apenas se puede creer que formen_parte de la bellísima capital reina de las ENTITY . No hay en ellos , ni empedrados , ni aceras ; inmundos albañales ocupan el centro de la calle , y por toda ella está esparcida la basura y la suciedad , lo cual hace que la atmósfera que allí se respira , sea pesada , fétida , y por_consecuencia , perjudicial a la salud . Las casas presentan el mismo aspecto de abandono : unas son de adobe , otras de piedra volcánica , color de sangre o de ceniza ; pero todas sin aseo exterior , sin vidrieras en las ventanas , sin cortinas en lo interior . Frente de estas habitaciones frías y tristes hay algunos edificios arruinados , o por los temblores , o por los años y la incuria de los dueños . Se ve un lienzo de pared en pie , y queriendo se desplomar ; algunas vigas podridas medio caídas ; los marcos de las puertas comidos por la polilla y brotando la yerba de las hendeduras . Tal_vez de el piso bajo de esas casas se ve salir una nube de humo ; y si el curioso asoma la cabeza a el interior , verá unas paredes negras y cubiertas de telarañas , unos hornos o braseros , y algunas mujeres con unas enaguas azules hechas pedazos , trabajando muy afanadas en hacer tortillas o atole . 
            
En_cuanto_a la población que habita por_lo_común estos barrios , no puede decir se sino_que está en armonía con los edificios . Cruzaban como unas sombras varios personajes envueltos en una luenga tela cuadrada , de lana de colores o blanca , que se llama frazada , un sombrero de palma de una ala muy ancha cubre su cabeza , que oculta parte de su cara bronceada , y que es más imponente y rara , porque a veces está oscurecida por un negro bigote , o por grandes madejas de pelo negro y desordenado , que caen sobre las mejillas . Un ancho calzón de manta blanca , y a veces unos burdos zapatos completan el traje de esta gente , que se llaman léperos , y que son siempre el objeto constante de la crítica de los extranjeros . En la puerta de esas habitaciones sucias y miserables que dan a la calle , y que se llaman accesorias , hay a veces multitud de muchachos , casi desnudos , y revolcando se en el polvo de la calle , o entre las esteras que sirven de lecho a la familia . Dar una idea más exacta de la falta de policía , de el desaseo , de la corrupción de algunos de esos lugares de ENTITY , sería fastidiar a el lector y causar le acaso una repugnancia que debe evitar todo el que tiene por oficio escribir para el público . 
            
Estas líneas son más bien dirigidas a las personas influentes en la sociedad y en el gobierno . ¿ Por qué no se organiza una policía ; pero no una policía altanera e inútil , como la que hace años hay en la ciudad , que oprime y ultraja a los pobres indios y a las gentes pacíficas e inocentes que se dedican a vender frutas u otros artículos insignificantes de comercio , sino una policía preventiva que vigile por el hombre honrado ; que aceche a el ladrón y a el asesino , sin incomodar con su presencia ; que lleve a la escuela a esos pobres niños desnudos , que pasan todo el día en el fango de las calles ; que vigile a el vago y a el ratero , que viven en esas infames tabernas llamadas pulquerías ; que no arranque de su trabajo a el labrador y a el artesano , para filiar lo en un regimiento y enviar lo después a la costa a perecer de vómito o de fiebre ; que en_vez_de llevar a una prisión indecente a ciertas mujeres desgraciadas , indague si la miseria , o tal_vez la sórdida y criminal ambición de las familias las ha conducido a la prostitución y a el abandono . ¿ Pero quién es capaz de comprender que la policía organizada de esta manera , es además_de un deber que tiene indispensablemente que cumplir cualquier gobierno republicano , o monárquico , una obra de caridad y religión ? ¿ No es caridad el dar le a un niño , con la educación , un porvenir acaso de felicidad , despertando sus buenos sentimientos con la religión , e inspirando a su mente otro género de ideas ? ¡ Qué ! ¿ no es caridad el quitar de una carrera de vicio a una pobre muchacha , que tal_vez sería una madre tierna y buena esposa ? ¡ Qué ! ¿ no es caridad el libertar a la sociedad de hombres que no tienen ocupación y que viven a_expensas_de ella ? ¡ Qué ! ¿ no es caridad el proteger a el artesano , a el labrador , a el ciudadano pacífico , asegurando le su vida y sus propiedades , tanto dentro como fuera_de el hogar doméstico ? 
            
Si los ciudadanos no se necesitasen unos a otros para auxiliar se de esta manera , ¿ se reunirían en sociedad ? Y una vez reunidos , si no gozan de estas ventajas , ¿ qué han ganado ? Reunir se en sociedad para ser robado a el volver una esquina ; para ser víctima de un asesino durante las horas de reposo y de sueño ; para ser registrado por los guardas y alcabaleros ; para ser arrancado de su casa y de su familia y puesto , a las órdenes de un cabo tiránico , cuyo lenguaje es la vara ... reunir se en sociedad para que los bandidos impunemente asalten la casa en que se vive , la diligencia en que se camina .... ¡ Oh ! vale más por cierto la existencia bárbara de las tribus errantes . Es menester no cansar se en discutir teorías sobre las formas de gobierno ; mientras no se examine con madurez y conciencia la organización de los ramos particulares , cuyo conjunto forma la máquina social que da a los ciudadanos de un país , seguridad , bienestar , y por_consecuencia felicidad , nada se habrá hecho sino perder el tiempo . ¿ Dónde está en ENTITY la policía que persigue a el malvado y protege a el hombre de honor y de probidad ? ¿ Y no debería pensar se diariamente en organizar la ? ¿ No se juzga que es un asunto tan importante el mejorar la condición de esa clase , única acaso en el mundo , que existe en ENTITY conocida con el nombre de léperos ? ¿ Puede creer nadie que tenga siquiera sentido común , que ENTITY llegue a merecer el nombre de país civilizado , mientras los extranjeros que nos observen y visiten , no vean a el pueblo ocupado , los caminos seguros , la gente aseada y sin esos vicios asquerosos que tanto la degradan ? ¿ Qué viajero , que no sea un filósofo y un hombre profundamente observador , podrá conocer que debajo_de la mayor parte de esos sucios y rotos harapos que medio cubren a la plebe de la ENTITY , laten unos francos y buenos corazones , que no necesitan más que una acertada dirección para encaminar los a el bien y a el trabajo ? 
            
Mas concluyamos este pequeño sermón de moral , convencidos de que no hemos de lograr con él ni aun divertir a los lectores , y volvamos a nuestro personaje , que a el cruzar por esos callejones y notar las cosas que arriba hemos rápidamente descrito , interrumpía sus pensamientos amorosos , para preguntar se a sí mismo , ¿ cómo en un país , cuyo pavimento es de oro y de plata , había tanta miseria ? ¿ Y cómo , mientras los lisonjeros cortesanos gastaban miles de pesos para adular a un magnate , tanto infeliz se levantaba con los rostros pálidos y cadavéricos .... quizá de hambre ? 
            
Todos estos rápidos pensamientos filosóficos , por el estilo de los que hemos querido estampar , a el llevar a ENTITY por un barrio , acabado de salir de un baile espléndido , no impidieron que perdiese de vista a la gentil muchacha : esta entró efectivamente en una casa cuya apariencia no era por cierto mejor que la de las de que hemos hablado . El frente era de adobe ; el antiguo color blanco y rojo con que estaba pintada la fachada , había caído con la lluvia y el sol , y sólo podía reconocer se por algunos manchones que habían quedado . Una angosta puerta daba entrada a el interior , y sobre ella había dos balcones de unos marcos apolillados con tres o cuatro vidrios opacos , y una ventanilla que parecía más bien la de un calabozo . En los pisos bajos había destruidos aposentos , cuyas puertas amarillas con el humo , estaban cubiertas en su mayor parte con estampas de santos detestablemente grabadas . En el centro de el patio se hallaba una fuente de agua limpia ; en las puertas de los cuartos había algunos muchachos casi desnudos , y mujeres de enaguas con el cabello desordenado , barriendo o sacudiendo sus lechos y su ropa . 
            
ENTITY permaneció frente de la puerta de esta casa . La muchacha entró en ella ; volvió a salir , y finalmente , regresó a_poco_rato , con unas ollas y una canastilla con pan . 
            
En_vez_de las lágrimas que empañaban sus lindos ojos cuando encontró a el petimetre , se notaba en ellos la alegría y el júbilo . ENTITY , que no perdía ninguno de estos movimientos , notó que ya triste , ya alegre , tenía la fisonomía de un ángel . Todo el mundo sabe que un joven con dinero , y aficionado a estos lances , no deja escapar una perla semejante , por más oculta que esté entre la desnudez y las miserias de la plebe . El joven , pues , olvidando a ENTITY , a ENTITY y a las otras muchachas que habían ocupado su atención en el baile , entró a la casa en_pos_de la desconocida . Su corazón abrigaba proyectos no muy virtuosos ; su mente estaba llena de peligrosas ilusiones ; su corazón , ocupado enteramente con la belleza física de la joven , no recordaba su desgracia . 
            
ENTITY tocó la puerta de el cuarto de ENTITY ; esta , inclinada en un brasero donde calentaba algunos alimentos , respondió maquinalmente : Adentro . ENTITY entró y se quedó de pie , a poca distancia de el umbral . Las paredes de el cuarto estaban negruzcas y húmedas ; el pavimento era de vigas podridas y desiguales ; ningunos muebles se veían ; en un rincón estaba un bulto acostado , y en el otro se reconocía la figura pálida y cadavérica de un hombre medio reclinado en la pared . Los lechos de estos infelices eran unas tarimas cubiertas con frazadas ; una lanza que estaba junto_a la cama de el enfermo , y algunos trastos perfectamente limpios , eran las únicas cosas de valor que allí había . 
            
ENTITY , en un momento sintió cambiado su corazón : el aspecto triste de dos enfermos en tanto abandono y miseria ; la atmósfera húmeda y pesada de la habitación , y la vista de ENTITY , tan resignada y tan hermosa , prodigando les consuelos como un ángel , le hicieron penetrar la situación y la santa verdad de la joven . ¡ Vaya ! dijo entre sí ; sería una cobardía imperdonable el seducir a esta muchacha , y quitar les a estos infelices el único amparo que ENTITY les ha concedido en_medio_de su infortunio . Cambiemos de ideas , y obremos de otro modo . 
            
ENTITY , entretanto , había acabado de calentar el alimento ; y levantando se de la postura en que estaba , vio a el joven y dio un ligero grito de sorpresa ; mas recobrando se a el instante , se dirigió cerca de los dos enfermos , y volviendo se hacia ENTITY , con un dedo puesto en la boca en_señal_de silencio , le dijo en voz baja : 
            
– ENTITY , señor , y por ENTITY le ruego que se vaya antes que despierten . 
            
– ENTITY por qué , ENTITY ? le dijo ENTITY , con voz muy suave . 
            
– ENTITY mi pobre padre se asustaría de ver me llegar con una persona así ..... decente como vd . 
            
— ¿ Es tu padre , ENTITY ? 
            
– ENTITY señor ; y mi madre es la enferma que duerme en el otro rincón . Está moribunda ; poco vivirá ya , y a veces ni me conoce . 
            
– ENTITY muchacha ! dijo ENTITY a_media_voz , mirando que las lágrimas asomaban de nuevo a los ojos de ENTITY . 
            
– ENTITY os llene de bendiciones , y os haga muy feliz , continuó la joven , limpiando se los ojos ; siempre me acordaré de que mis padres vivirán algunos días más , por la caridad de vd . ; pero ya le he dicho .... las vecinas van a hablar de mí ; y mi padre .... ENTITY diga vd . que soy desagradecida ..... 
            
- Mira , ENTITY , le respondió ENTITY ; cuando me interrumpiste el paso , creí que eras una mujer perdida , y te seguí por curiosidad ; pero ahora me inspiras compasión . Eres una buena muchacha , que cuidas a tus padres , que haces el sacrificio infinito de pedir para ellos , y esto merece mucho , seré tu protector , y ni aun te pediré que me saludes en cambio ; pero quiero que tus padres vivan algunos días más , y que tú seas menos infeliz . Esperaré , pues , que despierte tu padre . 
            
ENTITY , que no esperaba oír este lenguaje , clavó sus ojos en el joven , con una expresión indecible de gratitud , y le tendió maquinalmente su mano . Este no se atrevió a acercar la a sus labios , y sólo la estrechó contra su corazón . Sintió con este sólo acto un placer , si no tan vivo como el que experimentaba cuando bailaba con ENTITY , sí más puro e inefable . Era la sencilla expresión de gratitud de una hija de el pueblo , y no la falsa coquetería de una niña de la aristocracia . 
            
– ENTITY , hija mía ? , dijo el anciano cambiando penosamente de postura . 
            
– ENTITY , padre , dijo la muchacha ; daba las gracias_a este señor que nos ha socorrido hoy . Aquí está el alimento . 
            
— Señor ! dijo el anciano suspirando .... será .... 
            
— Oh ! no tenga vd . cuidado alguno ; es un señor muy desinteresado y muy bueno 
            
— Hable le vd , a mi padre ; acerque se vd , continuó la muchacha , empujando suavemente a ENTITY . 
            
— La desgracia de vdes . y la virtud de esta niña son muy respetables , y no pienso más que en hacer les el bien que me sea posible . 
            
— Hay mucha corrupción y mucha maldad en el mundo . Si de corazón quiere vd . hacer nos algún beneficio , ENTITY se lo pagará ; si por_el_contrario , hace vd . mal a mi pobre hija , no haría vd . más que abusar de la desgracia de un viejo moribundo que no puede proteger la , y no debe apelar sino a ENTITY , a quien cree justo , a_pesar_de los martirios que ha ordenado padezca en esta vida . 
            
La voz de el anciano , aunque apagada , tenía cierta solemnidad , cierta ternura religiosa . ¡ Qué había de hacer , en efecto , un pobre padre tirado en una cama , más que confiar a ENTITY la virtud de su hija , y reclamar para el que fuese su seductor un castigo de el cielo ! En estas situaciones supremas de la vida , cuando no hay que esperar sino la ingratitud y el crimen , es cuando el corazón de el hombre reconoce que hay un ENTITY superior a todas las miserables criaturas de el mundo , a quien se necesita pedir y en quien se debe esperar únicamente . ENTITY tenía un nudo en la garganta . 
            
La muchacha le acercó la única y desquebrajada silla que había , y le hizo sentar junto_a la cama de el anciano ; luego tomó una taza con el alimento y una cuchara de madera , y ambas cosas las presentó a su padre , diciendo le con una voz sonora , y cuya armonía resonó en lo íntimo de el corazón de el joven . 
            
– ENTITY , este desayuno lo debemos , después_de ENTITY a este señor . Pida vd . por él , como yo lo haré a ENTITY . Yo le deseo que tenga mucho dinero , que sea muy feliz , y que si se halla en una pobreza como la nuestra , todos hagan con él lo que hoy ha hecho con nosotros . Acabando ENTITY de decir estas palabras , hizo a su padre una muequilla cariñosa , dando le en la boca una cucharada de el atole que contenía la taza ; y clavando después una mirada triste en ENTITY , murmuró a_media_voz y señalando a el anciano : 
            
– ENTITY ! me quiere mucho . 
            
He aquí la naturaleza , dijo ENTITY entre sí ; en verdad que me ha conmovido esta escena , más de lo que yo creía . 
            
— Lo que yo he hecho hoy no es nada , continuó en alta voz , y sólo estaré satisfecho , si alivio en algo tu suerte y la de tus padres . Como mis ocupaciones podrán impedir me el venir en muchos días , quiero que mientras no padezcan vdes . ENTITY metió mano a sus bolsillos y sacó una porción de monedas de oro y de plata que puso debajo_de la cabecera de el enfermo , sin que este ni su hija advirtiesen la cantidad de la limosna . Ni el anciano , ni su hija , pudieron dar las gracias sino con una mirada : ¡ cuánta gratitud se encerraba en esta demostración muda , pero elocuente .... 
            
— ENTITY : vivo en la calle de *** , continuó ENTITY ; mi madre es una señora llena de virtudes , que está siempre dispuesta a socorrer a los desgraciados . Ocurre a ella por cuanto te haga falta ; no habrá necesidad de que me veas , para que de esta manera no pierdas tu reputación , y este anciano esté tranquilo . 
            
— Mucho tiempo ha pasado sin que hayamos tenido más que miserias y desengaños , dijo el enfermo ; pero hoy moriré más resignado , y con una idea menos mala de el mundo , gracias_a vd . 
            
Habiendo concluido ENTITY de dar el alimento a su padre , fue adonde estaba la madre , a despertar la y a hacer igual operación con el mismo cariño y amor , llenando la de caricias y besando sus descarnadas y pálidas manos . 
            
ENTITY pudo notar cuando la madre despertó y su su hija le descubrió la cara , que no era mujer de mucha edad ; pero su extremada palidez , sus ojos hundidos y sus labios blancos , le daban un aspecto terrible . No era una calavera de las que se encuentran en los cementerios , sino una calavera que tenía movimientos lentos , pausados , como si la muerte , temerosa de dar a ENTITY un pesar , hubiese querido ir quitando poco_a_poco la vida y la acción a las partes de este cuerpo . 
            
Cuando la muchacha acabó de dar algunas cucharaditas de alimento a la enferma , le besó la frente , la abrigó de nuevo con las ropas de la cama , y volviendo se a el joven , dijo : 
            
- Mi pobre madre no habla , ni oye , y apenas puede mover se . Todos los miembros de su cuerpo están sin acción . Si vd . viera , cuando le doy el alimento o le hago cariños , me mira y se sonríe conmigo . Pobrecita ! 
            
ENTITY no tenía idea de una virtud y de una resignación semejantes , y juzgaba ya con más indulgencia a el mundo , desde que entró en la infeliz habitación de ENTITY . 
            
Es menester , dijo entre sí , completar la obra ; y luego , en voz alta y dirigiendo se a la muchacha : 
            
— Esta tarde vendrá un médico , y enviará mi madre una mujer para que te acompañe , y algunas sábanas y ropa . 
            
Una lágrima se desprendió de los secos y empañados ojos de el enfermo , y rodó por su mejilla húmeda y amarillenta . 
            
ENTITY se arrojó a los pies de ENTITY , le tomó una mano y se la besó , humedeciendo se la , con su llanto . 
            
— Qué haces , niña ? le dijo ENTITY mortificado : levanta te . Debes dar le gracias_a ENTITY , y no a mí . Soy calavera y disipado ; pero no puedo ver con indiferencia estas miserias . Lo que yo dé a vdes , ninguna falta me hará ; y por otra parte , yo , sé que doy con esto , a mi madre un verdadero placer . En recompensa , sólo quiero que me diga vd , pobre anciano , el motivo de que se vea en esta situación . 
            
— ENTITY , dijo el viejo a su hija ; retira te mientras satisfago el deseo de este excelente caballero . Es muy justo , pues querrá saber si da su limosna a gentes honradas y que la merezcan . 
            
ENTITY aprovechó esta ocasión para tomar alguna ropa , y salir a el patio a lavar la en las piedras que cercaban la fuente . 
            
El anciano comenzó a hablar : 
            
— Cuando la guerra de independencia , tenía yo veinticinco años . Mis padres habían muerto un poco antes , dejando me dueño de una finca de campo que me daba lo necesario para mantener me decentemente . Con todo y esto , estaba fastidiado y triste a_causa_de el pesar , pues yo amaba mucho a mis padres . En cuanto tuve noticia de el pronunciamiento de ENTITY , dije para mí : vaya ! esta es una oportunidad de salir de penas ; y yendo me a la guerra , o me distraigo , o me matan , y de_todos_modos gano . Además , yo era mexicano , y no sé qué cosa sentía dentro_de mi corazón , que me decía : ENTITY , ve y combate por tu patria . Dejé mi hacienda a el cuidado de un viejo honrado ; armé algunos mozos , y tomando el dinero que tenía disponible , y mis mejores caballos , marché a reunir me con el cura ENTITY ; en ENTITY me uní a él , y marchamos sobre ENTITY . ENTITY . habrá oído contar las crueldades que se cometieron , y la sangre que se derramó en la toma de ENTITY : me disgusté mucho , y concebí un horror invencible a la guerra ; con las costumbres pacíficas y sencillas de el campo , no podía habituar me a otro género de vida tan diverso . retiré me , pues , con mis mozos , y encontré que mi buen viejo había cumplido con su obligación , y que mis cortos intereses no habían sufrido daño alguno . Poco tiempo duró mi tranquilidad : conocido ya por insurgente , e inclinado siempre mi corazón a sostener la causa de mi país , los vecinos envidiosos comenzaron a perseguir me sordamente . Una noche , cuando descansaba tranquilamente , oí el galope de muchos caballos ; y a poco una descarga de pistolas y el ruido de los sables , me convencieron de que estaba rodeado de enemigos . Salté de mi cama , tomé mis armas , y salí gritando a mis sirvientes . Estos , a la cabeza de el buen mayordomo , combatían como unos hombres ; pero los realistas eran muchos , y a el fin tuvimos que huir , dejando gravemente herido a mi valiente viejo . Yo me dirigí por detrás_de las trojes , y gracias_a un hermoso alazán que montaba , logré escapar de mis enemigos , que me persiguieron más de cuatro leguas . 
            
ENTITY ya , sin gozar de seguridad en mi casa , no me quedó otro partido que tomar , que ir me a juntar de nuevo con el generalísimo : corriendo mil riesgos y padeciendo fatigas inauditas , me reuní con los insurgentes , la víspera de la batalla de el ENTITY . ENTITY . sabe lo desgraciada que fue para la causa de la independencia esa acción : yo luché como un león ; me metí en lo más reñido de la pelea , y caí cubierto de heridas : una bala me había atravesado un brazo ; la espada de un realista había partido mi cabeza , y la lanza de un dragón había traspasado mi costado ; una nube sangrienta empañó mi vista ; un calosfrío de muerte recorrió mi cuerpo , y apenas tuve tiempo para implorar con una palabra la misericordia de ENTITY : perdí el conocimiento . Cuando volví en mí , hallé me en una buena cama , con un médico en mi cabecera y rodeado de gentes , entre ellas una muchacha hermosa , y que me pareció el ángel de mi guarda . Tres meses dilató mi curación , a_el_cabo_de los cuales , habiendo recobrado un poco las fuerzas , traté de despedir me ; pero la familia me instó para que permaneciera algún tiempo más . Inútil es decir a vd . que yo me quedé por que amaba ya a la muchacha . La había visto a mi cabecera , y en los momentos de delirio y de dolor , siempre se habían encontrado mis ojos con los ojos llorosos de ENTITY , que así se llamaba . Los amores siguieron , y yo fui más adelante de lo que debía : la pobre muchacha me amaba tanto , que nada podía negar me . 
            
Yo quería casar me con ella ; pero necesitaba saber si conservaba algo de mis intereses ; así es , que partí para mi hacienda : la encontré arruinada , sin aperos , sin animales , sin nada . Yo no tenía dinero para aviar la ; así es que mi desesperación fue grande , a el verme privado , por_causa_de los realistas , de casar me con la pobre ENTITY . Por_lo_pronto no abrigaba sino deseos de venganza ; así es que sin apear me de el caballo , seguí mi camino para buscar una partida de insurgentes con quienes reunir me : vagué mucho tiempo por toda la ENTITY , reunido con algunas guerrillas , y teniendo cuidado de visitar de_cuando_en_cuando a ENTITY y a su familia , esperando no más que el país tuviese alguna quietud , y yo un poco de dinero para efectuar mi casamiento . En esto pasó tiempo , y apareció a_el_frente_de la insurrección el gran ENTITY . Inmediatamente me reuní con él ; y durante algún tiempo me olvidé de ENTITY y de mis intereses , y no pensé más que en mi patria : el general supo infundir me tal entusiasmo , que rayaba en locura . Era el general ENTITY de un carácter suave , a el mismo tiempo que enérgico ; sabía hacer se amar de sus amigos ; obedecer de sus inferiores , y temer de sus enemigos , sereno en los peligros y atrevido en sus empresas , no perdió nunca esa bondad de corazón con los vencidos y con los desgraciados . Parece que estoy oyendo su voz , y mirando su semblante grave , reflexivo , e igual , ya en los peligros , ya en la fortuna . Yo lo amaba como a un amigo , y lo respetaba como a un valiente . Por su parte le merecí la mayor confianza , y en el sitio de ENTITY me regaló esta lanza que vd ve aquí ( que no he querido vender , a_pesar_de mis necesidades ) , por yo no sé qué friolera que hice , que le agradó . 
            
Como asistía la derrota de ENTITY , también fui testigo de los últimos momentos de el más valiente y de el mejor de los mexicanos : disfrazado y confundido entre la multitud , bebiendo me las lágrimas , como si fuera una mujer , vi sus agonías y maldije a sus infames asesinos . Una_vez_que perdí a mi general , me consideré como solo y aislado en el mundo , y me pareció que nada me podía consolar ni volver la dicha . 
            
Recordé que tenía una obligación de conciencia con que cumplir , y corrí a ENTITY en_busca_de ENTITY . Mis diligencias fueron vanas : pregunté , indagué todo lo que pude , y sólo logré saber que había salido de la ciudad hacía un año . Bien , dije para mí ; ahora que completamente estoy solo en el mundo , y sin esperanza de felicidad , es menester hacer me matar . ENTITY , pues , a las montañas de el ENTITY con el valiente general ENTITY ; pero el clima me perjudicó ; mis heridas volvieron a enconar se , y vagué enfermo , de pueblo en pueblo , por toda la ENTITY . Cuando el general ENTITY proclamó el plan de ENTITY , yo estaba más aliviado ; me di_a_conocer con él ; puso en mis hombros las divisas de capitán , y entré a ENTITY ostentando el premio de mis fatigas : de veras estaba yo orgulloso , pero no tan contento como cuando estaba junto_a el general ENTITY . 
            
Después , no habiendo querido mezclar me en las intrigas contra el emperador , permanecí aislado , sin lograr , por_supuesto , ningún ascenso , ni_que me devolvieran mi hacienda que estaba en manos extrañas . 
            
No cansaré a vd . con la relación poco interesante de lo que me sucedió desde esa época hasta el año de 28 : como era hombre solo y sin ninguna clase de obligaciones , no me faltó que comer . El desgraciado mes_de_Diciembre , cuando la revolución de la ENTITY , era yo todavía capitán ; mientras otros , que no habían ni siquiera olido la pólvora de los insurgentes , eran coroneles y aun generales . Pero esto no es de el caso ahora , sino lo que referiré a vd . 
            
Pasaba con algunos dragones por una calle donde la plebe se arrojaba furiosa a saquear : un lépero se pone a dar golpes a una puerta con un martillo ; a poco se reúnen otros , y con palos y hachas continúan la operación , hasta que logran romper la . Una joven y una anciana salen a el balcón despavoridas , dando gritos y pidiendo auxilio ; alzo la cara , y reconozco a ENTITY y a su mamá : en el acto disperso a la plebe con la tropa ; subo , y me encuentro en los brazos de aquella mujer , que si no era joven y linda como cuando la vi por primera vez , vivía en mi memoria con el recuerdo de los tiempos de mi juventud , de mis aventuras y mis desgracias . Como debe vd . figurar se , me casé con ella a poco tiempo : ella tenía algunas proporciones ; yo sabía buscar la vida : así , cuando después_de un año nació esta criatura tan linda , que vd . conoce , y a quien por su belleza puse el nombre de ENTITY , poseíamos , sino riquezas , a el menos las mayores comodidades posibles . Pedí , pues , mi retiro y no molesté mas a los gobiernos pidiendo les paga y ascensos , y fui feliz algunos años , los únicos de mi vida .... ENTITY , ¿ qué quiere vd . ? la fortuna es ingrata : yo tenía varios giros ; pero los dependientes que tenía , se malversaron , y de_la_noche_a_la_mañana me vi sin nada ... Se empeñaron primero algunas alhajas ; se vendieron poco_a_poco los muebles , después la ropa ; después tuvimos que mudar nos a una casa de vecindad ; y , por fin , me fue preciso ocurrir a la comisaría a cobrar mi retiro , que jamás me pagaban . Mi mujer se bebía las lágrimas , en secreto , a el ver mi aflicción , y yo pasaba las noches en vela , pensando que la miseria aguardaba a mi pobre hija , que , llena de gracias , iba creciendo y desarrollando se como una amapola . 
            
Tras de la pobreza vienen forzosamente las enfermedades ; mi mujer , mi ENTITY , que es la infeliz que tiene vd . tirada allí , fue la primera que cayó mala de una paralización absoluta de todos los miembros , y como yo no tenía dinero , jamás he logrado que los médicos la asistan con cuidado . Hoy ya no tiene remedio ; y de un día para otro se morirá .... tendré un placer , porque en el estado en que está , me parte el corazón ; además , se irá sin duda a el cielo , y rogará por su hija .... 
            
Algunos días , y como postrer recurso , iba yo a ENTITY a hacer diligencia de que me pagaran algo ; pero ENTITY libre a vd . de ver se en tal situación ; el ministro de ENTITY , seguido de una cauda de agiotistas y de dependientes , apenas se dignaba mirar me , y cuando fijaba la atención en mí , era para decir me con voz áspera : No hay ; no tengo ; todo se lo lleva la guarnición . 
            
A el atravesar los patios , multitud de capitanes , de coroneles , vestidos elegantemente , y que ni idea tendrían probablemente de lo que es la campaña y el servicio militar , miraban con desprecio mi viejo uniforme y mis ennegrecidas divisas ; pero ¡ vive ENTITY ! que era el mismo que llevaba yo a el lado de el general ENTITY : me retiraba a mi casa lleno de rabia , y sin haber conseguido ni un centavo . Un día , agobiado y sufriendo de mis heridas , necesité compañía , y llevé a ENTITY . Entré a ENTITY , y noté que todos me saludaban : abrí la puerta de la ENTITY , y el viejo portero se puso en pie para abrir me paso : en la oficina todos me rodearon ; todos se interesaban por mi salud y mis desgracias . Uno se ofreció a poner me el recibo , otro dio el papel , otro contó el dinero , otro llamó a el cargador ; todos , en fin , me dieron la mano y me ofrecieron su protección y sus servicios ; me llamaron el veterano de la independencia , y hasta los ordenanzas , a el salir me hicieron honores y me llamaron su capitán . Me fui a mi casa con cien_pesos ; era la primera partida de importancia que había recibido , desde que cobraba mi pensión . En la tarde misma recibí las visitas de cuatro o cinco empleadillos ; y mientras uno me platicaba , los otros se entretenían con mi hija : cuando se marcharon , comprendí todo , y maldije mi imbecilidad . A el día siguiente , para reparar esta falta , mudé la habitación , y juré no volver a poner jamás los pies en ese maldito ENTITY . 
            
A_pesar_de las economías , el dinero se me acabó , y mis penas fueron más grandes . Un día , para_colmo de mis desdichas , monté a caballo para ir a un lugar inmediato a buscar una persona que me debía dinero ; se espantó el animal y me tiró . Me trajeron a mi casa medio muerto , y hasta hoy no puedo levantar me de esta cama , donde he sufrido , por más de un año , operaciones dolorosas y tormentos que el ENTITY me tendrá_en_cuenta para perdón de mis pecados . 
            
Ahora diré a vd . lo más interesante , añadió bajando la voz : esta criatura que vd . ve , nos ha mantenido ; se ha pasado los días y las noches cosiendo ; pero ve vd . que el trabajo de una mujer produce muy poco , y los médicos y la botica cuestan mucho . Hace algún tiempo que las costuras le han escaseado ; y hoy me he convencido de que sus salidas por la mañana temprano eran a pedir limosna .... ¡ Pobre hija mía ! 
            
El viejo enfermo se puso a llorar . 
            
— Vamos , dijo ENTITY ; tenga vd . la misma resignación que hasta aquí .... yo ofrezco a vd . mis auxilios , y ...... 
            
— Perdone vd . ; pero quisiera hasta el infierno mismo , antes que el pensamiento que me consume ..... que me mata .... ¿ No cree vd . que una muchacha linda como mi hija , sola en la calle y pidiendo limosna , puede perder se ? ... 
            
— Pero no habrá en lo de adelante necesidad de que haga eso . 
            
– ENTITY , dijo el viejo ; jure me vd . en nombre de ENTITY , que vd . obrará con nosotros con buena fe y honradez , o de_lo_contrario vaya se de mi casa , y deje nos morir de hambre : antes_de morir , mataré a mi hija . 
            
— Juro , dijo ENTITY , que veré a la pobre niña de vd . como a mi hermana , y que lo que haga con vdes . será sin ningún interés . Voy a contar lo todo a mi madre , y ella será la protectora de ENTITY . 
            
— Bien , muy bien , contestó el anciano conmovido ; creo todo lo que vd . dice . ENTITY ! mil gracias ! 
            
ENTITY se puso en pie , y se despidió . ENTITY , con una expresión de reconocimiento , y podría decir se de amor , tendió su mano a el joven . 
            
ENTITY quería dejar a la familia , no_sólo su dinero , sino hasta su casaca : estaba verdaderamente enternecido . acordó se de el alfiler de brillantes que ENTITY le había prestado , y quitando se lo con disimulo , lo prendió en el rebozo de la muchacha , mientras dirigía a el padre sus últimas protestas y seguridades . 
            
— Qué diablo ! dijo para sí ; yo diré a ENTITY que se me ha perdido el alfiler ; le pondrá precio , y mi madre lo pagará . 
            
A el salir de la casa de ENTITY , le dijo : Lo que encuentres en tu rebozo , es tuyo ; haz el uso que quieras de ello . A el terminar estas palabras , atravesó precipitadamente el patio ; salió a la calle y torció por el primer callejón , con el fin de que ENTITY no saliera a su alcance y le devolviera el regalo . 
            
Las ideas de ENTITY , cuando salió de la pobrísima habitación de ENTITY , eran de el todo diferentes , como debe suponer se ; su corazón estaba lastimado de ver tanta miseria ignorada , tanto sufrimiento oculto en las sucias paredes de el cuarto de una casa de vecindad , y tantas y tan heroicas virtudes en una muchacha , que todo el mundo tendría derecho de juzgar como una prostituta , o cuando menos como una vagabunda . — La mujer que es una hija tan excelente , decía ENTITY para sí , y que sigue con su amor a sus padres , hasta el grado mayor de la pobreza y de la desgracia , no puede menos de ser una excelente esposa . Si por dos viejos enfermos hace los oficios de un ángel , ¿ qué haría por un hombre que la amara y que la llenase de caricias y de beneficios ? .... ¡ Bah ! quizá esta mujer tan buena y tan resignada hoy , no será mañana sino lo mismo que todas ; falsa , frívola , ingrata ..... ENTITY terrible , terrible , continuó ENTITY , abreviando el paso , desconfiar en el amor ; amargar con la duda y la incertidumbre el más puro y hermoso sentimiento de el corazón .... ENTITY , yo estoy en este instante verdaderamente satisfecho : el alfiler de ENTITY vale más de mil pesos ; la muchacha lo venderá , y una suma semejante la sacará de la miseria : si ella rehusa tomar lo , vendrá naturalmente a mi casa , la presentaré a mi madre , y de esta manera la obligaremos a aceptar cuantos auxilios necesite : decididamente quiero ser el protector de ENTITY , pues sería una lástima que se extraviase . Sí , es buena ; y .... acaso pensaría yo en ella .... ENTITY es una locura : ella no me puede amar ... y por otra parte , yo necesito de el esplendor , de el lujo , de el brillo de ENTITY . No concibo el amor , sino rodeado de espejos , pisando alfombras , reclinado en mullidos sofás .... ¡ Demonio de ideas ! .... ENTITY cabeza es un volcán .... ¡ Y el desafío de esta tarde ! .... ¡ Si muriera yo , ahora que me considero con ciertas obligaciones respecto_de ENTITY ! .... ENTITY . 
            
Mientras hacía estas y otras reflexiones , ENTITY llegó a su casa : su padre ya había salido ; así es que saludó a su mamá , sin contar le su última aventura , porque sus ojos estaban cargados de sueño . Entró a su cuarto , almorzó ligeramente , cerró las ventanas y se metió entre las sábanas de holanda y los mullidos colchones de pluma de su lecho . 
            
— ¡ Pobre muchacha ! dijo a el tender se en la cama y zabullirse en la ropa : ella duerme en el suelo húmedo , y en el invierno temblará de frío . ENTITY es viva y linda como un colibrí ; ENTITY , melancólica e interesante ; pero ENTITY es desgraciada : el infortunio tiene simpatías vivas y profundas en el corazón . 
            
ENTITY se durmió , mirando en sus ensueños los rostros de las tres muchachas que más le habían interesado : entre las figuras agradables de sus queridas , solía divisar la cara de el capitán de caballería y escuchaba el trueno de una pistola . Sobresaltado entonces , sentía que sus nervios se estremecían involuntariamente , y volteando se de_el_otro_lado , se zabullía de nuevo entre las ropas de su lecho . 
            
A las cuatro_de_la_tarde entró un criado , y lo despertó : vistió se , se lavó , se rasuró , pidió algo de comer , y mandó traer un coche . Un cuarto de hora antes_de las cinco bajó y se metió en él , provisto de una caja con un par de pistolas y de una buena espada toledana . 
            
— A ENTITY , cochero , le dijo , subiendo a un simón desvencijado . Para antes_de llegar a la puerta de el bosque . 
            
— Muy bien , señor , dijo el cochero , y montando en sus flacas mulas comenzó a andar , con el paso lento y trabajoso que distingue a los cocheros de alquiler de ENTITY . 
            
A el atravesar por las frondosas calles de árboles de la ENTITY , y ver la alegría con que algunos grupos de niños jugaban en los prados verdes y cubiertos de rosas , un pensamiento triste pasó rápidamente por la imaginación de el joven ; pero hemos dicho que era animoso ; y muy pronto una sonrisa de seguridad y de triunfo vagó por sus labios . ¿ Quién no es animoso y valiente a los veintidós años de su edad , cuando se trata de quedar bien y de ganar el corazón de una mujer ? En realidad , lo que molestaba algo a el joven era el pensamiento de ENTITY , que no podía apartar de su imaginación . ¿ Estaba por_ventura enamorado de ella ? ¿ La desgracia de la muchacha le inspiraba interés ? ¿ Había en ese interés alguna idea de esas profundamente secretas , que ni uno mismo se atreve a confesar ? Esto es lo que no podremos decir , pues ni el mismo joven lo podía averiguar . 
            
ENTITY sacó el reloj , y notando que ya era dada la hora de la cita , dijo a el cochero que apresurara el paso . Este , obedeciendo , aunque con repugnancia , comunicó a las mulas la orden de el amo , por_medio_de repetidos cuartazos , con lo cual el coche , envuelto en una nube de polvo blanco , volaba materialmente por la hermosa calzada que se llama de los ENTITY . 
            
Cuando el coche de ENTITY llegó a el punto designado , otro coche estaba allí ya , y dentro el capitán ENTITY , que sacando la cabeza se dio_a_conocer a su adversario . 
            
— ENTITY , le dijo ENTITY bajando de el coche ; siento haber hecho aguardar a vd . , pero estos simones tienen demasiada paciencia ; y además , la desvelada de el baile ocasionó el que durmiera hasta las cuatro dadas . Espero que me disimulará vd . 
            
— Acabo de llegar en este momento , contestó con voz seria , pero no agria , el capitán , bajando de su coche , y veo que es vd . un joven de educación , y que después_de que pase este lance , acaso podremos ser amigos . 
            
— ENTITY , capitán , le interrumpió ENTITY tendiendo le la mano ; por mi parte acaso no habrá inconveniente , pues creo a vd . más racional que anoche ..... 
            
— Supongo que vd . con esto no quiere dar a entender otra cosa , dijo el capitán retirando la mano que le tenía estrechada ENTITY , y poniendo se ligeramente encendido . 
            
— Ninguna otra cosa , capitán ; mis palabras son sencillas y sin doblez alguno , lo cual protesto a vd . , para que le sirva de gobierno en la corta conversación que quiero tener antes . Venga vd . por acá . 
            
ENTITY tomó a el capitán de el brazo , y ambos se dirigieron hacia los arcos que llaman de ENTITY , habiendo tomado antes sus capas , sus espadas y la caja de pistolas . 
            
– ENTITY . ama a ENTITY , capitán ? le preguntó ENTITY luego_que se hubieron alejado un poco . 
            
— No tengo que contestar a esta pregunta , sino lo que dije a vd . anoche . 
            
– ENTITY , capitán , es menester una poca de calma ; le protesto a vd . que combatiré ; pero antes quiero arreglar un poco mejor mis negocios amorosos , que se me han complicado más de lo que yo creía . Así , prometa me vd . hablar con franqueza . 
            
— Muy bien , responderé a vd . con franqueza a todo lo que me pregunte , porque a mi vez necesito arreglar este asunto lo mejor posible , para dedicar me a otras empresas . 
            
— Perfectamente ! entonces nos entenderemos . Diga me vd . , en primer lugar , el estado de sus relaciones con esa joven de el baile . 
            
– ENTITY cuál ? preguntó el capitán algo alarmado . 
            
– ENTITY , respondió ENTITY sin dar se por entendido : ¿ no venimos a combatir por ella ? 
            
– ENTITY verdad , repuso ENTITY , aparentando indiferencia ; por ella venimos a combatir . 
            
— ENTITY ama a vd . , capitán ? 
            
— Francamente .... no lo sé : el corazón de las mujeres es incomprensible : hace un mes fui presentado en su casa , donde visitan multitud de jóvenes elegantes . Como la hermosura de la muchacha es sorprendente , me interesó sobremanera ; y mis acciones y mis miradas le habrán hecho conocer el interés que me inspira . Por lo demás , cuando la oportunidad se ha presentado , he procurado hablar le de mi amor ; pero ella se ha reído como una loca , sin mostrar se ofendida , pero tampoco interesada : otras veces , dando me una flor , sonriendo se conmigo , mirando me con amor , me ha hecho el hombre más feliz de la tierra ; la idea de ser amado verdaderamente por ella , me ha quitado muchas noches el sueño . Entusiasmado cada día más , me atreví a dar le en el baile una carta , la cual tomó ; pero el resultado ya vd . lo sabe ; ha humillado mi amor propio , me ha despreciado , y esto pone a los hombres casi fuera_de juicio . 
            
— Pues mi historia , capitán , es más corta que la de vd . ; es de cuatro_horas . La vi entrar en el baile , seductora como una maga ; la seguí , bailé con ella , se arrancó un listón de su calzado y lo tiró a el suelo , y yo . . lo levanté : después me dio una flor , rió conmigo ; pero el baile la enajenaba , y yo no tengo más que una pasión frenética , pero sin esperanza . 
            
— ¿ Y qué piensa vd . hacer en_lo_sucesivo ? preguntó el capitán . 
            
— Una cosa muy sencilla ; seguir enamorando a ENTITY . 
            
— En ese caso quiere vd . humillar me ? 
            
— De ninguna suerte ; pero , francamente , no me hallo con el valor suficiente para prescindir de ella , cuando en una sola noche me ha hecho concebir tantas esperanzas . 
            
— Pues por mi parte tampoco pienso abandonar el campo ; tanto más , cuanto que eso sería imposible hoy . Mi amor propio está empeñado , y yo no cedería por todo el oro de el mundo . 
            
— En ese caso , contestó ENTITY resueltamente , uno a otro nos serviremos de obstáculo . 
            
— Es claro . 
            
— El desafío no se puede evitar entonces ? 
            
— Creo que no , dijo el capitán con energía . 
            
— En ese caso , no perdamos el tiempo . 
            
Los dos rivales apresuraron el paso , y entrando por los arcos de ENTITY , en unos prados llenos de verdura y de florecillas silvestres , que pertenecen a la hacienda de la ENTITY , se quitaron las capas y se dispusieron a combatir . 
            
— Un desafío con espada , dijo ENTITY con serenidad , tiene algo de cómico ; y si un escritorcillo de costumbres nos viera , no dejaría de echar nos una buena dosis de ridículo encima , llamando nos galanes de ENTITY . Para evitar esto , he traído aquí un par de buenas pistolas que puede vd . examinar . 
            
ENTITY dio la caja de las pistolas a el capitán , el cual las examinó cuidadosamente , y devolviendo se las a su adversario , le dijo : — En efecto , son muy buenas , y estoy dispuesto a lo que vd . quiera . En este momento el capitán pensaba en ENTITY , y ENTITY en ENTITY . Como se deja suponer , ninguno de los dos tenía ganas de combatir . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY ; si quiere vd . que le diga lo que siento , me parece que el lance no vale la pena de que suceda una desgracia . Además , yo tengo cierta aventura .... ENTITY , si vd . me da una amistosa satisfacción de la acritud con que me reconvino anoche , yo la recibiré , y quedaremos , si no amigos , a el menos no enemigos . En_cuanto_a la linda muchacha que ocasionó nuestra disputa , lo más acertado será que los dos sigamos nuestra instancia ; que pasado algún tiempo , ella decidirá . ¿ Le convendría a vd . , por_ventura , tener una querida de quien tuviera vd . que desconfiar continuamente ? 
            
— Pienso que no dice vd . mal ; y ahora que veo su buena disposición , le ofrezco dejar lo absolutamente en libertad . Yo tengo también otra aventura , y muy interesante : es una mujer que adoro con todo mi corazón y con toda mi alma , y que es muy desgraciada ; hacía mucho tiempo que no la veía , y la juzgaba ya muerta . Figure se vd . cuál sería mi placer , a el volver la a ver , a el hablar le , a el escuchar su dulce voz , la voz armoniosa y suave que sonó en mis oídos y que penetró en mi corazón cuando era yo niño . Estoy loco ; y sólo porque no dijera vd . que era un cobarde , he venido a la cita ; pero en verdad no tenía ganas de reñir ya , ni con vd . ni con nadie .... ENTITY ; tendré que reñir , pero no será en un desafío , será para castigar .... 
            
— ENTITY , ¿ esa mujer será acaso ENTITY ? le preguntó ENTITY . 
            
– ENTITY cómo sabéis que se llama ENTITY ? interrumpió el capitán alarmado . 
            
— Ella me lo dijo .... 
            
— Pero de qué manera ? 
            
— Bailé con ella ; me interesó su rostro pálido , y su desgracia .... 
            
— Le dijisteis por_supuesto que la amabais ? interrumpió ENTITY con muestras de cólera . 
            
— Oh , no haya cuidado ! continuó ENTITY sonriendo se ; yo no tuve valor para decir le nada : es de aquellas mujeres con quienes no puede divertir se nadie .... ENTITY por otra parte , sería ya el extremo de la inconsideración el que yo tratara de enamorar a vuestras dos novias . Quedad os , pues , con la interesante ENTITY , y dejad me habér me les con la ligera e inconsecuente ENTITY . 
            
— Gracias ; me habéis tranquilizado enteramente . Si en_vez_de la cáliga de ENTITY hubiese sido la de ENTITY , creed me , os hubiera matado en el mismo teatro . 
            
– ENTITY decid me algo de vuestros amores con ENTITY , ahora que ya me intereso como un amigo . 
            
— Perdonad me , pero es imposible por hoy ; dentro_de dos_días todo lo sabréis , y acaso necesitaré de vuestra ayuda . 
            
— Muy bien : contad conmigo , le contestó ENTITY , tendiendo le la mano ; y ahora , continuó , ya_que nos hemos entendido , os diré , que saliendo de el baile , tropecé con una muchacha como un ángel , que me pedía limosna ; la seguí , y me encontré con que vivía en un cuarto miserable , y que su padre y su madre estaban enfermos en cama y muriendo se de hambre . Naturalmente me dieron lástima ; les di el dinero que tenía en los bolsillos , y dejé a la muchacha un hermoso prendedor de brillantes que me había prestado un amigo . A decir verdad , no estoy enamorado de la criatura ; pero me inspira tanta compasión , que deseo hacer le todo el bien posible . Venir se a pelear por frioleras cuando tiene uno tales asuntos , es cosa triste ; y este es el motivo porque me habéis visto tan prudente ; de_lo_contrario , nos habríamos roto la cabeza probablemente . 
            
— Ya_que poco más o menos sabemos nuestra historia , es menester que seamos amigos . ¿ Cómo os llamáis ? 
            
— ENTITY *** 
            
— Venga esa mano , ENTITY . 
            
— Perfectamente , ENTITY ; desde ahora te considero como mi mejor amigo , me gusta tu carácter . 
            
— Y a mí tu excelente corazón , ENTITY , contestó el capitán . Dentro_de dos o tres_días sabrás todos mis amores y toda mi vida ; por ahora despediremos un coche , y en el otro nos iremos a el ENTITY a comer y a beber una copa de champaña juntos . 
            
— Feliz idea ! pero yo soy quien te convido , dijo ENTITY . 
            
— Imposible ! replicó el capitán . Hace tres_días que he recibido mi paga ; hoy solo tengo una onza en la bolsa , y es fuerza que acabe con ella : así lo hago todos los meses . Tres o cuatro_días fumo puros habanos de a dos reales cada uno , bebo buen vino , ceno en las mejores fondas , y me habilito de ropa . El resto de el mes ni fumo ni bebo , y solo como lo necesario : la ropa la vendo en la mitad de lo que me costó , y ocurro a los usureros . Todo esto , ENTITY , continuó tristemente ENTITY , es por la falta de una mujer a quien amar . Si ENTITY hubiera sido mi esposa , indudablemente hubiera yo sido un buen muchacho ; pero como he sufrido tanto , necesito distraer me .... 
            
— Cabeza desatornillada , dijo ENTITY , como la mía ; pero yo ahora comienzo ; veremos como acabamos . 
            
Los dos amigos subieron en uno de los simones , y se dirigieron a el ENTITY . 
            
Luego_que llegaron a la fonda , mandó el capitán a el criado a comprar un peso de los mejores puros habanos , y pidió de los más exquisitos vinos . Los dos amigos comieron alegremente , discurriendo teorías y sistemas para enamorar a las mujeres ; y cuando se levantaron de la mesa , el capitán preguntó cuánto importaba la comida ; le contestó el criado que doce_pesos : el capitán tiró sobre la mesa los doce_pesos , y dio dos a el criado , ENTITY el salir , un limosnero se acercó a él , y le pidió un medio para comer ; el capitán sacó dos_pesos y los echó en el sombrero de el mendigo : el mendigo abrió tamaños ojos , tomó las monedas , las besó varias veces , y cayó de rodillas : no podía creer lo que le pasaba ; para un mendigo dos_pesos era una fortuna . 
            
— Levanta te , buen viejo , le dijo el capitán , y no te arrodilles más que ante ENTITY . 
            
— Mira , ENTITY , este limosnero es hoy más rico que yo . He concluido con mi paga ; ahora , ENTITY dirá . 
            
— ENTITY , toma entretanto la mitad de lo que tengo , le dijo ENTITY dando le un par de onzas . 
            
— ¿ Te he convidado acaso para que me pagues con usura la comida , ENTITY ? le dijo ENTITY con seriedad . 
            
— Es que .... 
            
– ENTITY necesite , sé que puedo contar con un amigo . Por ahora he comido , tengo que fumar , he hecho a un limosnero feliz , y voy a ver a mi ENTITY ; nada más necesito . 
            
Luego_que ENTITY se separó de su original compañero , se dirigió a su casa , y con el rostro radiante de alegría , se introdujo a la recámara de su madre . Era esta una excelente señora de más de cuarenta años de edad , y de rostro extenuado , a_consecuencia_de el estado habitual de enfermedad en que quedó desde que dio a luz a su hijo único . 
            
El padre de ENTITY era un hombre de más de cincuenta años , que había pasado por todas las alternativas de la vida , y que a el fin había logrado hacer su fortuna con las especulaciones de créditos de el gobierno ; más la manía de meter se en negocios , no le abandonaba , y todo el día lo pasaba en la ENTITY , en ENTITY y en la calle de ENTITY , que , como todo el mundo sabe , es en donde viven los banqueros de ENTITY , y en donde se fraguan los negocios de más importancia , y acaso también las revoluciones que en momentos cambian la faz política de el país . En_cuanto_a la madre , siempre doliente y disgustada , se había retirado completamente de la sociedad , y sólo de_vez_en_cuando se la veía salir a el paseo en su elegante carretela inglesa ; pero por el tapa lo de lana y el peinado con que abrigaba su cabeza , en la languidez de sus ojos y en lo extenuado de su rostro , se reconocía a el momento que no era una de esas señoras que , a_pesar_de sus años , pretenden brillar como las jóvenes y competir con ellas , sino una mujer que por medicina y por distracción salía a tomar el aire saludable de el campo . Como ENTITY se había separado muy pequeño de su lado , y permanecido muchos años en ENTITY , el afecto de la madre se había debilitado ; mas apenas lo vio de nuevo , cuando su cariño maternal renació con más fuerza y vigor , y se propuso conservar su salud , y vivir sólo para amar a su hijo : el corazón de una madre encierra siempre un tesoro de amor , que no se agota ni aun en la orilla de la tumba . 
            
Apenas la pobre madre vio entrar a su hijo , cuando su rostro se animó con una expresión indefinible de alegría , y sonriendo le tendió la mano . 
            
— Vengo lleno de contento , madre , le dijo ENTITY besando le la mano . He hecho hoy , si se quiere , una calaverada , pero una calaverada en orden . 
            
— Qué has hecho , ENTITY ? Cuenta me , dijo la madre algo alarmada : me has tenido consumo cuidado , pues has entrado muy tarde , y ni siquiera viniste a saludar me . 
            
— No hay cuidado , madre . Lo que he hecho es socorrer liberalmente a una linda muchacha que estaba en la miseria . 
            
— Arturo ! 
            
— Te lo contaré todo , y quedarás contenta . Quiero que busques una vieja que la acompañe , que mandes cualquiera de esos médicos que te sacan tanto dinero para no aliviar te nunca ; en fin , que tomes bajo tu protección a esa joven . 
            
— Arturo ! esto es demasiado , dijo la madre algo enfadada . 
            
– ENTITY qué , madre ? le preguntó ENTITY abrazando le la frente . 
            
– ENTITY .... porque .... en fin , una protección tan decidida a una muchacha , no puede menos de ser peligrosa .... 
            
— Oh ! no creas que hay nada , mas que un deseo de hacer le bien . Pero , en fin , ahora me voy a el teatro , y oportunamente te contaré todo lo que me ha pasado . Te vas a divertir ; es una novela : desafío , enfermos , una flor . 
            
– ENTITY ! dijo la madre poniendo se pálida . 
            
— Que terminó en una espléndida comida . 
            
— Bendito sea ENTITY ! murmuró la madre en voz baja . 
            
— Adiós ! Adiós , madre ! 
            
ENTITY salió de la sala brincando y tarareando una aria de la ENTITY , mientras la madre , mirando lo con ternura , le enviaba su bendición . 
            
ENTITY no quiso decir a su madre todo lo relativo a ENTITY , pensado que si a el día siguiente le enviaba los auxilios prometidos , devolvería naturalmente el alfiler de brillantes . 
            
En el teatro vio a ENTITY en un palco , vestida sencillamente con un traje blanco , y una flor prendida en el pecho . Toda la noche ENTITY dirigió el anteojo a la joven ; esta se dio por entendida , y pagó la galantería con algunas miradas y sonrisas . ENTITY era tan feliz , que se olvidó completamente de ENTITY y de ENTITY . Esa misma noche tomó la pluma y le escribió : 
            
« Señorita : Es fuerza que declare a vd . de nuevo mi pasión ; los desdenes de vd . no han hecho más que aumentar mi amor ; he obedecido a vd . , y el capitán y yo hemos quedado amigos . Dé me vd . alguna esperanza que mitigue mis tormentos ; seré el esclavo de vd . , amaré a vd . sola en el mundo , será vd . la dueña de mi corazón , la señora de mis pensamientos , mi universo , mi diosa , mi ángel en la tierra . Lo que siento en mi corazón , no es amor , es fuego que quema mi sangre ; mis tormentos son crueles , e imploro su piedad y compasión . No sea vd . , pues , insensible , y tenga la bondad de contestar dos letras a quien la amará , más_allá_de la tumba — A . » 
            
Esta ardorosa misiva fue envuelta en una cubierta perfumada , y a el día siguiente , luego_que ENTITY se levantó , se fue a la casa donde la noche antes le habían dicho que vivía la muchacha . Buscó a el cochero , el cochero a la recamarera , la recamarera a la costurera de la niña , y la carta fue encaminada a su dueño por estos seguros conductos : ya se deja entender que el joven gratificó liberalmente a estos agentes . Concluida esta importante operación , ENTITY volvió a su casa ; se puso una elegante bata de cachemir y seda , un gorro griego , y se sentó a el piano a estudiar ENTITY , ópera nueva que había sido representada más de sesenta veces en ENTITY . 
            
No hacía media hora que ENTITY se había puesto a tocar , cuando le avisaron que le aguardaba un caballero : ENTITY se dirigió a su cuarto , y se encontró con ENTITY . 
            
Este , después_de saludar lo , miró con sus ojos de ópalo a la camisa de ENTITY , y sonrió maliciosamente . 
            
— Cabalmente deseaba que vinieseis , le dijo ENTITY algo embarazado ; porque el fistol se me ha perdido , y deseo saber el precio .... 
            
— De veras se ha perdido ? preguntó maliciosamente ENTITY . 
            
— Positivamente , respondió el joven con seriedad . 
            
— Entonces no hay cuidado ; lo encontraremos , pues en_cuanto_a el precio .... es muy subido . Figurad os , ENTITY , que pertenecía a un virrey de ENTITY ...... ENTITY con un amigo nada se pierde ; tranquilizad os , ENTITY ; eso es poca cosa , y no merece que hablemos más sobre el particular . 
            
— Eso es imposible , dijo ENTITY ; yo no podré estar tranquilo si no pago ese prendedero , aunque fuera necesario vender hasta mi camisa .... 
            
— Pero .... de veras se ha perdido ? volvió a preguntar ENTITY , con un tono muy marcado de duda . 
            
— De veras , contestó ENTITY algo cortado . 
            
— Pues en ese caso haremos una cosa , puesto que absolutamente queréis pagar me lo . 
            
– ENTITY ? 
            
— Esperemos quince_días . Si espirando este tiempo no parece , entonces diré el precio , y nos convendremos . 
            
— Muy bien , dijo ENTITY ; quedo satisfecho con esto . 
            
– ENTITY ahora de otra cosa . 
            
— De lo que queráis . 
            
— Cómo ha ido de campañas amorosas , de desafío , de todo ? 
            
Perfectamente , respondió ENTITY , alegrísimo ; voy viento en popa . 
            
— Lo celebro ; pero os diré , joven , que no es oro todo lo que reluce . 
            
– ENTITY qué ? 
            
– ENTITY acompañar me esta noche ? 
            
– ENTITY ? 
            
— Ya lo sabréis ; tendremos aventuras , aunque no sé si tan divertidas como las de el baile . 
            
— Estoy listo . ¿ A qué horas ? 
            
— A las nueve_de_la_noche estaré aquí . 
            
— Muy bien . 
            
— Llevad algunas armas ; como , por_ejemplo , un bastón con un grueso puño de plomo , u otra cosa semejante . 
            
— Es cosa de campaña ? preguntó ENTITY . 
            
— No , precisamente ; pero acaso tendremos que retirar nos tarde , y por los barrios de ENTITY no es muy acertado el andar sin armas a deshoras de la noche . 
            
— Muy bien , a las nueve os aguardo ; y tengo positivamente curiosidad .... 
            
— Ya veréis , será una cosa muy divertida , le dijo ENTITY , sonriendo irónicamente y despidiendo se . 
            
A las ocho_de_la_noche , un hombre buscó a ENTITY ; era el cochero de ENTITY , que le traía la contestación : ENTITY , lleno de_sobresalto y ansiedad , entró a su cuarto a ver la carta ; el corazón le latía violentamente , y por su frente y manos corría un sudor frío . 
            
Abrió la carta , y vio que era la misma que él había enviado a la muchacha , y la cual no había sido aún leída , pues estaba pegada con la oblea . 
            
ENTITY se quedó petrificado ; llamó a el cochero , y le hizo mil preguntas ; pero no recibió más contestación , sino_que la niña le había dado a la costurera , esta a la recamarera , y la recamarera a él , la cartita que le había entregado en respuesta a la suya . ENTITY despidió a el criado , y luego_que estuvo solo hizo mil pedazos la carta , y arrojando los a el suelo , los pisoteó ; después , en alta voz y como frenético , llamó a ENTITY , frívola , inconsecuente , ingrata , coqueta ; maldijo su estrella ; renegó de todo el sexo femenino , y se echó despechado en su catre , pronunciando el nombre de ENTITY , y diciendo : la amo , la adoro siempre ! 
            
ENTITY entró a la hora convenida , y en el momento en que vio a ENTITY en tal abatimiento , y en que observó que sus ojos estaban algo húmedos , se echó a reír a carcajada abierta . 
            
ENTITY se incomodó un poco ; pero no queriendo sacrificar su amor propio contando su derrota , disimuló , diciendo que tenía un dolor de cabeza , y levantando se de la cama se vistió y salió en unión de su compañero . 
            
El mismo día en que ENTITY recibió una especie de desaire de la voluble ENTITY , el capitán ENTITY tuvo una entrevista con su querida : hacía tres años que se habían separado , y por primera vez se vieron en el gran baile . Como debe suponer se , no pudieron hablar se allí sino muy pocas palabras ; pero fue lo bastante para que a_pesar_de las dificultades y riesgos , combinaran una entrevista . ENTITY conocía a una mujer que se mantenía de lavar y coser ropa de hombres solos , y que vivía en una calle un poco separada de el centro de la ciudad : allí pensó ENTITY que con seguridad podría platicar a su sabor con ENTITY ; y dando le a esta las señas , arreglaron la hora , que fue la de las nueve_de_la_mañana . La casa de la lavandera estaba en el primer piso , daba a la calle y constaba de dos piezas , una pequeña cocina y un reducido patio . En_vez_de la suciedad y de el abandono , que , según hemos dicho , hay en la mayor parte de las accesorias de los barrios , todo respiraba allí aseo . El primer cuarto , que servía de sala y de taller a el mismo tiempo , estaba envigado perfectamente , pintado de un amarillo bajo , y tan limpio , que ni aun el polvo que levanta el viento se notaba . En las paredes , de un blanco brillante , había algunos grabados finos de modas , de batallas de ENTITY y de santos y vírgenes . Esta extraña mezcla de estampas , resultaba de las necesidades de la lavandera : como devota y buena cristiana , necesitaba de imágenes ante quienes rezar ; como algo ilustrada y de un gusto perfecto en su profesión , quería las estampas de modas para arreglar se a ellas a el tiempo de planchar la ropa ; y en_cuanto_a los cuadros de ENTITY , le había sido forzoso recibir los de manos de un joven elegante , que demasiado honrado , quiso pagar de alguna manera el trabajo de la excelente lavandera . El ajuar de esta sala se componía de unas sillas , de un par de rinconeras y de una mesa redonda , todo pintado a imitación de la caoba , colocado en su lugar , y perfectamente lustroso y bien conservado : en las mesas de rincón , en_vez_de ricos floreros de cristal o estatuas , había unas modestas jarras de porcelana , de cuyo cuello se desprendían unos ramilletes compuestos de claveles , de rosas , de chícharos , de amapolas y de otras mil flores , cuyo olor se difundía en la atmósfera de esta modesta habitación . En_medio_de la sala había una gran mesa de cedro , en donde estaban extendidas multitud de piezas de ropa , y en el suelo una hornilla portátil donde se calentaban las planchas . 
            
La recámara era más pequeña , y contenía un antiguo armario o ropero chino , pintado de encarnado y con labores y relieves dorados ; y el lecho , que merecía ser observado cuidadosamente . Las almohadas , de seda encarnada , tenían unas fundas llenas de primorosos calados imitando los encajes más exquisitos ; la sobrecama era blanca , de un algodón finísimo , y recamada con bordados de seda de vivos colores , imitando campiñas , montañas , animales feroces de toda especie , y figuras de hombres y mujeres las más caprichosas y fantásticas : era un mosaico curioso , que merecía estar detrás_de la vidriera de un museo . Sobresalían un poco las sábanas de lino , bordadas con curiosas orlas y tejidos de algodón ; y todo esto era obra de la lavandera , que había dedicado sus ratos de ocio a ordenar su lecho , sino con la ostentación de un rico , sí con toda la cómoda voluptuosidad de que es capaz una gente de la clase pobre y trabajadora de ENTITY . Toda la recámara estaba llena de claveros y cordeles , de donde pendían trajes blanquísimos interiores , y de hermosas muselinas : todos estos , limpios y lustrosos . Había no sé qué atractivo secreto en este cuarto de la lavandera , que involuntariamente se venía a la imaginación que estos trajes pertenecían quizá a otras tantas hermosuras .... 
            
El pequeño patio no desdecía de las piezas de que se ha hablado : una higuera y un frondoso fresno le formaban un toldo de verdura . A_el_derredor_de el fresno había algunas macetas de plantas trepadoras , que enredaban sus hojas en el tronco de los dos árboles . Algunas campánulas y mastuerzos subían por las paredes y ostentaban su hermosura , en_vez_de las doradas molduras de los patios de las casas particulares . En_medio_de estas plantas verdes y hermosas , se veían las jaulas , con zenzontlis y calandrias que saltaban y gorjeaban contentos : dos o tres gallinas vagaban por el patio , y un corderillo , limpio , peinado y con una campanilla a el cuello , estaba atado a un poste . Tal era la habitación de la lavandera ; y si nos hemos detenido en estos pormenores , no es sino por la idea que tenemos de dar_a_conocer , en cuanto sea posible , las diversas clases de que se compone la sociedad de ENTITY . 
            
La dueña de esta casa estaba en armonía , por_decirlo_así , con cuanto la rodeaba . Tenía como treinta años ; era alta y robusta , de color moreno y cutis finísimo : su pie pequeño y su pierna redonda y bien torneada , lucían perfectamente , pues vestía unas enaguas altas de fina muselina , y las ropas interiores estaban adornadas con encajes y calados tan curiosos como los de su lecho : calzaba siempre un zapato de seda verde-oscuro . Su camisa , dejando descubierto mucho de su cuello , estaba bordada con chaquira negra , formando labores de las cuales se desprendían unos botoncitos o adornos que llaman piñitas . La fisonomía de esta mujer era , si no hermosa , a el menos agradable : tenía grandes ojos negros , labios gruesos pero frescos , una dentadura blanquísima , mejillas encarnadas , en las que se revelaba la salud y la robustez ; y su pelo negro pasaba dividido en dos bandas por encima_de las orejas y anudado por detrás con listones rojos : tal era la propietaria de esta casa . Como lavandera de profesión , tenía conocimiento con las mejores casas de ENTITY : su exactitud , su habilidad y su honradez le habían dado mucha fama , y con esto le sobraban parroquianos . Se levantaba con la luz ; aseaba cuidadosamente la casa , limpiaba las jaulas de los pájaros , y en_seguida se ponía a trabajar hasta las ocho o las nueve_de_la_noche , sin más interrupción que las horas precisas para comer . Tenía a su cargo , durante la mañana , algunas muchachas oficialas , y así lograba cumplir con todo lo que se le encomendaba . 
            
A esa mujer , pues , ocurrió ENTITY : impaciente toda la noche , apenas pudo cerrar los ojos , y a la mañana siguiente , antes_de las siete , se dirigió a la casa de la lavandera . 
            
Esta se hallaba ocupada en sus quehaceres ; y limpia y alegre , cantaba una de esas canciones populares , tan lindas , y que a veces tienen más eco en el corazón que la sublime música de las óperas . 
            
— Dios te guarde , ENTITY , le dijo el capitán entrando y pasando le familiarmente el brazo por el cuello . 
            
— Buenos días señor capitán , le contestó la lavandera , interrumpiendo su canción . ¿ Qué se ofrece , que tan de_madrugada anda vd . por estos barrios ? ¿ Quiere vd . su ropa ya , cuando apenas es jueves ? 
            
— No se trata de ropa ahora , ENTITY , continuó el capitán sentando se , sino de pedir te un favor . ¿ Me lo concederás ? 
            
— Según sea . Ya vd . sabe que , aunque pobre , soy honrada , y vivo de mi trabajo . 
            
— Tampoco se trata de que dejes de ser honrada , ENTITY . 
            
— Pues entonces , ¿ qué me pediría vd . que sea yo capaz de negar le ? 
            
— Deseo tener una conversación , en tu casa , con una joven .... 
            
— Vaya , señor capitán ! ENTITY . quiere quitar me el crédito .... 
            
— Por qué , ENTITY ? 
            
— Porque ya vd . ve .... esas citas de señoras de coche en casa de una pobre , como soy yo .... ENTITY no querrán fiar me su ropa las gentes decentes , y .... 
            
— Has salido de ejercicios , ENTITY ? ¿ Te has confesado ayer , que estás hoy tan escrupulosa ? 
            
— Bien sabe ENTITY , contestó con voz compungida la lavandera , que soy una gran pecadora ; pero mi casa es muy honrada .... 
            
– ENTITY se te quiten esos temores : la mujer que hoy debe venir aquí , es muy desgraciada .... 
            
— De veras ? 
            
– ENTITY . 
            
— Su marido la molestará acaso ; sus padres le prohibirán que le hable a vd .... ¿ no es verdad ? En ese caso consiento , con todo mi corazón . Soy enemiga declarada de los maridos imprudentes y de los padres tiranos . Pregunte le vd . a las niñas ENTITY , y ENTITY , y ENTITY , y .... 
            
— Jesús , ENTITY ! le interrumpió el capitán ; y dices que eres buena cristiana . 
            
– ENTITY eso sí , nada de malo han hablado ; se han dicho que se quieren ; pero todo conforme ENTITY manda . Le contaré a vd . , señor capitán , un cuento muy divertido .... 
            
– ENTITY dejaremos para otro día , si te parece , ENTITY , dijo el capitán algo violento ; por ahora marcha te , que deseo estar solo . 
            
— Marcha te ! ! repitió ENTITY , remedando la voz de el capitán .... como si fuera eso tan fácil ; y mi trabajo , y el tiempo que pierdo .... 
            
– ENTITY , ENTITY , le dijo el capitán , quitando se un anillo de oro y esmalte que tenía en el dedo ; es muy justo que te indemnice ; pero ve te pronto , y acuerda te de que mis bolsillos han estado siempre abiertos para ti .... 
            
— Guapo y liberal como el capitán , no hay ninguno ! exclamó ENTITY mirando el anillo y pasando lo a su dedo . Me voy , me voy : cuidado con espantar a mis pájaros y a mi borrego , ni descomponer los vestidos , ni la cama , ¡ eh , señor capitán ! 
            
Mariana se puso encima unas enaguas limpias ; tomó su rebozo reluciente de seda , y salió de su casa , haciendo nuevas recomendaciones . 
            
El capitán quedó solo : lo necesitaba por cierto . Cuando después_de mucho tiempo se va a hablar , a ver , quizá a estrechar contra el corazón a una mujer que se ha idolatrado en los primeros años de la vida , se necesita preparar se con la meditación y el aislamiento para un acto tan sublime . Cuando alguna vez nos hemos aislado de todo cuanto nos rodea , para no creer más que en una mujer , para no pensar más que en ella , y para no adorar sino a ella sola , hemos comprendido los éxtasis de los santos , hemos creído entonces en la vida contemplativa de los anacoretas , a quienes el amor y la esperanza han hecho felices por muchos años en_medio_de el desierto y de la silenciosa soledad . Si algo hay de divino en la miserable organización humana , es el amor . 
            
Luego_que salió ENTITY , el capitán quedó inmóvil , mudo , fuera_de sí ; su corazón latía con fuerza ; una especie de calosfrío recorría todo su cuerpo ; y pálido , silencioso y con la respiración trabajosa , se dirigió a un sillón , se sentó , e inclinó su cabeza sobre el pecho . Cualquiera habría dicho que este hombre agonizaba , cuando no hacía más que aguardar a una querida . Si las mujeres vieran cómo sufrimos , con qué vehemencia las amamos , jamás nos harían una traición . 
            
El capitán permanecía con la cabeza inclinada y los ojos entrecerrados : todos sus pensamientos , todas sus potencias , toda su alma , su vida pasada y futura , aun que parezca atrevida la expresión , estaba reconcentrada en el pensamiento de ENTITY . La veía venir pálida , doliente , desgraciada ; pero se le figuraba que una aureola de luz la rodeaba ; que ángeles con alas de oro y de esmalte la circundaban ; que por do quiera que pasaba aquella mujer , dejaba un aroma desconocido , cuya esencia no podía definir se : ENTITY se figuraba las delicias de el cielo , y no las podía comprender sin la compañía de ENTITY . Y a_pesar_de este amor , estos jóvenes no se casaron , sino_que arrojados por un camino distinto , vagaron tres años solos , absolutamente solos , porque hay seres sobre quienes pesa una negra fatalidad ; porque rara_vez se realiza esa fusión de dos almas en una ; porque no es frecuente que se cumpla esta santa y sublime idea de unir con el matrimonio a el hombre y a la mujer . 
            
ENTITY se levantó ; dio algunos paseos por la sala , y salió después a el patiecillo : las calandrias cantaban ; las campánulas pendían melancólicamente de sus tallos , como si fueran los arabescos de este toldo de verdura ; y en el cáliz de los mastuerzos aún temblaban las gotas de rocío . ENTITY suspiró , y sus ojos se llenaron involuntariamente de lágrimas : envidiaba la felicidad de ENTITY , que exenta de pasiones , trabajaba como una hormiga para juntar algunos granos para el invierno de su vejez . 
            
Dieron las nueve en el reloj de una iglesia cercana . 
            
Cada vibración de la campana fue a resonar en el corazón de el capitán . Inquieto , salió a la puerta : la calle estaba solitaria ; uno que otro hombre embozado , pero no sospechoso , se veía en ella : ENTITY se metió agitado y dio unos paseos . Volvió a salir a la puerta , y en la esquina divisó una mujer de un cuerpo flexible y gallardo , vestida con un rico traje de seda negro y una mantilla , cuyo velo bordado de ricas y tupidas flores , cubría totalmente su rostro . 
            
El corazón de el capitán latió más violentamente , y no se engañó : era ENTITY , que vacilante y llena de temor , entró a la casa donde la aguardaba el capitán , con esa indefinible mezcla de alegría , de susto y de agitación que hemos procurado describir . 
            
— Teresa ! le dijo el capitán tendiendo le la mano . 
            
Teresa no pudo responder , y apenas tuvo el tiempo necesario para echar se el espeso velo que le cubría el rostro , y dejar se caer en una silla . 
            
— Estás muy pálida , le dijo el capitán . ¿ Te ha sucedido algo ? 
            
— Nada , ENTITY , le contestó la muchacha ; hacía tres años que no te hablaba , que no tenía esas dulces conversaciones de el tiempo de nuestros amores ; y la idea de felicidad que hoy me aguardaba , me ha hecho un efecto terrible y que ni yo misma creía . Necesité de mucho esfuerzo para llegar aquí . 
            
— Si vieras , ENTITY , que me ha sucedido lo mismo ! le dijo ENTITY sentando se junto_a ella , y clavando melancólicamente sus ojos en el rostro pálido e interesante de su querida . 
            
— De veras , ENTITY ? 
            
— Pon la mano en mi corazón , ENTITY ; verás cómo late . El capitán tomó la pequeña mano de la muchacha , y la puso sobre su pecho . 
            
— Y no me has dejado de amar nunca ? le dijo ENTITY sonriendo tristemente . 
            
— Nunca ! nunca ! 
            
– ENTITY tú has sido feliz , ¿ no es verdad ? 
            
— Ni un sólo día , ENTITY ; desde que te conocí , a despertar , a el dormir , a el hacer las más insignificantes acciones de mi vida , siempre tu imagen ha estado delante_de mis ojos y grabada en mi corazón . Puedo decir que has vivido conmigo , que tu alma ha estado dentro_de la mía , y que he sentido el contacto de tu mano , el calor de tu cuerpo , el sonido de tu voz . Yo creía que era posible olvidar te ... pero ni un momento te he olvidado , ENTITY ; ya ves ... Dios nos ha unido en pensamiento y en verdad ; ¿ por qué nos hemos de separar ? 
            
– ENTITY tú has tenido otras queridas , y tal_vez las has amado . 
            
— Te creía muerta , ENTITY , como te lo dije la otra noche . 
            
El rostro de ENTITY se cubrió de una nube de tristeza ; el capitán la observó , y con acento sincero y apasionado , continuó : 
            
— Bien , ángel mío ! si ahora me arrodillara delante_de ti , y te dijera : Teresa , ningún amor más que el tuyo ha llenado mi corazón ; a ninguna mujer más que a ti he visto con la confianza y con la ternura de una madre , de una amiga , de una esposa ; en_vez_de placeres , no he tenido más que desengaños y amarguras : he entrado en las casas de juego ; he pasado las noches en las orgías , y he vivido en los cafés , reunido con una porción de hombres desmoralizados ; he vagado errante de ciudad en ciudad buscando pendencias y aventuras ; pero todo esto ha sido porque me faltaba mi ENTITY , porque la creía en el sepulcro ; y despechado , y sin porvenir , y sin esperanza , procuraba ahogar la tristeza y el fastidio que me consumían en una vida disipada , pero activa ; si todo esto te lo revelara con el acento de la más pura verdad , y te dijera : perdona me , ENTITY mía ; echa un velo sobre todas estas desgracias , y vuelve me tu amor ; sé generosa , y da me la felicidad y la paz de el corazón , ¿ no es verdad , que no serías cruel ? ¿ no es verdad que tu corazón bondadoso , no resistiría a estos ruegos , dichos con el acento de el amor y la verdad ? 
            
Mientras el capitán decía estas palabras , que en efecto le salían de lo íntimo de el corazón , se había aproximado más a ENTITY , había doblado la rodilla , y estrechado con sus dos manos la blanca mano que esta le había abandonado . 
            
Teresa estrechó las manos de ENTITY , y cuando este levantó sus ojos , se encontraron con los de su querida , que estaban algo brillantes , con las lágrimas próximas a desprender se y a rodar por sus mejillas . 
            
ENTITY estaba perdonado . 
            
Las mujeres , ENTITY , le dijo ENTITY con acento solemne , y volviendo a tomar la postura que tenía a el principio de la conversación , son nuestros ángeles de guarda en el mundo . He encontrado ya a mi ángel , y desde hoy seré otro , ENTITY mía . Pero di me tú ahora , ¿ qué has hecho desde que no me ves ? Acaso mientras yo estaba siempre pensando en ti , mientras era yo desgraciado , tu me habrías olvidado .... 
            
— Ni un instante , ENTITY ; los hombres son muy injustos ; nos creen volubles e ingratas , y no ven que su memoria hace caer nuestras lágrimas sobre la tela que bordamos , o el lienzo que cosemos . Cuando creía que me habías abandonado ; que tantas protestas de amor eran mentira ; que lo mismo que me escribías a mí lo decías a otras , entonces .... me venían ganas de matar me ..... pero después pensaba en ENTITY ; le ofrecía mis pesares , y formaba la resolución de no amar a nadie más que a ENTITY ; de abandonar el mundo , donde no veía más que traición y engaños .... de no volver a pensar jamás en ti … 
            
– ENTITY : ¿ y por qué hacías eso ? 
            
– ENTITY quieres ? es uno de los tormentos a que se condena la mujer , cuando ama de veras : cada hora , cada minuto , asaltan nuevas dudas a el corazón , y esto hace padecer mucho . 
            
— Pero ahora estás tranquila , ¿ no es verdad ? 
            
— Sí , ENTITY , soy un poco menos desgraciada . 
            
– ENTITY , le dijo ENTITY , mirando la fijamente con mucha ternura ; ¿ me concederías un favor ? 
            
— Cuál , ENTITY ? 
            
— Cuando me separé de ti , me abrazaste ; ahora que te vuelvo a ver , deseo que me des otro abrazo . 
            
Teresa pasó su brazo por la espalda de el capitán , y este estrechó a su querida contra el corazón , diciendo le : 
            
— Teresa , soy el más feliz de los hombres : no cambio una caricia tuya por todos los tesoros de el mundo : quisiera que tu cuerpo se uniera a el mío , y no hablar sino por tu voz , no oír sino por tus oídos , no ver sino por tus ojos .... 
            
Teresa , encendida con una ligera tinta nácar , que se hacía más notable por la palidez de su rostro , quería separar se de los brazos de ENTITY ; pero este le dijo con una voz muy suave : 
            
— Así , bien mío , así ; otro momento más , porque me haces muy feliz . 
            
Teresa abandonó su linda cabeza a el capitán , que silencioso y extasiado acariciaba su negro cabello . 
            
Después_de un momento de este silencio solemne , de estas caricias llenas de amor y de inocencia , el capitán volvió a tomar la palabra . 
            
— Ahora que estás más tranquila , ENTITY mía , cuenta me algo de lo que te ha pasado . ¿ Adónde está tu madre ? ¿ Quién es ese hombre que te acompañaba ? 
            
— Mi madre murió , ENTITY . 
            
— Y ese hombre ? 
            
— Es mi tutor . 
            
— Pero , ENTITY , ¿ qué no hemos de ver nos en lo de adelante ? ¿ ha de acabar nuestro amor ? ¿ he de perder la esperanza de que seas mía ? Eso es imposible . 
            
— Ya lo veo , ENTITY ; pero si tú me amas , debes por lo mismo alejar te de mí . 
            
— Alejar me de ti .... vida mía ? siguió ENTITY con voz muy suave . No ; jamás : una_vez_que te he vuelto a encontrar , te veré , te hablaré , a_pesar_de_todo el mundo . 
            
— Y si hubiera un imposible ? 
            
— Cuál , ENTITY ? .... ENTITY que tú me arrojes de tu lado , sólo que no me ames .... 
            
— Y si fuera yo casada ? 
            
— Casada ! repitió ENTITY con cólera , levantando se de su asiento . Tú me engañas , ENTITY ; eso no puede ser . 
            
— Es la verdad , dijo ENTITY en voz baja , e inclinando la cabeza sobre el pecho . 
            
— Me has hecho muy desgraciado , ENTITY : y luego en un de rapto de desesperación , exclamó : ¿ Y qué importa que seas casada ? Te arrancaré de el lado de tu marido , y serás mía , siempre mía , porque mataré a ese hombre , a quien ya detesto ..... 
            
— Vamos , ENTITY , calma te , le dijo ENTITY dando le su mano y sonriendo ; lo que te he dicho ha sido para probar tu amor . Ahora estoy persuadida de que me quieres , y te diré que no me he casado , y que sólo pensaba en ti .... ENTITY ! ya verás lo que he sufrido . 
            
Qué ! ¿ no conoces en mi rostro los martirios de mi alma ? 
            
– ENTITY , eres capaz de volver me loco , contestó el capitán … ENTITY me vuelvas a atormentar así ... di me la verdad . 
            
— Ahora te la puedo decir : desde que murió mi madre , quedé huérfana y entregada a el cuidado de un tutor : este , en los principios , me trataba bien ; mas después me comenzó a celar y a oprimir : últimamente , es decir , hace seis meses , me declaró que me amaba y que deseaba casar se conmigo : yo resueltamente le dije que no ; pero es un hombre de un genio feroz y orgulloso hasta el extremo : con su riqueza y el favor que goza con las gentes influentes , le parece que nada puede resistir le . Conociendo esto , me he valido de la astucia ; lo he tratado mejor ; él ha concebido algunas esperanzas , y con esto me da gusto en cuanto quiero . Ha condescendido en llevar me a el paseo , a el teatro , a el baile donde te encontré , ENTITY , y en donde tenía cierto presentimiento de encontrar te , porque mi corazón me decía que ENTITY sería para mí el lugar donde hallaría la felicidad . Ahora , lo que se necesita es que tú apeles a la justicia , porque debe haber justicia para proteger a las mujeres desvalidas ; que me saques de su poder , le reclames mis bienes , y después ... si me amas .... 
            
— Si te amo , ENTITY ! .... ENTITY que serás mi mujer .... ENTITY casaremos .... es lo primero que debemos hacer . Yo buscaré un eclesiástico a quien confiar nuestro secreto ; él nos casará , y yo podré entonces reclamar te con derechos que nadie me podrá negar . En_cuanto_a el dinero , yo no quiero nada más que a ti .... 
            
- Dices bien , ENTITY , conozco tu desinterés ; pero ¿ será justo que los cuantiosos bienes que me dejó mi madre , se queden en poder de este hombre , que ha sido mi verdugo ? Yo te contaré toda mi historia , y verás si tengo razón . 
            
— Haré lo que tú quieras , ENTITY de mi corazón , exclamó el capitán ; pero sobre todo , la idea de casar me contigo me vuelve loco , me enajena . 
            
ENTITY , recobrando su buen humor , comenzó a saltar como un chicuelo en la pieza : rió , bailó , tomó las manos de ENTITY y las cubrió de besos ; acarició sus mejillas ; y luego , sentando se de nuevo junto_a su querida , limpió sus ojos que estaban algo humedecidos , y le dijo : 
            
— Soy muy feliz , ENTITY ...... ENTITY seré ahora hasta buen cristiano ; y después_de ser muy dichoso en esta vida , lo seré en la otra .... ENTITY , ENTITY ; gracias , vida mía . 
            
Teresa , llena de júbilo , miraba complacida y silenciosa las locuras de su amante , y decía para sí : seré muy feliz con ENTITY ; tiene un excelente corazón , y me ama mucho . 
            
— Bien , ENTITY , hablaremos formalmente . 
            
— Diga vd . lo que quiera , señor capitán ; le dijo ENTITY con tono chancero . 
            
— Hoy veo a el cura , a mi amigo el gobernador , a el presidente , a todo el mundo ; el caso es que mañana a las nueve venga aquí mi ENTITY a ser mi esposa : no haya miedo , muchacha ! te quiero mucho , y has de ser feliz . En_cuanto_a el dinero , lo reclamaremos si quieres , pero será para ti : yo cumpliré con entregar te mi pobre paga de capitán , y ser tu amigo , tu compañero , tu amante , tu esclavo : ¿ estarás contenta ? .... 
            
Teresa sonrió , con esa dulce satisfacción que se apodera de la mujer que se cree verdaderamente amada , y dijo con una voz amorosa : 
            
— Lo que tú hagas , lo doy por bien hecho ; mañana vendré a esta hora , y .... tú harás lo demás : por hoy , es preciso retirar me ; la menor sospecha de mi tutor nos sería funesta . Así , adiós , ENTITY . 
            
— Adiós , ENTITY , adiós . 
            
– ENTITY joven se cubrió el rostro con su velo , y salió . 
            
Adiós , ídolo mío ! repitió el capitán , espiando por la hendedura de la puerta a su querida , hasta perder la de vista . Después entró , y tomando su sombrero y su capa , salió también , cerrando la puerta por fuera y diciendo : « Si de esta hecha no me muero de alegría , digo que viviré eternamente . Mañana me caso ; pero hoy parece que sueño todavía . » 
            
Los albaceas y los tutores han sido , son y serán siempre unos bichos dañinos . Un refrán dice : que más se quiere lo que se cría , que lo que se pare ; y como los albaceas y los tutores crían el dinero de sus menores , es claro que lo aman más , y lo aman hasta tal punto , que cuesta infinito trabajo que se desprendan de él . ¿ Qué hace , pues , una niña , unos varones que quedan en edad tierna , huérfanos , y cuyos bienes y educación quedan confiados a un hombre desconocido , y tal_vez extraño absolutamente para ellos ? Las leyes los protegen , es verdad ; ¿ pero una joven , un niño que va a la escuela , están en el caso de entender las leyes , cuando apenas las comprenden los mismos abogados ? ¿ Qué valdrán los recursos de unos seres débiles , extraños a las intrigas de el foro y a las maldades sociales , contra la influencia de un hombre en posesión ya de un gran caudal , con el que puede ablandar la integridad de los jueces , mover la fastidiosa elocuencia de un abogado , y torcer la fe de el escribano ? Todo esto se dice , bajo el supuesto de que los jueces se puedan formar una idea exacta de parte de quién está la justicia ; de que los abogados tengan elocuencia y los escribanos fe ; y de que todo ese embrollo de leyes romanas , góticas y mexicanas , que forman un caos , pueda llamar se legislación . 
            
Resulta , pues , un hecho , y es , que cuando el albacea o tutor es hombre venal , los menores se quedan en la indigencia ; cuando el albacea o tutor es hombre de regular educación y moral , los menores cogen una parte de lo suyo ; y cuando , en fin , el albacea es hombre de esos devotos y ascéticos , que deseando ganar el cielo andan en buenos coches , sobre esta tierra miserable , quizá para no ensuciar se los pies con su vil y despreciable polvo , los menores gastan , sin su voluntad , en lo que se acostumbra llamar obras pías , que es acaso lo que menos tienen . Por final resultado , los menores siempre reciben mermado su caudal ; y como lo menos de que se ha cuidado es de educar los para el trabajo y para que sirvan bien a su patria con sus bienes y su persona , los menores , cuando han llegado a su mayor edad , derrochan su caudal y se quedan en la miseria . Para mi modo de ver , la fatalidad con su mano de hierro , como diría un romántico , pesa sobre estos entes equívocos , sobre estos fetos sociales que necesitan , según las leyes , un período larguísimo para desarrollar se y formar se . 
            
Hay mil cosas que pasan inadvertidas , y que deberían vigilar se por el gobierno : cuando pensamos algunas_veces sobre política , lo que muy raras veces sucede , nos figuramos a el gobierno como a el padre de una gran familia ; ¿ y como tal , no debería tener cuidado y vigilar el que ninguna persona estuviera sujeta , ni_remotamente , a la arbitrariedad y a la injusticia de otra ? ¿ Por qué no se establece un tribunal , compuesto de hombres íntegros y doctos , que cada año , por_ejemplo , examine el curso de esos ruidosos pleitos de padres e hijos , de tíos y sobrinos , de albaceas y menores , de tutores y tutoreados ; y que este examen no sea ni para fallar , ni para ingerir se en las operaciones de las autoridades , ni para embrollar con dilatorias y trámites , sino para cerciorar se simplemente , de si hay legalidad , arreglo y buena fe en la secuela de los negocios , para enderezar la justicia a_favor_de los débiles , para proteger a los que , sin la fuerza , sin los elementos , sin la instrucción necesarios , pleitean con los que tienen astucia , dinero y mala fe ? 
            
El albacea y tutor de ENTITY era uno de esos hombres avaros , corrompidos , infames , para quienes ningún medio era malo , con_tal_de que diera un resultado favorable a sus miras : dedicaremos algunas líneas para que el lector tenga toda la inteligencia necesaria de los hechos sociales que nos hemos propuesto referir . 
            
La madre de ENTITY enviudó a los pocos meses de haber la dado a luz , y quedó dueña de muchas riquezas , porque su marido , que la adoraba , la nombró albacea de su hija . La madre procuró conservar los bienes , pensando que con la educación virtuosa y recogida que daba a su niña , le dejaría dos caudales en_vez_de uno : no pensaba la pobre madre , que a veces las riquezas son fuente de desgracia para los jóvenes . Nunca pudo la madre venir a la capital , y vivió retirada en una de sus haciendas , cerca de ENTITY : así ENTITY , con el aire libre y saludable de el campo , se desarrolló físicamente , con la pompa y hermosura con que crecen las flores silvestres . El padre , se nos había olvidado decir que era español , y entre otros bienes poseía algunas fincas en la ENTITY . ENTITY quince años , cuando la madre se vio atacada de una grave enfermedad de nervios : todos los mejores médicos de ENTITY , y aun muchos de la capital la asistieron ; y un día , reunidos en sus temibles juntas , decidieron que la enfermedad no tenía más remedio que viajar por el mar , y radicar se por algún tiempo en un clima cálido . La señora pensó en la ENTITY ; y como cuando un enfermo está grave , cualquier sacrificio para sanar le parece poco , salvando todos los obstáculos imaginables , dispuso el viaje , llevando consigo a su hermosa ENTITY . 
            
ENTITY hacía que procuraba ganar su confianza un hombre a el parecer lleno de virtudes y de probidad , que confesaba y comulgaba cada ocho_días , y que instruido en los negocios de campo , podía ser de la mayor utilidad ; este hombre se llamaba ENTITY , y como era bastante hábil , logró , por_medio_de el confesor de la señora , quedar se encargado de el manejo de los bienes . 
            
A los tres años , suspirando siempre la madre por su patria , y ya mucho más restablecida su salud , dejó la isla de ENTITY , y volvió en unión de su hija a el pequeño pueblo donde tanto tiempo había vivido . ENTITY le entregó muy buenas cuentas ; todos los bienes estaban aumentados y en prosperidad : así es , que ENTITY fue el de todas las confianzas de la madre , y el jefe de la familia ; y por_supuesto , cuando la madre murió , fue el albacea y el tutor de ENTITY , que cayó bajo su exclusivo dominio . La muchacha , como hemos dicho , había crecido bella como un serafín , y educada por una madre llena de virtudes y de bondad , su alma estaba adornada de las mismas cualidades . ENTITY pensó que no era mal negocio quedar se con la muchacha y con los bienes ; pero había un obstáculo invencible , aunque muy natural : ENTITY era viejo , era feo hasta un grado increíble , y ENTITY había concebido ya una pasión por ENTITY , joven bien parecido y amable . ENTITY , aunque ignoraba esto , tomó el partido de encerrar a la muchacha y vigilar la de una manera inaudita , hasta que vencido por el amor , pues ENTITY se enamoró verdaderamente , consintió en traer la a ENTITY : los pormenores de la vida de ENTITY los sabremos más adelante , pues ahora necesitamos seguir a el tutor en la aventura que tenemos pendiente . 
            
ENTITY , suspicaz , y temiendo con fundamento que su presa se le escapase de sus manos , la dejó ir a el baile con un tal ENTITY , amigo de todas sus confianzas ; pero él se disfrazó , y la siguió en todos sus movimientos . La vio hablar y bailar con ENTITY ; la vio ir a la mesa con el capitán ENTITY ; la vio triste y llorosa : todo esto aumentó sus desconfianzas , mas sin poder descubrir por dónde venía el nublado , pues por más preguntas y astucias de que se valió , no pudo averiguar nada ; las mujeres más inocentes son más astutas , cuando les conviene , que el más consumado diplomático . 
            
La mañana que salió ENTITY acompañada de una criada , con el pretexto de ir a la iglesia , ENTITY la siguió disfrazado , de lejos , y vio a el capitán asomar se a la puerta de la casa de ENTITY , y finalmente , se cercioró de que la muchacha , dejando a la criada a cierta distancia , entró en ella . Su primer intento fue correr , arrojar se a la puerta , y despedazar a el capitán y a su pupila ; pero queriendo cerciorar se de todo para tomar una venganza clásica , dio algunos paseos por la calle , y después , mirando abierto el zaguán inmediato a la puerta de ENTITY , subió instintivamente . Encontró que la casa estaba vacía , y que la cuidaba solamente una vieja , a la cual dio algunas disculpas y pretextos ; recorrió dos o tres piezas , y a el retirar se , notó una tronera , por la cual miró a el capitán y a ENTITY enlazados con ternura , diciendo se amores , jurando no separar se nunca , concertando su casamiento .... 
            
ENTITY dio algunas monedas a la vieja ; le dijo que se retirase a otra pieza , y él cerró la puerta ; se tendió en el suelo , y oyó toda la conversación que ya sabe el lector : los pobres muchachos se creían solos , y parece que ENTITY había dispuesto las cosas de_modo_que las oyese su más cruel enemigo . 
            
ENTITY sufrió mucho ; las arterias de su frente reventaban ; su respiración se interrumpía ; cada caricia de los amantes era un dardo que le clavaban en el corazón , y hubiera querido tener un rayo a su disposición , para lanzar lo por aquella tronera sobre la cabeza de los dos amantes : cuando salió de allí , juró por ENTITY que tomaría una venganza infernal . 
            
Cuando ENTITY entró a la casa , una especie de_vértigo infernal se había apoderado de su cabeza : sus miembros temblaban ; dos dientes grandes , únicos que tenía en la boca , asomaban por entre los labios cárdenos , y su cabello , cerdoso y negro por la tinta con que acostumbraba teñir lo , estaba erizado y en desorden . En cada una de las arrugas de su cara , aparecía una línea roja , y sus anchas narices se abrían para dar_paso a su respiración trabajosa . Sin embargo , este hombre tan repugnante , quería ser nada menos que el marido de ENTITY . 
            
Subió la escalera de su casa , y gruñendo y regañando a los criados que encontró a el paso , se dirigió a su cuarto y se encerró . 
            
Dio algunos paseos por la pieza , como si fuese un tigre encerrado en una jaula : sus ojos veían fantasmas sangrientos ; la venganza llenaba su corazón , y hubiera sido su consuelo supremo , el ver cubiertos de sangre y moribundos , a ENTITY y a su amante . 
            
Tenía razón , si puede conceder se razón a los instintos brutales y dañados de las pasiones : un gran caudal y una hermosa muchacha se le escapaban de improviso de entre las manos ; y sus sacrificios y la constancia de muchos años , iban a quedar estériles ; amaba el dinero como un avaro , y a la muchacha como un viejo . Ya se comprenderá que estas dos pasiones tan fuertes , tan enérgicas , engendraban en este caso la de la venganza : su primer pensamiento fue llamar a ENTITY , asesinar la , y fugar se en_seguida . Así , pues , buscó unas pistolas , sacó un puñal , desenvainó una espada ; finalmente , recorrió todas las armas que tenía en su cuarto , pensado a el tiempo de mirar las , escoger la que causara mas tormentos a ENTITY ; pero después las arrojó con desdén , y exclamó golpeando se la frente : 
            
– ENTITY él ? .... ENTITY ; es preciso que los dos sufran mi venganza .... ¿ Y si la justicia se apodera de mí , y embargan mis bienes , y me encierran en una de esas infames prisiones de ENTITY ? .... ENTITY yo encontrara un medio de aniquilar los sin comprometer me .... ENTITY ! daría mi alma a ENTITY .... con_tal_de que mi venganza fuera terrible , inaudita . 
            
ENTITY se arrojó en su catre ; se retorcía como una culebra , y mordía las almohadas , de rabia y de desesperación . Después se quedó un poco quieto , meditando profundamente en los medios que debería poner en planta para lograr a el menos quedar se con el dinero de su pupila . 
            
El ruido de tres golpes suaves que sonaron en la puerta , lo sacó de su éxtasis satánico , y precipitadamente se levantó ; se compuso el vestido y el cabello , recogió las armas que había esparcido por el suelo , las colocó en su lugar , y procurando dar a su rostro un aire de calma y de serenidad , fue a abrir : ENTITY se presentó . 
            
— Mucho me alegro de ver a vd . por aquí , amigo mío ; pase , y tome asiento , le dijo ENTITY . 
            
ENTITY era antiguo amigo de ENTITY , y el mismo que le había aconsejado la conducta hipócrita y sumisa que debía guardar cerca de la madre de ENTITY . ENTITY le conocía de muchos años atrás , y lo había escogido como su banquero ; su influjo era tan grande en el alma de nuestro albacea , que cuando hablaba con él , quedaba fascinado , como el pájaro con el aliento de la serpiente . 
            
— Decía , continuó el albacea , acercando le un sillón , que me alegraba mucho de ver a vd .... 
            
— Por qué ? interrumpió ENTITY , sentando se con el mismo desenfado con que lo había hecho en la casa de ENTITY . 
            
— Porque hoy tengo un asunto grave entre manos . 
            
— Oh ! ya adivino poco más o menos .... la niña estará enamorada , y .... 
            
— Sí , sí , algo de eso ; pero .... 
            
— Y querrá naturalmente llevar se consigo todo el caudal . 
            
— No precisamente todo , contestó ENTITY , afectando indiferencia , pero sí alguna parte . 
            
— Y después_de tantos años de acercar la escupidera a la madre de ENTITY ; de hacer los oficios de un vil criado ; de refrenar las pasiones , y poner una cara de santo , y confesar y comulgar cada ocho_días , os quedaréis en la miseria , reducido a pedir de limosna las migajas sobrantes de la mesa de ENTITY , y los pantalones inútiles de ese capitán calavera y disipado ... 
            
— Es verdad , es verdad , exclamó ENTITY con los ojos encendidos de cólera : todo esto me va a suceder ... 
            
— Porque naturalmente , en cuanto se case el capitán reclamará los bienes de su mujer ; y vendrán los escritos , los abogados y los escribanos ; y como la muchacha es bonita , sus ojos tendrán con esa gente tanto influjo como vuestro dinero . 
            
— Oh ! esto es atroz , exclamó ENTITY . 
            
— Y os quedaréis pobre , yo os lo predigo ; y además , ¿ quién os libertará de el tormento que os cause el considerar que ENTITY y el capitán , ya casados , se entregarán a su amor , y que en la noche se reunirán para acariciar se , para decir se que se quieren , y que la aurora los sorprenderá abrazados , tranquilos y felices , mientras vos quizá tenéis hambre y tenéis celos ? 
            
— Oh ! eso es peor que el infierno , exclamó ENTITY , cerrando los puños y dejando se caer convulsivamente en un sillón . 
            
— Vamos , responded , amigo mío , dijo el hombre de el ENTITY . 
            
— Mi resolución está tomada : los mataré a los dos . 
            
ENTITY soltó una estrepitosa carcajada , y dijo : 
            
— Esa es una tontería : ¿ y la cárcel , y los jueces , y los abogados ? Entonces el tormento será para vos , por que ellos , una vez muertos , cesan de padecer ; pero ... 
            
— Pero , ¿ qué hacer entonces ? preguntó ENTITY . 
            
— Qué hacer ? replicó ENTITY ...... ENTITY ...... pero procurando la impunidad ..... 
            
— En esto pensaba yo cuando entrasteis , amigo mío . Dad me una idea .... un plan ..... os daré lo que queráis ..... 
            
— Daríais , por una venganza , vuestra alma a ENTITY ? 
            
— Sí ; lo daría todo , mi cuerpo y mi alma . 
            
— No os asustáis con esta proposición ? 
            
— Amigo , tengo el infierno dentro_de el pecho , y en este momento no me asustan , ni ENTITY , ni el diablo . 
            
ENTITY , con sus ojos de ópalo , se quedó mirando fijamente a el albacea : este tuvo miedo , y apartó la vista e inclinó la cabeza . 
            
— Vamos , ENTITY , le dijo ENTITY , alzad la cabeza : no hay que desanimar se , que todo tiene remedio en esta vida , y no hay necesidad de hacer esas promesas locas : basta obrar , para que el diablo quede contento , sin_necesidad_de que le prometamos nada . 
            
— Bien dicho ! dijo ENTITY , levantando tímidamente la cabeza y mirando a el soslayo a su interlocutor . 
            
— Empecemos por partes : ¿ estáis celoso ? 
            
– ENTITY he visto abrazados . 
            
— Queréis quedar os con el dinero ? 
            
– ENTITY no contestó , pero sonrió amargamente . 
            
– ENTITY todo se puede hacer . 
            
— Cómo , cómo ! interrumpió con ansiedad . 
            
— Tenéis un criado mudo . 
            
— Es cierto . 
            
— Se han citado los amantes ? 
            
— Para mañana a las nueve , en la misma casa . 
            
— Pues procedamos a obrar . 
            
ENTITY se acercó a la mesa , tomó una pluma y un papel , y escribió : luego_que concluyó , pasó la carta a ENTITY , y le dijo : leed : 
            
— Juraría yo que esta letra es de ENTITY , dijo ENTITY asombrado , y pasando los ojos por la carta . 
            
— Leed , dijo ENTITY , sonriendo . 
            
– ENTITY leyó . 
            
« ENTITY mío : Esta noche te aguardo a las nueve_y_media , en la calle de .... casa número .... ENTITY estará un padre que nos casará . Si no damos este paso , mañana ya no será tiempo . Recibe el corazón de tu 
            
TERESA . » 
            
— Pero qué quiere decir esto ? preguntó ENTITY . 
            
– ENTITY que quiere decir es , que con vuestro criado mudo enviaréis esta carta a la casa de la lavandera , donde se hallará dentro_de una hora el capitán . 
            
— Sí ; pero quiere decir que esta noche acudirá .... 
            
— Imbécil , murmuró ENTITY .... y se sentó de nuevo a la mesa , y escribió .... 
            
– ENTITY y leed , dijo echando le arenilla a la carta . 
            
— ENTITY leyó : 
            
« Teresa idolatrada : Esta noche , a las ocho_y_media , procura estar en la calle de .... casa número .... ENTITY estará un sacerdote que nos casará . Tu tutor debe salir esta noche a un asunto muy urgente , a las siete , y no volverá hasta las once : si no vienes , mañana será ya tarde . Es preciso que el criado de tu casa , que es mudo , y que será quien te entregue esta carta , te acompañe esta noche . Tu amante que te idolatra — ENTITY . » 
            
— No comprendo todavía , dijo ENTITY , y antes veo que si se reúnen , se casarán , y todo será perdido . 
            
— Escuchad , ENTITY , ya_que sois tan falto de inteligencia . 
            
— Escucho ; hablad . 
            
— Dirigidas estas cartas , es claro que cada uno de los amantes va a la hora señalada : la calle está desierta ; la casa está deshabitada , pues en el barrio corre la fama de que espantan en ella : así , aunque haya gritos y ruido , ni serenos ni alcaldes acudirán pronto . 
            
— Y bien , ¿ qué sucederá ? 
            
— A las ocho_y_media os envolvéis en vuestra capa ; tomáis un par de pistolas , una espada , un puñal , no importa la clase de arma ; apartáis a el mudo , y vuestra ENTITY queda sola : llamáis a un padre ; y o consiente en casar se , o ..... ENTITY consiente en casar se , ya no hay caso ; os volvéis con vuestra mujer a gozar delicias angélicas .... si se niega absolutamente , entonces ...... dejáis a el mudo en una pieza y el cadáver de ENTITY en la otra . A las nueve llega el capitán , y en_vez_de una novia se encuentra con una muerta : la justicia procederá contra él y contra el mudo : a el primero , si sobrevive a el pesar , le costará largos años de prisión y de martirios ; y en_cuanto_a el mudo , como no puede hablar , es claro que lo ahorcarán o lo condenarán a el grillete . ¿ Quedará con esto satisfecha vuestra venganza ? 
            
Los ojos de ENTITY , que se habían ido animando por grados , brillaron con una alegría infinita cuando ENTITY acabó de pronunciar estas palabras . 
            
ENTITY que lo observaba , aunque fingía distraer se en jugar con una campanita que estaba sobre la mesa , observaba las emociones de ENTITY , y sonreía maliciosamente . 
            
— Y si ENTITY desconoce la letra de el capitán ? 
            
— Ya está previsto eso ; la he imitado muy bien . 
            
ENTITY recorrió la carta de nuevo , y observó que en efecto había una notable diferencia en la escritura de las dos cartas . Esto completó su satisfacción ; pero habiendo súbitamente cruzado un pensamiento por su cabeza , dio otro aspecto a su fisonomía , y dijo : 
            
— Sois muy hábil , amigo mío , y me ha divertido vuestro proyecto . 
            
— De veras , ENTITY ? replicó ENTITY con ironía . 
            
– ENTITY , respondió riendo el albacea , y me ha quitado toda la cólera y mal humor que tenía : es ingenioso , en efecto , aunque le faltan algunas precauciones . 
            
— Pero supongo que lo pondréis en planta ? 
            
— De ninguna suerte , respondió el viejo . Yo soy así .... en los primeros momentos quisiera asesinar .... pero después que pasa un rato .... ENTITY a pensar sólo en evitar un escándalo judicial , y esto es todo . 
            
— Bien hecho , ENTITY , dijo ENTITY con tono de convicción : si yo os propuse este plan , fue por pasar el rato , por divertir me .... pero en la realidad sería infernal si se llevara a efecto . 
            
— Oh ! imposible que yo pensara seriamente en eso . 
            
— Y que a el fin , si los dos muchachos se quieren , vale más que se casen , y que sean felices ....... Una transacción con ellos lo compone todo . 
            
— Todo absolutamente , dijo el albacea con el tono de el más completo convencimiento . 
            
— Vaya ! ahora que ya logré calmar a mi amigo , dijo ENTITY levantando se de el asiento , me voy .... 
            
– ENTITY , muchas gracias ! le respondió el viejo , tendiendo le la mano . 
            
– ENTITY , hasta otro rato . 
            
— Hasta_más_ver . 
            
ENTITY salió diciendo entre dientes : este hombre es peor que ENTITY , o peor que yo , que es cuanto se puede decir . Luego_que ENTITY salió , volvió el albacea a cerrar la puerta , y restregando se las manos con júbilo , dijo : este hombre ha tenido la más oportuna inspiración . Teresa será mía , y su dinero será mío .... o sino , tampoco será de ese miserable calavera . 
            
Sonó una campanilla , y a poco entró un criado . 
            
— Llama me a ENTITY el mudo , le dijo con voz afable . 
            
ENTITY el mudo se presentó a el instante : era un muchacho como de veinte años , con una fisonomía robusta y agradable , aunque falta de animación . 
            
ENTITY dobló y pegó con lacre la supuesta carta de el capitán a ENTITY , y acercando se a el oído de ENTITY , le dijo : Sal a la calle un rato ; vuelve luego , y sin que nadie te vea , entrega esa carta a la niña , y vuelve a ver me . 
            
El mudo sonrió sencillamente , tomó la carta , y salió . A_el_cabo_de un cuarto de hora volvió a entrar a el gabinete de el albacea . 
            
— Has entregado la carta a la niña ? 
            
El mudo hizo una seña afirmativa . 
            
ENTITY le dio la fingida carta de ENTITY para el capitán , instruyendo lo de las señas de la casa de la lavandera , y lo despachó . 
            
Era ya en esto hora de comer : ENTITY se sentó a la mesa ; nunca había estado tan amable como entonces con su pupila , a la que le prometió no forzar su voluntad , si quería casar se ; cuidar le sus bienes , y vigilar por su felicidad . No hizo ninguna insinuación amorosa , y le dio tantas seguridades , que la muchacha estuvo a pique de contar le su historia con el capitán , y pedir le sus consejos y su aprobación . 
            
A el concluir la comida , el mudo regresó , y con sus señas afirmativas dio_cuenta a su amo de el resultado de su comisión . 
            
ENTITY , radiante de alegría , se despidió de ENTITY , y le dijo que iba a asistir a una procesión . 
            
En efecto , ENTITY , con una vela de cera en la mano , un gran escapulario en el pecho y con los ojos bajos , recorrió varias calles de ENTITY , incorporado en una solemne procesión : todos los que lo veían , exclamaban : ¡ Qué buen señor ; qué virtuoso ! 
            
A las siete regresó a su casa , después_de haber platicado sobre moral y sobre la corrupción de el siglo , con algunos sujetos principales y cortesanos de el cielo y de la tierra . 
            
Saludó con mucha amabilidad a ENTITY , y le dijo que asuntos de grave importancia le obligaban a salir , y que volvería tarde . Recomendó a ella y a los criados que se recogieran , y se marchó . 
            
Teresa se metió a su cuarto y se puso a llorar de alegría . Pensaba en ENTITY ; iba a ser tan feliz con él , que le parecía que el ENTITY le abría las puertas de el cielo . 
            
ENTITY llevó a su amigo ENTITY por uno de los barrios de ENTITY , y lo hizo entrar en una casa medio arruinada , y completamente solitaria y silenciosa ; luego_que ENTITY entró , cerró la puerta , la atrancó con una viga , y ambos subieron la escalera . Las telarañas y el polvo de que estaba cubierta , daban evidentes pruebas de que la casa hacía muchos años que no era habitada ; una mecha vacilante de aceite ardía ante un cuadro viejo y medio borrado de la ENTITY ; ENTITY se sintió sobrecogido de cierto temor , mas cuidó de no manifestar lo . Su compañero le recomendó el silencio ; atravesaron dos o tres piezas , y en la última , que estaba completamente oscura , ENTITY detuvo a su compañero , diciendo le en voz baja ; 
            
— Ya veréis , joven , lo que es el corazón humano ; un mal consejo germina con una prontitud asombrosa : en_cuanto_a las acciones buenas , difícil es ejecutar las ; por eso el mundo es , no como ENTITY lo hizo , un lugar lleno de bosques , de ríos , de montañas , de aves , de peces , de oro y de perlas , donde puso a el hombre para que gozara de tanta delicia , para que bendijera la mano de el que pinta el horizonte con la aurora , y el crepúsculo con los colores de esmalte y de oro , que no puede copiar el pincel humano , de el que sustenta a el pajarillo , y de el que levanta con su soplo las olas de el ENTITY , y enciende con su mirada los luceros y los soles de el firmamento ; sino una fétida e incómoda prisión , donde no se puede encontrar la felicidad . ¿ Pero creéis , joven , que de todas estas bellezas , que de todas estas maravillas , goza el hombre como debiera ? .... ENTITY , sin duda ; las miserables pasiones lo tienen continuamente sumergido en un fango de vicios : ya veréis lo que pueden la lujuria y la avaricia . 
            
Las palabras de ENTITY , dichas con un metal de voz rarísimo , y en la oscuridad más profunda , tenían cierto eco misterioso y solemne , que no podía menos de hacer viva impresión en el alma de el joven . 
            
— Vamos , decía ; este hombre conoce el mundo mucho , pero habla con cierta amargura , que desconsuela . O es muy desgraciado , o está ya saciado de tanto gozar . 
            
– ENTITY , joven , le dijo ENTITY ; pero tened cuidado de no mezclar os en nada . ENTITY como este , están ordenados por ENTITY .... o por el diablo , y en vano querréis impedir los , a_no_ser_que os resolváis a pasar mañana por un asesino . Mirad . 
            
ENTITY llevó a ENTITY a una mampara , y le indicó un pequeño agujero donde ENTITY ávidamente acercó uno de sus ojos : era una pieza sucia , con una pintura antigua y maltratada , y , como la escalera , llena de polvo y de telarañas que pendían de las vigas . En una mesa de madera tosca estaba colocada una vela delgada y un par de pistolas . Junto_a la mesa había un tosco sillón de paja , y en él sentado un hombre embozado en una capa , y cubierta la cara con una máscara negra . Delante_de este hombre , permanecía de pié un sacerdote . 
            
— Me juráis , padre , guardar un sigilo como el de la confesión , de lo que pase aquí ? 
            
— No puedo jurar , caballero , sino hacer mi deber como ministro de ENTITY . Se me ha llamado para que confiese a un moribundo . ¿ Dónde está el moribundo ? .... ENTITY con mi deber , y me iré inmediatamente . 
            
— ENTITY , dijo el hombre de la máscara . ¿ Una persona a quien le faltan pocas horas de vida , no puede merecer el nombre de moribundo ? 
            
— Sin duda . 
            
— Pues entonces no os han engañado ; tenéis que confesar a un moribundo . 
            
— Muy bien , dijo el padre . ¿ Dónde está ? Podría preguntar qué significan ese disfraz y esas armas que veo sobre la mesa ; pero como ministro de ENTITY , no quiero saber más que lo que el pecador quiera decir me con arreglo a su conciencia . 
            
— Me agrada sobremanera vuestro lenguaje conciso , y vuestra rectitud , padre : así es que , bajo el sigilo de la confesión , os digo , que una mujer que encontraréis en la otra pieza , va a morir por mi mano : es una infame hipócrita , que sale de su casa diciendo que va a la iglesia , y entra en las casas de prostitución , y que ahora mismo ha venido a esperar a su amante . 
            
— Es muy extraño ese lenguaje , dijo el sacerdote alarmado : si he venido aquí para ser cómplice de un crimen , permitid me que me vaya . 
            
— Estáis muy engañado , padre , le dijo el enmascarado . ¿ No es vuestra obligación confesar a los que van a morir ? Pues os repito que no exijo otra cosa de vos , y por_supuesto el sigilo de lo que habéis oído , pues de otra manera , vuestra vida iría de_por_medio . 
            
El padre sonrió con desprecio , y respondió : 
            
— Me amenazáis acaso ? .... ENTITY no me asusta ; y si a costa de mi vida puedo impedir un crimen , la daré gustoso : el que ha ofrecido una vez a el ENTITY su corazón , su alma y su vida , no debe temblar jamás , cuando por una buena obra pone en riesgo su existencia . 
            
— Vamos , padre , no queráis hacer de mí un procónsul y de vos un mártir .... ENTITY que yo deseo es evitar palabras , y que cumpláis con vuestro deber : entrad , y confesad breve a esa mujer .... 
            
— Yo no entraré , si no me explicáis .... 
            
— Lo que tengo que explicar os es muy sencillo : yo tengo la resolución de matar a esa mujer : si esto es un crimen , lo acepto , y a la hora de mi muerte a vos o a otro padre lo confesaré . He querido , sin embargo , que antes confiese ella sus culpas , y salve acaso su alma ; y para esto os he llamado : si no queréis , será vuestra toda la responsabilidad . 
            
— Pero esa resolución es imposible que la llevéis_a_cabo , porque aun suponiendo que las faltas sean muy graves , la debéis perdonar , evitando a el mismo tiempo el remordimiento eterno de vuestra conciencia . Acordad os de que ENTITY dice , que si el pecador cae siete veces a el día , otras tantas será perdonado . 
            
— Entrad , padre , dijo el enmascarado , sin dar se por entendido de estas palabras ; yo os lo ruego ; el tiempo urge , y después_de cinco_minutos .... ya sería tarde . 
            
El enmascarado se levantó , y condujo a el sacerdote a una puerta , lo introdujo por ella y cerró , diciendo : 
            
— Si este hombre quiere mezclar se en algo , la otra pistola se empleará en él : el diablo sin duda me ha dado una energía que no creía tener . 
            
ENTITY estaba como petrificado ; le parecía que soñaba . 
            
ENTITY lo tomó de el brazo y lo condujo a otra mampara situada en el costado de la pieza , indicando le otro agujero pequeño . 
            
ENTITY clavó la vista en él , y como obedeciendo a un impulso sobrenatural y desconocido . 
            
Era otra pieza tan lóbrega y triste como la anterior : en un canapé antiguo forrado de damasco rojo , estaba sentada una mujer joven , pálida , de grandes y rasgados ojos : los rizos de su cabello negro caían ondeando sobre su cuello de alabastro ; un traje blanco le daba más interés , pues merced a la postura descuidada en que se hallaba , se dibujaban los suaves contornos de su cuerpo . ENTITY , que nunca había estado más interesante que en ese momento , en que el amor y la esperanza , le habían dado el inaudito arrojo de aventurar se a esas citas peligrosas , a las cuales pueden concurrir sólo aquellas mujeres que , como ENTITY , están profundamente enamoradas , y que conservan a el mismo tiempo cierta inocencia que las hace desconocer los peligros e inconvenientes de tales acciones . 
            
Luego_que ENTITY vio entrar a el sacerdote se puso en pie ; sus ojos brillaron con una alegría infinita , y dejó asomar en sus labios una dulce sonrisa de esperanza . 
            
El sacerdote callaba , y no podía comprender cómo estaba tan alegre una mujer que iba a ser asesinada . 
            
— Os aguardaba con impaciencia , padre , dijo la muchacha , haciendo seña a el sacerdote para que tomara asiento . 
            
— Supongo , dijo el padre con voz grave , que todo lo sabéis . 
            
— Todo , dijo ENTITY con bastante tranquilidad . 
            
— Y estáis preparada ? 
            
— Sí , padre . 
            
El asombro de el padre crecía a_cada_momento . 
            
— La hora va a dar ya , y quisiera que cuanto_antes fuera , continuó ENTITY . 
            
— Entonces , contestó el padre , arrodillad os , y oiré vuestra confesión . 
            
– ENTITY ! 
            
— Sin duda , replicó el padre . 
            
— Muy justo es , padre . 
            
Teresa cubrió su rostro y su cabeza con un chal de lana rojo y blanco que llevaba , y se arrodilló ante el padre . 
            
Cuando ENTITY acabó su confesión , el eclesiástico , que tenía una faz juvenil todavía , pero en la cual estaba retratada la virtud y la caridad , levantó los ojos húmedos de lágrimas , y bendijo a ENTITY . 
            
Teresa , sin levantar los ojos , continuó rezando . 
            
La confesión de ENTITY era de esas confesiones , que en_vez_de revelar la maldad de el crimen , daban_a_conocer un corazón virgen y una alma llena de la sencilla y envidiable inocencia de un ángel . Teresa se confesó de que amaba mucho ; de que estaba dispuesta a dar por su amante su existencia entera : el círculo de su vida giraba entre la impaciencia y martirios que le causaba su tutor , y la contemplación de un amor que había idealizado , con toda la poesía de que es capaz un corazón candoroso y limpio como el de una paloma . 
            
Teresa no dijo a el confesor los nombres de las personas ; pero fue bastante para que un pensamiento rápido pasara por su cabeza , y le alumbrara . 
            
— Esta es una traición infame , dijo para sí ; esta joven sin duda es víctima de una trama horrible , y no lo sabe ...... ENTITY mío , inspira me un medio de salvar la . 
            
— Ninguna otra cosa más tenéis que decir me , le dijo el padre ? 
            
— Ninguna . 
            
— Es decir , que si , por_ejemplo , os sorprendiera ahora la muerte , ¿ creeríais entrar en el cielo ! 
            
— Sin duda que sí , contando con la misericordia de ENTITY . ¡ Quién es aquel que se puede decir justificado ante sus ojos ! 
            
El padre pensaba , revolvía mil proyectos en la cabeza , y hasta la idea se le venía de cometer una violencia , con riesgo de su vida . Esta criatura es muy joven , muy hermosa y muy santa ; no debe morir , a_menos_que el ENTITY tenga decretado su martirio . Luego , dirigiendo se a ENTITY , le dijo con acento profundo : 
            
— Si esta confesión fuera la última de tu vida , si dentro_de poco debieras morir .... ? 
            
A estas palabras , un ligero temblor agitó los miembros de ENTITY ; se puso pálida , y sintiendo que se desvanecía , se reclinó un poco en el canapé . No era la idea de la muerte la que asustaba a ENTITY , sino la de no ser feliz : recuperada un poco , y sonriendo tristemente , respondió a el padre : 
            
— Si es voluntad de ENTITY que muera yo , me resignaré .... pero desearía morir en sus brazos . Esta palabra arrojó nueva confusión y dudas en el alma de el padre . 
            
— ¿ Qué capricho de mujer será este , dijo para sí , que se resigna a morir en los brazos de un hombre ? ¿ Hablará de el enmascarado ? ¿ Será su marido ? Si es su amante , la confesión no es buena ; y esta criatura , aunque sencilla , tiene en peligro su alma y su vida .... ENTITY resuelto a aclarar este misterio . 
            
— ENTITY : tengo que consultar con un caballero negocios que pertenecen a tu alma y a tu cuerpo ; así , volveré a ver te . 
            
— Haced lo que queráis , le dijo la muchacha con una voz dulce , y besando le con respeto la mano . 
            
El padre salió , y ENTITY se dejó caer de nuevo , murmurando entre dientes : ¿ a qué horas vendrá ENTITY ? 
            
Teresa aguardaba a ENTITY llena de amor , de susto , de esperanza . 
            
La puerta se abrió , y el hombre enmascarado entró . 
            
— ENTITY ; eres tú ? dijo ENTITY , yendo hacia la puerta . 
            
El enmascarado se descubrió . 
            
Teresa se tapó los ojos con las dos manos , y retrocedió exclamando : ¡ ENTITY ! 
            
— ENTITY permaneció inmóvil . 
            
Teresa , pasando un rato , se arrojó a los pies de su tutor , diciendo le : 
            
– ENTITY lo sabéis acaso todo , perdonad me . 
            
— Te has confesado , ENTITY ? le dijo ENTITY con voz bronca . 
            
— Sí , para casar me con él . 
            
— Para morir ! gritó ENTITY , y luego continuó con voz apagada : si tienes algo más que decir a ENTITY , que sea breve . 
            
Teresa cayó en el suelo anonadada ; y luego , arrastrando se a los pies de ENTITY , exclamó : Perdonad me , señor ; venia a casar me con él : ¿ qué os cuesta dar me esta felicidad ? 
            
— ENTITY hizo un gesto infernal , y apoyó el cañón de la pistola sobre la frente pálida de ENTITY . 
            
ENTITY quiso en aquel momento romper la mampara , pero ENTITY lo asió de la cintura , y con una fuerza sobrenatural lo sacó de la pieza , lo bajó por la escalera , y abriendo el zaguán lo puso en la calle , y desapareció entre las sombras . 
            
ENTITY permaneció inmóvil un rato ; se limpió los ojos , se tocó la frente , y un sudor frío corría por ella . Cerciorado de que no soñaba , y poseído de un rapto de furia , quiso entrar de nuevo , pero se encontró con un hombre que lo detenía . Preocupado , alzó un bastón con puño de fierro que llevaba , y aplicó en la cabeza a el hombre un golpe : el hombre cayó , dando un ronquido . 
            
ENTITY , que lo vio , se inclinó y reconoció a el capitán ENTITY . 
            
ENTITY ! exclamó ; lo he matado , y no puedo salvar a su querida ; y ya fuera_de sí , abandonó la fatal casa , y echó a andar precipitadamente por_en_medio de la calle . 
            
Cada hombre es una novela ; cada mujer un enigma incomprensible ; cada casa una ciudad ; cada ciudad un mundo entero , y el mundo un grano de mostaza ; y el hombre y la mujer unos locos llenos de miseria y de pasiones . Sin embargo , de el hombre , de la mujer , de la casa y de este grano de mostaza en que habitamos se pueden sacar lindas historias , y contar se sorprendentes maravillas . 
            
Hace algunos capítulos que hemos echado en olvido a ENTITY ; pero el presente lo consagraremos a referir , muy en compendio , la historia secreta de una muchacha encerrada en un miserable cuarto , sin más compañía que dos viejos moribundos , y sin más auxilio que ENTITY . 
            
Se ha dicho que el viejo insurgente , padre de ENTITY , no era de el todo pobre cuando se casó : todavía en la época en que la niña comenzaba a crecer , no estaba reducido a pedir su sueldo de limosna en las oficinas de el gobierno . Todo el mundo sabe lo que hace un padre por su hija : los piesecitos de ENTITY estuvieron sujetos por lindos zapatos de seda ; sus redondos y delicados miembros se cubrieron con cambray , muselinas y encajes ; sus cabellos sutiles se vieron enlazados con perlas y rubíes , y sus oídos se recrearon muchas veces con los gorjeos de los pájaros , con la música de los relojes y con la armonía de el piano , cuyas teclas recorrían sus dedos de rosa . 
            
Una_vez_que la miseria asoma su cabeza por una casa , no tarda en recorrer todos los aposentos : un día el padre de ENTITY vendió el piano ; a el día siguiente los candiles y floreros ; a el tercero , fueron las sillas y sofás ; y para no cansar a el lector , en poco tiempo las paredes quedaron sin cuadros , los suelos sin alfombras , las piezas sin muebles , el comedor sin loza , la cocina sin lumbre : cada cosa de estas que se vendía , era un dolor sordo que enfermaba el corazón de el pobre padre , y un motivo de lágrimas para la madre . 
            
En_cuanto_a la niña , como conservaba sus muñecas de trapo , sus trastos de barro y sus juguetes de cartón , veía salir todos los muebles de su casa , con la sonrisa de la inocencia en los labios ; y si veía llorar a su madre , corría a colgar se le de el cuello y a acariciar la : la pobre madre lloraba , no porque fuera una mujer frívola o avara , sino porque todo lo quería para su hija , y veía día por día que nada podía dejar le . 
            
Esto causó una mortal tristeza a la señora ; se pasaba los días sin tomar alimento , y las noches en una dolorosa vigilia , con una idea fija , inseparable , eterna , que la hacía exclamar cada momento : ¡ cuál será el porvenir de mi hija ! 
            
No pasó mucho tiempo sin que se mudaran a una pobre vivienda de una casa de vecindad , y allí se aumentó la tristeza de la madre . La hija crecía ; y aunque más reflexiva , parecía que no le afectaba en lo más mínimo el cambio de situación . 
            
La madre cayó a el fin enferma , y entonces crecieron las angustias de el marido , y se resolvió , como hemos dicho , a pasar los días en palacio , implorando la compasión de los ministros , de los empleados , y hasta de los porteros , miserables canes echados a los pies de los que en nuestro pobre país se llaman hombres grandes , y para quienes la necesidad y la indigencia sólo tienen insultos y desprecios . El padre había respetado en_medio_de su miseria los vestidos de ENTITY ; de suerte , que esta calzaba siempre zapatos de seda , y vestía camisas de lino y de muselina . Un día , el viejo , agobiado e incapaz de andar , llevó , como hemos dicho , a su hija a el palacio : ENTITY peinó sus hermosos cabellos , calzó sus pequeños pies , ciñó con el corsé su cintura de abeja , y salió con su padre , alegre , risueña , encantadora : todos los que en la calle pasaban junto_a ella la miraban con atención , y oía susurrar en sus oídos las palabras : divina , celestial muchacha . 
            
Llegó a palacio , y la escena cambió : de los grupos de militares libertinos oía salir palabras que por primera vez herían desagradablemente sus oídos ; los elegantes que rodeaban a su padre , llenando lo de cumplimientos , echaban a_hurtadillas miradas lascivas sobre ella : algunos le dijeron palabras a el oído , que no entendió , pero que le disgustaron ; y hubo quien atrevidamente le hiciera esas toscas caricias de la plebe , que se llaman pellizcos . ENTITY , sin comprender cuánta maldad , cuánto libertinaje había en estos hombres , que abusaban de la enfermedad de un viejo y de el candor de la pobre hija , sintió que sus mejillas se cubrían de rubor , e instintivamente tuvo miedo de ellos : cuando regresó a su casa estaba triste y pensativa , y viendo que su padre estaba cabizbajo , y que una lágrima corría por sus mejillas , se aventuró a preguntar le qué tenía . 
            
El padre , con voz grave , le respondió : 
            
— Miseria ! hija mía . 
            
Esta palabra descubrió a ENTITY el abismo por donde , descuidada y sonriendo , había pasado : se acordó entonces de que un día había salido el piano , otro los candiles , y finalmente , todos los muebles : todas estas escenas , que no había podido entender , se las explicaba naturalmente con la palabra miseria ; y comenzó a reflexionar . 
            
ENTITY quiere decir , que mi madre necesitará de médico , y que si no hay con que pagar le , el médico no vendrá . 
            
ENTITY quiere decir , que si mi madre necesita medicinas , en la botica no las darán de_balde . 
            
ENTITY quiere decir , que mi padre no tiene ya , y que a el llegar la hora de comer , no habrá ni puchero , ni aun frijoles . 
            
ENTITY quiere decir , que no habrá trajes de muselina , ni zapatos de seda , ni nada .... 
            
ENTITY comprendió en toda su extensión lo que quería decir la palabra miseria , y se puso a llorar . 
            
El padre , oyendo la , levantó la cabeza , y le preguntó tristemente : – ENTITY tienes hija mía ? 
            
La muchacha , sin saber acaso lo que decía , respondió : — ENTITY . 
            
El padre volvió a dejar caer la cabeza , y le pidió a el cielo , con todo su corazón , la muerte para su esposa y para su hija . 
            
La muchacha envolvió su rostro lloroso en el rebozo , y dijo para sí : Vale más la muerte . 
            
Las dos ideas coincidieron naturalmente . ¿ No es el espectáculo más doloroso que pueda presentar se , el de un padre saliendo ya de el mundo , y una hija entrando en la vida , y ambos con el pensamiento terrible de la muerte , como único porvenir de felicidad , como el sólo alivio de sus males ? 
            
ENTITY entró así a el mundo : cuando sus formas iban desarrollando se mórbidas y hermosas ; cuando sus trenzas , creciendo siempre , caían en ondas sobre sus nevadas espaldas ; cuando sus lindos ojos comenzaban a lucir con el brillo de la pubertad ; cuando como una rosa fragante y galana se desarrollaba , su corazón estaba ya herido por la desgracia y el infortunio . 
            
Llegó un día solemne para ella , y este fue aquel en que estropeado , moribundo , con todas sus antiguas heridas renovadas , vio entrar a su padre . El casero entró a cobrar la casa ; otros mil acreedores se presentaron , esperando acaso criminalmente , que si los infelices padres no tenían dinero , se resolverían acaso a presentar a su hija en garantía . La enfermedad de la madre de ENTITY había provenido de sufrimientos morales , que habían hecho retirar , por un fenómeno raro , la sensibilidad y el movimiento de una parte de su cuerpo : así , permanecía acostada constantemente , sin facultad para mover se , ni para pensar : cuando veía a su hija , una sonrisa estúpida vagaba por sus labios , y esto partía el corazón de la muchacha . En_cuanto_a el viejo , estropeado e inútil , conservaba en su pensamiento todo el vigor necesario , y creyó conveniente dar el último golpe , desapareciendo de el mundo antes_de tiempo , es decir , aislando su miseria y la de su familia . Mandó , pues , buscar un cuarto en la parte más retirada y escondida de ENTITY , y sin comunicar a nadie su resolución , se mudó a él : allí fue donde ENTITY visitó a ENTITY . Una vez instalados en esta nueva habitación , ENTITY comenzó a su vez a hacer lo mismo que habían hecho sus padres : un día amaneció , y como no había dinero para la comida , sacó uno de sus vestidos , y llena de temor salió con él , y lo vendió a una vecina por lo que quiso dar le . Esto alivió dos o tres_días la necesidad ; pero la ropa se fue acabando , y día por día crecían las angustias de la muchacha , y la sombría desesperación de el padre . ENTITY se acordaba entonces vagamente de las lágrimas que derramaba su madre cuando salían el piano y los muebles de su casa , y decía también llorando : « Tenía razón . » Con una delicadeza angélica , ocultaba las lágrimas a su padre , y risueña como si fuera muy feliz , y diligente como una abeja , preparaba sus frugales alimentos y los presentaba a los enfermos , diciendo les : « Dios nos ayudará . » 
            
Todo lo había vendido ENTITY ; nada quedaba ya ; ninguna de las vecinas podía prestar les nada , ni ella se atrevía a pedir les : esa noche el anciano y la madre se durmieron ; ENTITY se recogió y fingió dormir ; pero toda la noche estuvo devorando las lágrimas , pidiendo a la ENTITY en lo interior de su corazón , le inspirara una idea para dar de comer a sus padres a el siguiente día : ella no había comido , pero no sentía el hambre , pues estaba preocupada absolutamente con los sufrimientos de sus padres . 
            
¡ Quién puede figurar se posición , ni más amarga , ni más terrible , que la de una joven que en la mañana de la vida se encuentra frente_a frente con la miseria ! Entre los espectáculos que han conmovido profundamente nuestro corazón , uno de ellos es el de esas muchachas cubiertas de harapos , de hermosos rostros juveniles , pero pálidos y desencajados , quizá por el hambre . Si meditarán un poco esas jóvenes que pisan alfombras y que van muellemente reclinadas en soberbios carruajes , sobre cuánta es la desgracia y cuán crueles los sufrimientos físicos y morales que padecen algunas criaturas dotadas de hermosura , pero que no tienen , ni goces , ni porvenir , ni esperanzas , y que se arrojan , acaso por la miseria , a el camino torcido , echando un sello a su desgracia , formarían una sociedad para socorrer a estas infelices , para procurar les modo de trabajar honestamente y para quitar las de el riesgo en que se ven de extraviar su virtud y vender su inocencia . 
            
ENTITY pensó toda la noche ; y cuando los primeros rayos de la luz entraron por las hendeduras de la puerta de su cuarto , no tenía más idea que la de coser ajeno ; grande y único recurso con que creen las mujeres de la clase pobre de ENTITY , haber hallado la piedra filosofal . ¡ Pobre recurso en realidad ! pues que para ganar un miserable jornal , tienen que renunciar a su salud ; el ejercicio de la costurera les acarrea enfermedades de pecho , muchas veces incurables . 
            
ENTITY se vistió , y sin hacer ruido , fue a la calle , gozosa con su idea ; mas apenas anduvo algunos pasos cuando cambiaron naturalmente sus ideas : ¿ adónde voy ? ¿ a quién conozco ? ¿ quién me dará a coser ajeno ? ENTITY no sabía las calles ; los infames requiebros de los léperos la ruborizaban ; tenía miedo de extraviar se , y de que mientras , sus pobres padres sufriesen el hambre , y además , la inquietud de no ver la : a_el_cabo_de un momento se volvió a su casa llena de desconsuelo . 
            
Aquel día , ENTITY lo pasó con algunos tragos de un sucio caldo que dos vecinas le dieron : en la noche un delirio febril la asaltó , y el pensamiento de ¿ qué haré para mañana ? estuvo fijo , inmutable en su imaginación . 
            
A el día siguiente se levantó con unas sombras moradas en los párpados , y con su linda cutis de seda empañada por la vigilia y la aflicción . Como el día anterior , salió a la calle , y su primer pensamiento fue dirigir se a la iglesia : el primer pensamiento de todos los desgraciados , es rogar a ENTITY . ¿ Quién puede , en efecto , comprender , más que ENTITY , los dolores íntimos y profundos de un aislamiento tan completo , de una miseria tan extremada ? El rico , después_de haber comido , ¿ podrá comprender que hay otros que tienen hambre ? El que es feliz , ¿ podrá comprender esos dolores sordos , que atormentan el alma , y que a veces conducen a algunos miserables a el suicidio o a la locura ? 
            
ENTITY entró en una iglesia : hemos dicho que era muy_de_mañana : los rayos débiles de un sol velado con las nieblas , penetraban por las ventanas , e iban a morir en las columnas de el tabernáculo : la lámpara ardía delante_de el sagrario ; los saltaparedes modulaban sus religiosas notas , saltando por las cornisas y por las molduras doradas de los altares : todo estaba desierto , silencioso , y una gente llena de fe hubiera reconocido en aquel templo la presencia de ENTITY . 
            
Si antes_de entrar allí , hubiera pasado ENTITY por un río o por un precipicio , se habría precipitado en él ; la pobre criatura sufría mucho , y no era dueña de su razón en aquel momento . 
            
Se arrodilló ante un altar ; bajó la frente , y quiso articular algunas oraciones , pero le fue imposible ; ninguna de las oraciones que su madre le había enseñado , le parecía bastante enérgica , para que llegase a los pies de el ENTITY . Se acordó de el ENTITY , de esa oración llena de sencillez y de ternura , que el ENTITY mismo enseñó a sus apóstoles para que pidieran a su ENTITY ; rezó un ENTITY , y de sus ojos corrían abundantes lágrimas . Largo tiempo estuvo pidiendo a ENTITY con sollozos el alivio de sus males , hasta que su corazón , henchido de pesar , se desahogó , como si hubiera estado en el seno de un amigo , o de un esposo , porque en las grandes aflicciones lloramos a el pie de el altar , figurando nos en ENTITY , como realmente lo es , el esposo , el padre , el amigo más tierno . 
            
Cuando ENTITY salió de la iglesia , a_pesar_de que sus ojos estaban encarnados y sus mejillas algo extenuadas , se podía reconocer en ella cierta dulce tranquilidad ; en efecto , la criatura salió con toda la resignación , con toda la virtud necesarias para soportar su desgracia . Le prometió a ENTITY en lo íntimo de su corazón no abandonará sus padres , no extraviar su corazón , no vender su virtud ni sus caricias por el oro , y sufrir su doloroso martirio todo el tiempo que fuese necesario , aunque el plazo no hubiese de terminar sino con su vida . ENTITY veía a el través de ese velo de inocencia que la cubría , otro porvenir , otra vida , que no es dado ni columbrar a los que desgraciadamente tienen su corazón manchado con el contacto de el mundo . Anduvo por varias calles , ya sin temor de los que pasaban , sin desconfianza de su porvenir , y con aquella seguridad que tiene el que ha concebido una esperanza cierta de alivio . En la casa que le pareció de mejor apariencia , entró , y no habiendo sido vista afortunadamente por el portero , subió hasta arriba , y preguntó por la señora : se le dijo que estaba vistiendo se , y que aguardara . ENTITY aguardó de pie , y llena de ansiedad , en el corredor : cada minuto le parecía un siglo , pues pensaba que sus padres no se habían desayunado ; pero con todo , la esperanza no la abandonaba . A_el_cabo_de una hora , una criada la introdujo en la asistencia ; era una pieza alfombrada , en la que había grandes espejos , ricos sofás de seda , y una hermosa araña de cristal colgada de el cielo raso , donde estaba pintada a el fresco , por ENTITY , la aurora y los genios de la luz . ENTITY sintió una especie de temor a el pisar en este blando pavimento ; y a el entrar a una habitación , donde penetraba a el través de los trasparentes cristales y de los cortinajes de muselina y seda , una media luz voluptuosa , lanzó un suspiro , pensando en el abandono , en la desolación en que estaba su pobre cuarto . A poco apareció una señora gruesa , blanca , de robustas facciones , donde , a_pesar_de los cuarenta y tantos años de edad , se conocía la hermosura de que estaría dotada en los días de la juventud ; le preguntó con voz algo seca , quién era y qué se le ofrecía tan de mañana ; y ENTITY le dijo que tenía a sus padres en la cama , que deseaba coser ajeno , y que le suplicaba la favoreciera . 
            
– ENTITY yo no te conozco ; no sé quién eres , le contestó la señora ; necesito que me des un fiador , porque ¿ quién me responde de que no eres una de tantas mujeres perdidas , que se emplean en pegar chascos a los que se fían de su apariencia humilde ? yo soy una mujer que tengo experiencia , y desconfío , porque no sería la primera vez que me sucediera un lance igual . 
            
ENTITY , a el escuchar esta insultante familiaridad , sintió que la vergüenza la mataba , y cubriendo se el rostro con su rebozo , salía ya sin contestar una palabra , cuando tropezó con una joven que venía por el corredor ; sus cabellos rubios y finos caían en desorden por su cuello ; sus ojos azules brillaban con alegría , su cuerpo airoso tenía más elegancia con una blanquísima bata de muselina , y su fisonomía risueña y expresiva anunciaba el placer y la felicidad . 
            
En el momento en que la vio ENTITY , le preguntó a su mamá : 
            
– ENTITY es esta niña ? 
            
— Es una muchacha que busca costuras ; pero como nadie la conoce , no podemos favorecer la . 
            
ENTITY se descubrió por un momento para componer se el rebozo , y entonces la joven , que no era otra sino la bellísima ENTITY a quien hemos conocido en el baile , notando su rostro angélico , replico a su mamá : 
            
— Esta es una buena muchacha , mamá , y si nadie la conoce , yo la fío ; ve , y busca las costuras que tengas , y trae me las . 
            
— ¿ Como se llama vd . , niña ? prosiguió ENTITY , dirigiendo se a la muchacha . 
            
— ENTITY , señorita , contestó esta tímidamente . 
            
— No tenga vd . temor ni cortedad ; venga vd . , le dijo ENTITY , tendiendo le la mano y llevando la a el sofá ; mi mamá dará a vd . costuras , y yo la favoreceré en cuanto pueda . 
            
ENTITY instó a su mamá para que trajese las costuras , y esta , aunque con alguna repugnancia , condescendió con su hija , y entró en las piezas interiores . 
            
— Vamos , ENTITY , cuente me vd . , le dijo ENTITY , teniendo siempre la mano de la muchacha entre las suyas : ¿ es vd . tan desgraciada , que necesite trabajar para vivir ? 
            
– ENTITY padre y mi madre están enfermos en la cama , y yo no tengo más arbitro que buscar costuras ; pero como no conozco sino a personas que me daría vergüenza ocupar , he preferido entrar en la primera casa que se me presentó , y sin duda ENTITY me deparó la de vd . 
            
– ENTITY criatura ! le dijo ENTITY estrechando le la mano ; aguarde me vd . un momento . ENTITY salió a otra pieza , y casi a el mismo tiempo volvió a entrar con un rebozo en la mano , de finísimo tejido . 
            
— Vaya , ENTITY , quiero que tenga vd . una cosa mía , para que se acuerde de que encontró quien la quisiera en el momento en que la vio . ENTITY puso el rebozo nuevo en los hombros de la muchacha , y le quitó el que tenía , que , como debe suponer se , estaba casi inservible — El rebozo de vd , , niña , lo guardaré yo para tener a vd . , presente . 
            
ENTITY comprendió la delicadeza de esta acción , y quiso llevar a sus labios la mano de ENTITY ; pero esta la retiró , hizo una muequecilla graciosa , e imprimió un beso en la frente de ENTITY . 
            
He aquí cómo ENTITY hizo una caridad : las mujeres tienen para sus acciones buenas una delicadeza sin igual . 
            
La señora salió a el fin con algunas costuras , y dio a ENTITY las instrucciones respectivas : ENTITY se marchaba , dando mil gracias_a la madre y a la hija ; pero esta le dijo : 
            
— Quiero que me acompañe vd . a desayunar ; venga vd . ENTITY fue introducida por ENTITY a un elegante comedor , donde estaba preparado un desayuno variado : chocolate , te , café , mantequilla , leche y bizcochos . ENTITY quería que de todo tomase la muchacha , y le instaba con mil cariños y con la voz más suave y expresiva que puede imaginar se . ENTITY estaba conmovida ; comió poco , pensando que ella no debía hartar se , mientras sus padres tuvieran hambre , y a_hurtadillas escondió los bizcochos , diciendo entre sí : « Para mis padres . » 
            
ENTITY , que la observaba , aunque se hizo disimulada , dijo para sí : Pobrecita ! guarda los bizcochos para sus padres . 
            
El criado que servía la mesa pensó que ENTITY era una glotona ; tenía una alma tosca y común , y no podía comprender cuánto amor encerraba esta acción . 
            
ENTITY se despidió , por fin , de ENTITY , la cual , en clase de anticipación , y con la misma delicadeza , le dio algún dinero , recomendando le que cuando tuviese alguna urgencia , acudiese a ella . 
            
ENTITY salió de casa con los ojos llenos de lágrimas , y volvió a ella completamente feliz : de paso , compró hilo , agujas y otros útiles , a_la_vez_que alimentos para sus padres . 
            
Desde entonces comenzó para ENTITY una época de felicidad ; una parte de el día lo empleaba en hacer la comida , en asear la casa y en curar a los enfermos , y el resto en coser . De noche , mientras los ancianos descansaban , ella , con una vela delante , cosía sin cesar , para lograr más utilidad , por una parte , y para halagar , por otra , a su protectora . 
            
La casa en que vivía ENTITY , hemos dicho que era de vecindad ; en los cuartos bajos vivían entre la miseria y la suciedad , familias de artesanos , y las viviendas altas las ocupaban diversas personas . En una de ellas se reunían de noche , un teniente de infantería a tocar la guitara y a acompañar canciones a tres muchachuelas alegres y vividoras ; un practicante de medicina que llenaba los intermedios remedando animales , haciendo el tornito de monjas , y otras simplezas que pasan por gracias , y que hacían reventar de risa a la madre y a las hijas ; un hombre bueno que contaba historias de muertos y aparecidos , y un fraile que tomaba sendos pocillos de chocolate , y que nunca faltaba a las meriendas de tamales y atole de leche , o de fiambre de el ENTITY . — En otra de las viviendas se ensayaba una comedia casera : un licenciado hacía de ENTITY y un capitán de ENTITY : la ENTITY era hija de un cesante , y los espectadores todos los vecinos y vecinas de las demás viviendas . ENTITY fue convidada una noche a estas tertulias , a las que por compromiso asistió ; pero bajó disgustada de tanto libertinaje y de tan poca educación como reinaba en esas diversiones caseras , que , como cuadros de costumbres , procuraremos describir minuciosamente en el curso de nuestra novela . 
            
ENTITY se decidió , pues , a no volver a tener trato con las vecinas , y a encerrar se completamente en su casa ; en las horas avanzadas de la noche , recordaba los zapatos de seda que se había puesto de niña , y sus camisas de cambra y batista , las modulaciones de el piano y los gorjeos de los pájaros . La voz de el espíritu malo le decía , que con solo querer , tendría otra vez todos esos goces ; y echando una mirada por las paredes sucias de el cuarto , por el envigado desigual , le venía ánimo de tirar la costura , de dejar aquel incesante y penoso trabajo , y de salir por el mundo a gozar de opulencia y de placeres , sacando definitivamente a sus padres de tan dolorosa situación ; pero a poco recordaba aquel día de aflicción en que entró a el templo , lloró ante el altar , y salió , no_sólo consolada , sino_que halló en ENTITY una noble y generosa protectora . El espíritu bueno triunfaba entonces de ENTITY ; tomaba su costura , y con nueva resignación se ponía a trabajar . A el día siguiente se levantaba con las mejillas color de rosa , con sus virginales ojos llenos de alegría , con la sonrisa en los labios , como si hubiese reposado durante la noche en camas doradas y entre finas sábanas de lino . Cada vez que iba a casa de ENTITY , volvía con nuevas costuras y con nuevas muestras de su generosidad : ENTITY , por su parte , estaba encantada . 
            
Un día en que ENTITY se dirigía a la casa de ENTITY , un joven , que visitaba a la opulenta señora , detuvo a la muchacha y se puso a hablar le en la calle . ENTITY , que observó todo desde el balcón , ligera y frívola para amar , para hacer el bien , y aun para vivir , concibió la sospecha de que aquella muchacha la engañaba , y de que tenía inteligencias con el joven , que aunque no era declaradamente su novio , le hacía la corte : tuvo celos , y mandó cerrar las puertas de su casa para su protegida : el portero recibió orden de recoger le las costuras que trajera , y de decir le que por mucho tiempo no se necesitaría de ella . 
            
ENTITY a los dos_días se arrepintió de haber usado de tanta dureza para con una pobre niña , que acaso no era culpable ; pero como no se acordaba exactamente de las señas de su casa , pasó la cosa así , y a poco tiempo , los teatros , los paseos , el lujo , los aduladores y los amantes de que estaba rodeada , le hicieron olvidar a la infeliz criatura . 
            
En_cuanto_a ENTITY , inocente de_todo_punto , no podía comprender el motivo de este desaire ; pero como era demasiado delicada , no quiso poner más un pie en la casa de ENTITY . Su desesperación fue grande : Se vio privada de trabajo , y día por día fue vendiendo todo lo poco que había adquirido , menos el paño que le había regalado la joven : el padre no quería desprender se de la lanza de ENTITY , y la hija , de el rebozo de ENTITY ; y es que los dos amaban estas dos prendas con una especie de superstición , y antes habrían muerto de hambre , que deshacer se de ellas . 
            
Las noches de insomnio y de fiebre volvieron de nuevo para ENTITY ; hizo en dos o tres casas la misma tentativa que en la de ENTITY , y ni aun siquiera la escalera le dejaban subir los porteros : un día se negaron todos los recursos , y ENTITY no comió : a el día siguiente , débil , extenuada , salió a la calle a pedir limosna ; encontró a ENTITY , y ya el lector está impuesto de lo que pasó . Ya veremos las consecuencias que tuvo para ENTITY la generosidad de el joven . 
            
Las consecuencias de la visita de ENTITY fueron fatales para el sosiego moral de ENTITY ; su alma , tan noble y elevada , cuanto era profunda su miseria y abatimiento , no había podido concebir ningún sentimiento tierno más que por sus padres . No le habían faltado , como debe creer se , hombres que en sus salidas a la calle la siguieran , le hicieran señas , y aun se atreviesen a hacer le insinuaciones ; pero todo esto , lejos_de agradar a la muchacha , no hacía más que fastidiar la sobremanera . A_pesar_de su inocencia , su despejado talento le daba_a_conocer que esas demostraciones estaban muy lejos_de la delicadeza y de la moralidad ; y todo lo que no era moral y delicado , repugnaba a la alma casta de ENTITY . 
            
En_cuanto_a el amor , ella formaba sus teorías en sus largos ratos de soledad , y se figuraba a el hombre que la amara , joven , bien parecido , de esmerada educación , de elegante vestido , de corazón generoso , de acciones nobles : era un ser fantástico , como todas las muchachas se lo figuran , en cuanto despierta en ellas este instinto que las obliga a buscar el cariño y el apoyo de el otro sexo . Pero ella deseaba encontrar ese ser fantástico , siquiera para ver lo , para adorar lo en secreto , para tener el consuelo de decir en su interior , que existía en efecto un ser que pudiera derramar sobre ella la felicidad , la alegría , la vida . Cuando salía de estas hermosas cavilaciones , de estos éxtasis que la sacaban fuera_de sí , sonreía amargamente y decía : tan pobre , tan desgraciada , tan oscura como soy , ¿ quién me ha de querer ? Envidiaba entonces la vida opulenta de ENTITY , y se entristecía : después , pensando que la religión le prohibía envidiar , y ambicionar , y desear , enderezaba su pensamiento a ENTITY ; volvía la cabeza para mirar tiernamente a sus padres , y alegre y resignada , seguía en su penosa tarea de sufrir y trabajar . 
            
Así pensaba ENTITY , cuando ENTITY la visitó : el semblante de el joven estaba algo pálido con la orgía ; sus ojos cansados y soñolientos , le daban un interés indefinible ; su vestido era elegante ; su corazón noble y grande como el de un rey ; sus acciones llenas de delicadeza y de caballerosidad . ENTITY vio precisamente en ENTITY , el joven con quien había soñado tantas veces , el ser que silencioso la había acompañado en las horas altas de la noche , en que permanecía sentada delante_de una temblorosa y vacilante bujía , trabajando para sostener a sus padres . 
            
ENTITY , luego_que se fue ENTITY , registró su rebozo , y viendo prendido en él un hermoso fistol de brillantes , se llenó de sorpresa , más que por el valor de la alhaja ( que no tenía motivo para conocer ) , por el hecho tan generoso y tan magnánimo de desprender se de una prenda tan hermosa , para socorrer la desgracia y el infortunio . ENTITY comparaba los pequeños y repetidos pleitos de las vecinas por el agua , por la sal , por el mendrugo de pan , con la generosidad de ENTITY , y naturalmente las primeras gentes le parecían unos miserables , y su protector un rey . A poco , el padre y ella encontraron el dinero : el viejo se puso taciturno , desconfiando siempre de las acciones humanas , y pensando que ENTITY podía ser un seductor , mientras la muchacha , anegados sus ojos en lágrimas , se deshacía en elogios y alabanzas . 
            
Se acostó tranquila a el parecer ; pero su sueño fue interrumpido varias veces : su corazón , tranquilo y sereno hasta entonces , latía con mas violencia . durmió se , y soñó con ENTITY : lo veía enlazado de el brazo de una joven hermosa , llena de perlas y diamantes , con rico vestido y con hermoso calzado de seda . 
            
A el día siguiente se levantó ENTITY triste : le daban ganas de llorar , sin saber por qué , y cada ruido de pasos la estremecía : a_cada_momento se le figuraba que ENTITY abría la puerta , y que con su sonrisa de bondad la consolaba y le tendía la mano : desempeñó por primera vez penosamente sus deberes , y lo más de el tiempo estuvo pensativa y cabizbaja . En la tarde le vino una idea : salió a la calle y compró una bonita muselina , unos zapatos de seda , algunas otras cosas más , y por la noche se puso con ahínco a trabajar . A los tres_días ENTITY estaba encantadora , pues con un arte sin igual había arreglado su traje , había peinado sus cabellos , había vuelto a ceñir sus delicados pies con zapatos de seda : esperaba a ENTITY ese día , y su esperanza salió vana ; estaba decidida a indagar su casa y a devolver le el prendedor de brillantes . Todo esto era lo más inocente , lo más legal que pudiera imaginar se ; pero veamos el juicio que formaron las vecinas , y lo que siguió a estos pensamientos de felicidad . 
            
El día en que vieron entrar a ENTITY en_pos_de ENTITY , tuvieron bastante motivo de conversación : las unas decían , que por fin se había echado por la calle de en medio , y salía en_busca_de novios ; otras apoyaban esta suposición , disculpando la por su pobreza y aislamiento ; y otras añadían , que demasiado tiempo se había cuidado la pobre muchacha . ENTITY caritativas , que no faltan , tenían por malos juicios tales hablillas , y decían que ENTITY sería uno de tantos libertinos atrevidos que seguían a las muchachas . 
            
Cuando las vecinas vieron a ENTITY con su traje nuevo , las sospechas se aumentaron ; y todas , aun las que a el principio la defendían , proclamaron a una voz , que ENTITY había abandonado el camino de la virtud y de el honor . 
            
No_obstante , como notaron que su posición había cambiado , y pensaban que podrían sacar partido pidiendo le prestado , en cónclave pleno resolvieron que una de ellas iría a visitar la . Resultó electa para esta comisión exploradora una ENTITY ª ENTITY , mujer de un músico de regimiento , de más de cuarenta años de edad , pero relamida y bachillera . Vestía los domingos , túnicos de macedonia , tapa los color de arco-iris ; y sus piernas , flacas y mal hechas , las adornaba con medias de la patente color de carne , haciendo que las cáligas de su calzado dieran tantas vueltas que le cubrían el pie . 
            
A la noche , ENTITY ª ENTITY tocó la puerta de ENTITY ; esta la recibió con amabilidad , mas con semblante serio , pues ya hemos dicho que no gustaba absolutamente de tales amistades . 
            
— Jesús , niña ! en qué encierro tan chocante vive vd . , le dijo la vecina , abrazando la con llaneza . 
            
ENTITY , sin tener que responder le , le acercó el único asiento , que fue el que sirvió a el joven ENTITY , pues la muchacha no había tenido_lugar de regenerar los muebles . 
            
— Vamos ! está vd . ahora pintando en el ocho , continuó la vecina : ya se ve , como ahora hay moro en campaña , es fuerza plantar se bien .... ENTITY muselina .... ENTITY dónde la compró vd ? ... A cómo costó la vara ? En el cajón de « Los tres navíos » hay primores ..... ENTITY la trajo el querido ? .... ENTITY , picarona , confiese vd . la verdad : ya sabe vd . que soy su amiga .... y por otra parte , hace vd . bien de meter el buen día en casa : a la fortuna la pintan calva , y si ENTITY te la dio , ENTITY te la bendiga .... ENTITY vamos , qué tal ? guapo mozo , ¿ no es cierto ? 
            
ENTITY apenas podía comprender esta algarabía , dicha con una rapidez y con una sonrisa de burla , que ofendía ; pero sin saber acertivamente por qué , se llenaba de rubor , y sus mejillas estaban encendidas . 
            
— Quien calla otorga , prosiguió ENTITY ª ENTITY , fumando un cigarro , y echando bocanadas de humo sobre el rostro de ENTITY . Vaya , mi alma , confiese la y aunque no la pague . A el fin ... ¿ qué había de hacer vd . sola ? y que tarde o temprano .... la miseria obliga a mil cosas . 
            
— Señora , le contestó ENTITY con dignidad , no he entendido la mitad de lo que vd . me ha dicho ; pero si todas sus sospechas se refieren a ese joven que estuvo el otro día en esta casa , ni lo conozco , ni sé cómo se llama , ni me ha dicho palabras que puedan interpretar se malamente . 
            
— Bribona ! le interrumpió la vecina con tono chancero ; y ese túnico , y esos zapatos de seda , y esos platillos de ENTITY ? .... eso se compra con dinero , y días pasados no tenía vd . ni_que comer . 
            
Los ojos y el rostro de ENTITY se encendieron , y lanzó a la vecina una mirada terrible , obligando la a que bajara los ojos , y a que con tono hipócrita dijera : yo no digo eso , niña , mas que por una chanza : si vd . se incomoda , entonces la dejaré en paz : cabalmente a mí no me gusta meter me en la vida de nadie : que a cada uno se lo lleve el diablo , si es de su gusto ; que el que por su gusto muere , hasta la muerte le sabe ; y ... pero yo nada más que por cariño he venido a visitar la , y a pedir le que me preste su túnico para cortar otro igual , pues ya le dije a mi marido ENTITY que me había de comprar uno igual , o el diablo se lo llevaba , porque ¿ para qué se casó conmigo ? que el que no quiere ver visiones , que no ande de noche .... ENTITY es la verdad . 
            
ENTITY , sin hacer caso de las últimas palabras de la vecina , dijo : 
            
— Señora ; pues que es preciso dar_cuenta a toda la vecindad hasta de las más insignificantes acciones , sepa vd . que ese túnico lo he comprado con el dinero de ese joven ; pero ese joven , a quien no conozco , lo dejó bajo la almohada de mi padre sin que yo lo supiera : así , lo más que se puede decir es , que este traje me lo han dado de limosna . 
            
— Ja , ja , ja ! exclamó la vecina , soltando una estrepitosa carcajada .... ENTITY otro perro con ese hueso ! Caramba , mi alma ! y qué buena saldrá vd . en creciendo , si ya tan joven sabe engañar tanto . Un galán de estos tiempos , dar limosna de mucho dinero sin sacar partido ! .... ENTITY , niña , vd . de a tiro quiere hacer se de la media almendra ; ya me salieron los colmillos ..... 
            
ENTITY , indignada , y notando que despertaba su padre , le dijo a la vecina : 
            
– ENTITY : no creo haber dado motivo para que vd . me insulte , y le ruego que se vaya , y me deje en paz : si paso miserias , en nada molesto a vdes . , y si tengo un túnico nuevo , tampoco las ofendo con eso . 
            
– ENTITY ! exclamó la vecina escandalizada ; y lo que puede la vanidad : en cuanto tuvo un querido esta muchacha , se le ha subido ... Tan humildita que parecía .... ENTITY voy , niña ; pero quiera ENTITY , continuó dirigiendo se a ella , que no le den unas viruelas , o le suceda otra cosa peor . 
            
ENTITY salió , y ENTITY se echó a llorar : comenzaba a experimentar cuánta es la perversidad y el veneno de un corazón dañado , y cuán repugnantes son las gentes de mala educación . 
            
El viejo , que día por día iba agravando se , le preguntó con una voz confusa : — ¿ Qué tienes , hija mía ? 
            
— Nada , padre , le contestó la muchacha con una voz dulce , y limpiando se los ojos ; una vecina ha venido a informar se de la salud de vd . , y se chanceaba conmigo . 
            
En_cuanto_a la ENTITY , salió rabiosa y jurando vengar se de la muchacha , pues había concebido una envidia atroz , a_causa_de su hermosura y de la fortuna a que se presumía sería elevada por el supuesto amante . 
            
Muchas de las vecinas , reunidas en su casa , la esperaban para saber el resultado de la visita . 
            
— Qué hay ? qué dice la remilgada ? exclamaron luego_que la vieron venir . 
            
— Anden , niñas , les contestó con voz sofocada ; es una orgullosa , es una hipócrita , que me ha despedido de su casa , porque le hablé a el alma ; y me ha dado una cólera , que vengo temblando : agua .... un vaso de agua .... 
            
– ENTITY . 
            
— Bribona . 
            
– ENTITY . 
            
– ENTITY qué no la arañó vd ? dijeron todas a una voz , presentando dos vasos de agua a un tiempo a la heroína de la casa . 
            
— Qué ! ... vale más echar la de la casa , porque nosotras somos muy honradas , y ella es una escandalosa . 
            
— Sí , echar la , echar la , y que se vaya a otra parte con sus viejos enfermos y su querido . 
            
— Avisar le a el padre ENTITY para que la excomulgue , decía una . 
            
— Y a ENTITY el casero para que la eche . 
            
— Y a ENTITY el alcalde para que la mande a la cárcel . 
            
— Pero niñas , no hagan juicios temerarios , dijo una de las vecinas . 
            
— Jesús ! mi alma , interrumpió ENTITY , sentando se en el suelo con desenfado , y qué buena alma tiene vd . Oigan lo que me pasó : 
            
Todas las vecinas , unas comiendo una media torta de pan con chile , otras mascando caña o pelando naranjas , se sentaron alrededor_de la heroína , y esta les refirió su entrevista con ENTITY , pintando la con los colores más negros . 
            
— Es una prostituida , exclamaron todas . 
            
— Mucho más , interrumpió ENTITY , pues lo mejor se me había olvidado contar les . 
            
— Diga vd . , diga vd . 
            
— Pues señoras , han de saber , que lo de el túnico y los zapatos no es nada ; pues sin que ella lo observara , le estuve notando que tenía en el pecho ..... ¿ a que no saben qué ? 
            
— Sería un retrato , dijo una . 
            
— Un rosario de oro . 
            
— Una cadena . 
            
— Nada de eso , dijo ENTITY ; un fistol de brillantes . 
            
— ¡ ¡ ¡ Un fistol ! ! ! exclamaron todas . 
            
— Un fistol , y que vale mucho , mucho dinero ; pues brilla tanto , que hasta deslumbra ; cada piedra parece un sol . 
            
— Jesús ! y qué mujer tan infame , tener un fistol tan valioso en el pecho ! 
            
– ENTITY , dijo ENTITY . 
            
— Y qué , se lo daría el querido ? preguntó otra . 
            
— Qué se lo había de dar ! interrumpió ENTITY ; serán tan atontados los hombres de hoy en día . 
            
— Pues entonces ? .... 
            
— Claro está , continuó la heroína ; el pobre hombre estaría descuidado , y ella se lo quitó . 
            
— ENTITY , exclamaron dos o tres voces . 
            
– ENTITY de ahí viene su túnico , y sus tazas de ENTITY , y todo lo que ha comprado , pues ella estaba en la miseria , hasta ahora que desplumó a el pichón . 
            
— Es una ladrona , dijo una vieja ; el ENTITY de los Siete ENTITY la castigará , porque su ENTITY es muy justo . 
            
– ENTITY es muy bien dicho ; pero también es menester que hagamos algo de nuestra parte , pues ya vd . ve , mi alma , que todas somos honradas , y no es justo que paguen justos por pecadores . 
            
— Es verdad ; ¿ no ven vdes . , dijo otra , que si mañana la justicia lo sabe , a todas tal_vez nos barrerán con una escoba , y la casa perderá su crédito ? 
            
— Pues no hay más remedio sino avisar le a el alcalde . 
            
— Y si no es cierto que ella ha robado , sino_que el querido le ha dado el fistol , ¿ qué le sucede a la pobre muchacha ? dijo otra . 
            
— Entonces lo averiguará la justicia , contestó ENTITY ª ENTITY ; pero mientras , nuestra conciencia se grava . Yo por mí , ni ato ni desato , ni quito ni pongo ; no soy ni mono ni carta blanca , mialmas . 
            
— Dice bien , repuso la vieja ; la conciencia se grava , y es menester obrar como ENTITY manda , avisando le a ENTITY el alcalde . 
            
— Sí , se lo avisaremos ; es una prostituida , una ladrona y una hipócrita . 
            
Las vecinas , decididas a ver a ENTITY , se levantaron y se pusieron en camino . 
            
ENTITY , juez de paz de el barrio , era tocinero , y tenía una mala y sucia tienda cerca de la casa de vecindad de que tratamos : era un hombre gordo , de baja estatura , tez morena , nariz regordida y encarnada , ojos saltones , y pobladas y cerdosas patillas : vestía una chaqueta larga de indiana , unos pantalones de pana , y un sombrero jarano ordinario . 
            
Este digno y respetable magistrado , detrás_de sus jabones , de sus chorizos y de sus bateas de manteca , y rodeado de esa atmósfera fétida que se respira en esos inmundos establecimientos , administraba justicia de una manera fácil y pronta ; es decir , dando sendos moquetes y palos a los que le faltaban a el respeto ; agasajando con ciertos requiebros , que no pueden escribir se , a las mujeres desavenidas con sus maridos : cerrando los ojos sobre ciertas materias , y enviando a la cárcel , a disposición de el gobernador de el ENTITY , a todos los que no se conformaban con sus justas y enérgicas sentencias . 
            
A este tremendo tribunal , situado en una tocinería , y delante_de este digno juez , fueron las vecinas y depusieron su acusación : ENTITY las oyó con atención , y con una voz de rey ENTITY , dijo : mañana procederé ; por ahora vayan se , y vigilen a la criminal . 
            
Luego_que las mujeres salieron de la casa , el bravo juez de paz se puso a discurrir . 
            
— El negocio gira entre una muchacha bonita y un fistol de brillantes , se dijo .... ENTITY bien : me quedaré , o con la muchacha , o con el fistol . 
            
A la mañana siguiente , muy temprano , ENTITY se presentó en casa de ENTITY ; la llamó a la puerta , y en tono brusco le preguntó : 
            
— ENTITY . se llama ENTITY ? 
            
— Sí , señor , respondió la muchacha . 
            
— Un hombre decente ha entrado aquí hace pocos días ? 
            
— Sí , señor , le respondió con tono firme ENTITY ; pero no sé quién es vd . , ni por qué motivo me viene a hacer semejantes preguntas : tengo que hacer en mi casa , y dejo a vd . 
            
ENTITY hizo ademán de meter se a su casa ; pero el juez de paz la agarró por el brazo , y con tono burlón le dijo : 
            
– ¡ Hola , perlita ! tiene vd . el genio muy violento , y no me habían informado mal .... pero escuche vd . : su carita es bonita , como un doblón de a cuatro , y todo se puede componer con_tal_de que vd . quiera .... 
            
El juez de paz , a el decir esto , miró amorosamente a ENTITY , si es que su fisonomía y sus ojos saltones podían expresar el amor . 
            
ENTITY tuvo miedo , y con voz cortada le dijo : Por ENTITY , señor , que me deje vd . , o gritaré a las vecinas . 
            
— Y de nada le servirá a vd . , porque ha de saber vd . , pedazo de cielo , que yo soy el juez de paz , y que vengo a indagar el negocio de cierto fistol , y de cierto dinero , y de ciertas cosillas que merecen la cárcel . 
            
– ENTITY cárcel ! repitió ENTITY maquinalmente . 
            
– ENTITY , la cárcel , volvió a decir el juez de paz , porque unas prendas de gran valor , como las que vd . tiene , no andan tan fácilmente en_manos_de los pobres . ¿ Si a mí , que tengo mi giro , siempre me faltan siete y medio para acabalar un peso . .... a vd . que no tiene ni_que comer ..... 
            
— Señor , dijo ENTITY aterrorizada , ruego a vd . que no se crea de lo que le hayan contado ; yo juro a vd . por lo más sagrado .... 
            
— Ya sé que me contará vd . que se lo han regalado , y que .... ENTITY eso será negocio de el juez .... 
            
— De el juez ! repitió ENTITY atacada de un vértigo . 
            
— Sí , de el juez , mi vida , pues yo cumpliendo con mi obligación , debo enviar a vd . a el juez , y allá se aclararán estas cosas . 
            
— ENTITY , con la mano que tenía libre , cubrió su rostro y se apoyó contra el marco de la puerta para no caer se . 
            
— Vamos , le dijo ENTITY , no hay que afligir se ; vd . es bonita , y para las bonitas y los ricos no hay leyes ni castigos . Prometa me vd . que escuchará lo que yo le diga , que se dejará de andar con catrines , y yo lo compondré todo . 
            
ENTITY permaneció sin responder ; pero a el fin , saliendo de su estupor , repelió con cólera la mano de el juez de paz ; se metió a su casa , y dio con la puerta en las narices a ENTITY , el cual furioso de tal desaire , prorrumpió en una maldición y comenzó a dar voces , pidiendo auxilio para proceder a la aprehensión de la escandalosa y malhechora , que así ultrajaba a la justicia . Las vecinas , que tenían noticia de que el juez iba a proceder con toda integridad y justicia , salieron atropellando se , de sus sucias pocilgas , y se agolparon a la puerta de el cuarto de ENTITY . 
            
Qué ha sucedido , ENTITY ? dijo ENTITY ª ENTITY , que fue la que primero habló . 
            
— Qué ha de suceder ? sino_que esta mujer me ha faltado , dando me un portazo en la cara ; pero esta canalla no entiende de buenas palabras , continuó dirigiendo se a tres o cuatro hombres envueltos en su frazada . Hola ! entren vdes . y saquen a esa mujer por bien o por mal , y en_seguida registraremos la casa para buscar las prendas que se ha robado . 
            
Los léperos empujaron la puerta , y ENTITY , cuya estupidez se había cambiado en furor , tomó un cuchillo , y refugiando se en la cama de su padre , le dijo con voz apagada por la cólera : — Padre , me acusan de ladrona , y me quieren llevar a la cárcel . 
            
Apenas el anciano oyó esto , cuando recogiendo la ropa de su cama , tomó la lanza que estaba en el rincón , y acometió a los léperos que se acercaban , los cuales corrieron asustados ; mas como uno de ellos no fue tan ligero , recibió una herida . 
            
El anciano agotó su último esfuerzo , y la rabia de ver calumniada a su hija de una manera tan infame , acabó de quitar le el poco vigor que tenía ; y aunque quiso hacer otro movimiento , cayó en el pavimento , dando con su frente en las vigas , y maldiciendo a los malvados que venían a arrebatar le , en los últimos momentos de su vida , a su único consuelo y esperanza . 
            
La madre , idiota , y ya sin movimiento , solo sonreía . 
            
Las vecinas y los muchachos gritaban , el juez de paz juraba , y el herido , aunque levemente , exhalaba adrede dolorosas quejas . 
            
En_cuanto_a ENTITY , luego_que vio caer a su padre , de nada se acordó , y corriendo adonde estaba , se postró ante él , tomó su cabeza entre sus manos , besó su frente , y limpió con sus cabellos su rostro ; y finalmente , derramó un torrente de lágrimas .... pero todo en vano , porque el anciano había dejado de existir . 
            
Aquellas gentes burdas , sin educación y sin moral , no pudieron menos que respetar el dolor y la situación de ENTITY , y permanecieron silenciosas . Cuando ENTITY se cercioró de que su padre no vivía , separó sus luengos cabellos , que caían sobre su rostro , limpió sus ojos con sus manos , miró con indiferencia a todos los que la rodeaban ; se levantó , imprimió un beso en la frente de la madre , que sonreía siempre , y se sentó en la orilla de la cama , con una apariencia de tranquilidad , que daba miedo . 
            
— Está loca ! dijeron algunas vecinas . 
            
– ENTITY finge , dijo ENTITY ª ENTITY . 
            
— En la cárcel se le quitará la locura , añadió el juez de paz . 
            
— Y las prendas robadas ? preguntaron los léperos . 
            
– ENTITY buscaremos , dijo el juez . 
            
Y entraron , y registrando cuanto era posible , encontraron algunas monedas de oro y plata , ropa nueva de ENTITY , y en un pañuelo prendido el fistol , origen de este terrible drama . 
            
— Aquí está el fistol ! aquí está ! exclamaron dos o tres voces a un tiempo . 
            
— Aquí está ! dijo el juez , y haciendo de el ojo a uno de los léperos que estaba junto_a él , le preguntó : 
            
– ENTITY ! camarada , vd . que es platero , diga cuánto valdrá este fistol . 
            
— El bribón , que entendió perfectamente la seña , tomó el prendedor en la mano , lo volvió en todas direcciones , y después , aparentado un examen minucioso , lo devolvió a el juez , diciendo le con indiferencia : es de piedras falsas , y valdrá diez o doce_pesos . 
            
El juez , a el disimulo , estrechó la mano de el platero , y dijo con gravedad : 
            
— Valga lo que valiere , siempre es un robo , o a el menos se sospecha que lo sea , y la justicia debe tener conocimiento de esto : además , aquí hay un muerto y un herido , y esta muchacha es causa de todo : voy a poner el parte , y que la lleven a la cárcel , a disposición de el gobernador . 
            
ENTITY no dijo ni una palabra , sino_que cuando le ordenaron que se levantara , lo hizo , y siguió a dos corchetes , que en_medio_de la gente y de los muchachos que la seguían , la condujeron a la cárcel ; el cadáver de el padre fue llevado a ENTITY , y la madre enferma a el hospital de ENTITY . 
            
En_cuanto_a ENTITY , se dirigió a las tiendas a comprar un fistol en treinta_pesos , que en unión de las monedas , de la ropa y la lanza , presentó a el juez de turno como cuerpo de delito , yendo se en_seguida a su tocinería con la mayor tranquilidad de el mundo . 
            
Por la noche salió , como tenía de costumbre , y ya cerca de las once se retiraba a su casa , cuando fue asaltado por un hombre que le dio siete puñaladas : ENTITY , agonizando , reconoció a el fingido platero . 
            
— Dónde está el fistol ? le dijo el platero , amagando lo de nuevo con el puñal . 
            
— ENTITY , que ya no podía hablar , señaló la bolsa izquierda de el chaleco . 
            
El platero registró la bolsa indicada , y habiendo encontrado el fistol , hundió dos veces de nuevo el puñal en el corazón de el juez de paz , y embozando se en su frazada , dio la vuelta y desapareció entre las sombras de la noche . 
            
ENTITY corrió casi loco por algunas calles , sin saber ni adonde dirigir se , ni qué hacer : le parecía que lo seguía , como su propia sombra , el cadáver de el capitán ENTITY , y cada embozado que encontraba , se le figuraba un agente de policía , encargado de prender lo y de conducir lo a esa sucia e inmunda cárcel , donde están aglomerados los criminales más depravados y asquerosos . Vagó como ENTITY en_medio_de las sombras de la noche , con un peso en la conciencia , con un dolor en el alma , que no puede ser explicado . Pasó por un miserable bodegón en donde agrupados a una mesa cubierta de rotos y sucios manteles , cenaban cinco o seis hombres de fisonomías torvas , de cabellos y barbas erizados , pálidos , sin corbata , y con los fraques y levitas cubiertos de polvo : acercó se ENTITY a el mostrador , pidió un vaso de vino , se lo echó a pechos y salió sin saludar siquiera a los concurrentes . Algo alentado con el licor , pudo dar mas orden a sus pensamientos , y decidió marchar se a ENTITY , puesto que el paquete inglés estaba próximo a salir . Rodeando por calles excusadas , entró a su casa , recogió algún dinero , arregló un baúl de ropa , y ordenó a un criado que lo llevase secretamente a la casa de diligencias : en_seguida , se puso un tosco abrigo de paño oscuro , un sombrero a el estilo de el país , y unos anteojos verdes de cuatro vidrios , y salió a la calle algo más tranquilo , persuadido de que no sería reconocido tan fácilmente . dirigió se a la casa de diligencias , en donde encontró a su criado , que lo aguardaba con su equipaje , y tomó bajo el nombre de ENTITY , el único asiento que había quedado libre . Después fingió que salía , y a excusas volvió a entrar , y subiendo a un terrado lleno de naranjos y de flores , se acostó en un sofá y procuró dormir mientras llegaba la hora de la partida de el coche . Eran las once_de_la_noche : ENTITY dormitó ; pero pesadillas y sueños horribles lo hicieron estremecer se muchas veces . 
            
A las tres_y_media_de_la_mañana bajó y se metió en el coche : a poco fueron llegando los demás pasajeros , hasta llenar los nueve asientos . ENTITY se colocó en el asiento de en medio ; en la cabecera , junto_a él , había de un lado un hombre envuelto en un jorongo , y de el otro una señora arrebujada en una capota y en un chal de lana : como era de noche , y la señora tenía perfectamente cubierta la cara , nuestro joven no la pudo reconocer . 
            
La diligencia partió , y cuando pasaron por la garita , y las ruedas no hacían ya ningún ruido , ENTITY oyó sollozar lentamente a la compañera de viaje : los demás pasajeros dormían . 
            
ENTITY permanecía sumergido en profundas cavilaciones . Abandonar el suelo natal como un prófugo , sin abrazar a su madre , sin despedir se de ENTITY , sin tener una postrera explicación con ENTITY , sin saber la suerte de la infeliz ENTITY ! Todo esto lo tenía casi sin juicio , y de_cuando_en_cuando el corazón le latía fuertemente , y las lágrimas asomaban a sus ojos ; pero a el instante procuraba desechar tan tristes ideas , y se ponía a tararear algún trozo de ópera . 
            
La desconocida continuaba sollozando , y cada vez que ENTITY lo notaba , sentía que un impulso secreto e irresistible lo arrastraba a entablar conversación con la viajera : acercó se más a ella , y con su calor experimentó una sensación de dulzura y de consuelo inexplicable ; mas la viajera arregló sus ropas y se acomodó en el rincón de el coche . 
            
ENTITY dijo entre sí : vamos , esta mujer tiene algún pesar profundo , y necesita consuelos . 
            
— ENTITY , continuó dirigiendo se a la desconocida , y hablando le en voz muy baja ; he escuchado las quejas de vd . ; ¿ está vd . enferma ? molesto a vd ? Va vd . cómoda ? 
            
ENTITY no recibió ninguna contestación ; pero el pie de la viajera oprimió suavemente a el de nuestro joven , quien se olvidó de sus desgracias y de sus amoríos , y acomodando su mano debajo_de el capotón , buscó con pausa y tiento la mano de la viajera , y en voz siempre baja , le dijo : 
            
– ENTITY que el movimiento de el coche habrá hecho a vd . mal ; pero en la primera posta tendré el gusto de ofrecer a vd . alguna cosa para que se desayune . ¿ Viene vd . sola ? Va vd . a ENTITY ? 
            
ENTITY no recibió ninguna respuesta ; pero inesperadamente la mano de la viajera oprimió la suya . Eran cerca de las cinco_de_la_mañana ; las estrellas iban palideciendo , el horizonte se pintaba levemente de color de rosa ; algunas nieblas leves y blanquecinas , como copos de nieve , se levantaban de las praderas ; la atmósfera era fresca y embalsamada , y algunas aves comenzaban a dar a el aire sus cantos : todo era poético , hasta el silencio . A el sentir ENTITY el contacto de_la_mano_de la viajera , y divisar por la portezuela el cuadro de la naturaleza que se presentaba ante sus ojos , bendijo a ENTITY en lo íntimo de su corazón , pensando que el amor es lo único de positivo , de eficaz que hay en la vida , para disipar las más amargas penas de el corazón . 
            
La viajera no retiró su mano de la de ENTITY , y este , enajenado , soñaba viajar con ella , cuidar la , aliviar la de su infortunio , sanar con sus intenciones hasta las heridas amorosas que acaso tuviera su corazón . No la conocía ; no sabía quién era , pero reflexionaba que el instinto secreto y vivo que lo arrastraba hacia esta mujer , no podía engañar lo : figuraba se ya tener una compañera para toda la vida . ¡ Ilusiones ! Pero esta es la juventud , este el hombre ; cuando el amor y la ternura rebosan en el corazón , y este se encuentra huérfano y aislado , necesita dar y comunicar ese sentimiento sublime y que no cabe en él . 
            
El día fue aclarando , las nieblas acabaron de disipar se , y los rayos de el sol iluminaron la blanca y soberbia frente de los volcanes . La viajera retiró su mano ; cubrió su rostro con la capota , y suspirando dolorosamente , se reclinó en el antepecho de el coche . 
            
ENTITY se entristeció ; pero su interés y curiosidad aumentaron considerablemente . 
            
La diligencia cambió de caballos muchas veces , y en todas ellas , la viajera , a_pesar_de las instancias de el joven , rehusó bajar se de la diligencia a tomar alimento . A las doce , el coche paró en ENTITY , y habiendo se apeado todos los pasajeros , ENTITY y la desconocida se quedaron solos . 
            
— En esta ocasión , señorita , no permitiré que deje vd . de tomar alimento ; se moriría vd . en el camino de debilidad , o se expondría a interrumpir su viaje , si es que va a ENTITY . 
            
La viajera por toda respuesta sacó su blanca mano y la tendió a el joven ; este la aceptó con emoción , pero cada vez más sorprendido de estas señales mudas de interés o de amor . 
            
— Si algo pueden los ruegos de un hombre , que aunque desconocido , le dijo el joven , se interesa vivamente por vd . , le suplico que baje de el carruaje : un corto paseo , el aire y algún alimento , le harán mucho bien . Vamos , señorita , no tenga vd . desconfianza de mí ; pues aunque mi traje , por_causa_de el camino y de la precipitación con que he salido de ENTITY , es burdo , mis maneras le harán conocer a vd . que soy un hombre de educación . 
            
La viajera levantó penosamente su cabeza y descubrió parte de su rostro : ENTITY vio una frente pálida y tersa , y dos ojos negros y húmedos , sombreados por luengas y rizadas pestañas , donde como diamantes brillaban algunas lágrimas . 
            
ENTITY creyó que soñaba , que era presa de un vértigo o de una pesadilla : aquella frente de alabastro , aquellos ojos melancólicos y negros , los había visto en alguna parte ; pero no recordaba si había sido en_medio_de la algazara y de el calor de un baile , o en una estancia pavorosa y oscura donde se cometiera un crimen en_medio_de el silencio y de el misterio : ENTITY soltó la mano de la viajera , se limpió los ojos , y con voz temblorosa le dijo : 
            
— Por ENTITY , señora , diga me vd . su nombre , diga me lo vd . , o yo me vuelvo loco . 
            
La viajera puso un dedo en su boca en signo de silencio ; hizo seña a ENTITY de que bajara de el carruaje , y ella misma descendió penosamente por la portezuela opuesta a aquella por la que lo había hecho el joven ; en_seguida se cubrió tanto como pudo el rostro , le dio el brazo , y echó a andar con dirección_a el bosque . 
            
ENTITY , silencioso , temblando , y conteniendo el aliento , obedeció , y ambos se dirigieron a la orilla de el monte . Luego_que hubieron interpuesto algunos árboles entre las casas y ellos , y que la viajera se cercioró de que nadie la observaba , echó atrás la capucha de su capota , y descubrió su rostro . 
            
— ¡ Teresa ! ! ! .... exclamó ENTITY , retrocediendo espantado . 
            
La joven no pudo decir nada , sino_que con el candor de una paloma , tomó la mano de ENTITY , se reclinó en su seno , inclinó la cabeza , y dio rienda suelta a sus sollozos y a sus lágrimas . El joven , por su parte , y pasados los primeros momentos de estupor , lloró también silenciosamente : era ENTITY tan bella y tan desgraciada , que ¡ quien le había de negar una lágrima ! 
            
— Me moría ya , dijo ENTITY levantando su pálido rostro y mirando a ENTITY ; me moría , y necesitaba llorar : perdone me vd . , pero lo elegí para mi amigo desde que lo conocí en el baile , y ahora le he acreditado que fiaba en su generosidad y en su honor , para llorar en su seno mis pesares . 
            
— Oh ! Teresa , ENTITY ! ya_que he tenido la fortuna de que haga vd . de mí esta confianza , dijo ENTITY conmovido y tomando le las manos , necesito que me perdone vd . 
            
— ENTITY .... ! ¿ y de qué ? dijo ENTITY . 
            
— De haber presenciado la agonía y el suplicio de vd . , ENTITY ; de haber visto a su infame seductor apoyar el cañón de una pistola sobre esa frente .... y de haber sido tan cobarde e infame que no salvé a la querida de mi amigo el capitán . 
            
— Es vd . amigo de el capitán ? dijo ENTITY con precipitación , e interrumpiendo a ENTITY . 
            
— Sí , ENTITY .... ENTITY cuente me vd . cómo se ha libertado de ese asesino . 
            
Teresa se quedó pensativa con un dedo apoyado en la boca , y a_el_cabo_de un momento , dijo pausadamente . 
            
— Conque vd . presenció lo que sufrí ? Es muy extraño .... ¿ Y sabe vd . cómo me he salvado ? 
            
— Cuando el miserable viejo apoyó el cañón de la pistola sobre la hermosa frente de vd . , me vi arrebatado por .... pero es en vano , ENTITY : nada puedo explicar a vd . ahora , nada ; la cabeza se me pierde en un mar de pensamientos encontrados , y .... 
            
— Y ENTITY ? preguntó ENTITY tímidamente , y bajando los ojos . 
            
— ENTITY se puso pálido , y tuvo que fingir que tosía ; pero ENTITY lo notó , y con ademán suplicante y voz ahogada continuó : 
            
— Y ENTITY , caballero ? Si tiene vd . una querida , por el amor de ella , por su memoria , diga me vd . dónde está ENTITY . 
            
— Pobre joven ! Sois muy desgraciada , le contestó ENTITY conmovido , y abrazando le la frente . 
            
— No me oculte vd . nada , caballero ; si ENTITY ha muerto , yo no quiero vivir ; su amor , la esperanza de volver lo a ver , aunque sea de aquí a muchos años , es lo único que sostiene mi vida . 
            
— Pobre criatura ! dijo ENTITY para sí ; y luego , disimulando cuanto le fue posible su emoción , le dijo : 
            
— Qué idea , ENTITY ! ENTITY no ha muerto ; pero será muy desgraciado sin vd . ¿ Adónde va vd . , llena de lágrimas y de desgracias ? Diga me lo que desea , que yo daré , si es necesario , mi existencia por la mujer que ama mi amigo . 
            
— ENTITY , gracias ; pero vd . nada puede hacer para aliviar mi corazón ; sino entregar a ENTITY este relicario que contiene mi retrato y un rizo de mi pelo : ENTITY , temblando , tomó el relicario que ENTITY se quitó de el cuello . 
            
— Diga le vd . que mis lágrimas han caído sobre este relicario , y que él estaba sobre mi corazón en los momentos de mi más cruel agonía . 
            
Esta conversación sin orden , sin regularidad , fue interrumpida por el postillón , que les gritó , que estando ya los caballos puestos , se quedarían sin almorzar si no lo hacían breve . ENTITY tomó de el brazo a ENTITY y la colocó en la diligencia , donde a_fuerza_de mil súplicas le hizo tomar un trozo de gallina y una copa de vino . Por su parte acudió a la mesa ; tomó con precipitación lo que le fue posible , y se metió en el carruaje , donde estaban ya instalados los pasajeros . Sonó el látigo y los caballos partieron con la velocidad de el rayo : a las cinco_de_la_tarde llegaron a ENTITY . 
            
— Singular posición la mía ! pensó ENTITY a el apear se en la casa de diligencias de ENTITY : haber dado la muerte a un amigo a quien yo amaba , y presenciar ahora la agonía de esta infeliz ! ¿ Adónde irá ENTITY ? ¿ Cómo se habrá escapado ? ¿ Por qué ENTITY me impidió salvar la ? ¿ Cómo este hombre sabía la escena que iba a pasar ? Dios mío ! yo pierdo el juicio . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY ; suplico a vd . me dé el brazo , porque no puedo tener me en pie . 
            
– ENTITY vd . , ENTITY , contestó ENTITY , dando le la mano para que bajara de el carruaje ; pero estoy fuera_de mí , y lo que ha pasado de cuatro_días a esta parte , basta para perder el juicio . Vamos , pobre ENTITY .... vamos .... así .... apoye se vd . en el brazo de su amigo , que es también muy desgraciado a el ver se solo y sin un corazón que lo ame .... 
            
— Y mi amistad , ¿ no es nada ? contestó ENTITY , esforzando se para sonreír . 
            
— Es mucho , mucho , ENTITY ; y los deberes que tengo por mi conciencia y por mi honor , de consolar y de auxiliar a vd . en su infortunio , son sagrados . 
            
ENTITY colocó a ENTITY en el mejor cuarto que se proporcionó ; la hizo tomar algún alimento , le instó para que se recogiese , y procurando dar a su semblante un aire de alegría , que estaba muy distante de tener , le dijo restregando se las manos : 
            
– ENTITY , ENTITY , ahora que estamos más en calma , diga me vd . cómo se libertó por fin , y por qué viene en esta diligencia , y adónde va . 
            
Las emociones habían debilitado a ENTITY hasta un grado , que apenas podía hablar y mover se ; pero esta misma causa daba a su fisonomía un atractivo indefinible : era el ángel de la desgracia , próximo a volar de el mundo . 
            
— Teresa , es menester valor ..... ENTITY , ¿ no soy su amigo de vd . ? ¿ Teme vd . que yo venda sus secretos ? 
            
— No , de ninguna suerte ; el interés que a vd . le he inspirado , es sincero , y tengo entera confianza en vd . ; pero me es imposible revelar le cómo me salvé : he jurado no decir lo . 
            
— Pues_bien , ENTITY , ¿ adónde se dirige vd . ? 
            
— Voy a embarcar me para la ENTITY : mi padre tenía allí algunas posesiones , y me voy a desterrar para siempre . A el decir esto , la voz se anudó en su garganta , y cubriendo se el rostro , se puso a sollozar . 
            
— Bien , ENTITY , acompañaré a vd . : yo no tengo amor , ni apego a nada de la vida ; cualquiera parte de el mundo es igual para mí . 
            
— Y ENTITY ? dijo ENTITY tristemente , tendiendo le la mano . 
            
ENTITY inclinó la cabeza , y reflexionó — Si yo me voy con ENTITY , se decía interiormente , indudablemente la amaré : esta mujer es un ángel .... ENTITY sido involuntariamente un asesino , pero no debo ser un traidor y un infame .... ¿ Y mi pobre madre ? ... No iré . 
            
Teresa , con voz más suave , volvió a repetir : ¿ Y ENTITY ? 
            
— En verdad , ENTITY , vd . es una noble y santa mujer , que cuida primero de su amante que de su existencia .... ENTITY hecho ; me quedaré , y yo daré a vd . razón de ENTITY . 
            
— ENTITY ; vd . me vuelve la mitad de la vida : quiera ENTITY que encuentre vd . una mujer que lo ame tanto como yo a ENTITY . ¿ Desearía vd . más ? 
            
— Sólo la felicidad de vd . , contestó ENTITY tristemente . 
            
ENTITY salió conmovido , y encargando antes a ENTITY que procurara descansar . ENTITY no pudo pegar en toda la noche sus ojos , y tuvo fijo en la imaginación el semblante pálido de ENTITY y el cadáver frío y ensangrentado de el capitán ENTITY , ENTITY , aunque débil y enferma , pudo continuar el viaje , y a los tres_días llegaron a ENTITY . El paquete inglés estaba listo para dar se a la vela : ENTITY acompañó a ENTITY a_bordo ; y allí hubo nuevas lágrimas , nuevas recomendaciones , nuevos encargos de una y otra parte .... ¡ Se separaron ! 
            
La pobre criatura se lanzó con su dolor , con su soledad , con los recuerdos de su infortunado amor , a el ENTITY , a ese desierto infinito , y ENTITY regresó a una posada , a acostar se y a delirar con una violenta fiebre que lo devoraba . 
            
El lector recordará que a el fin de el capítulo anterior , dejamos a ENTITY enfermo , a ENTITY en el mar , a el capitán ENTITY moribundo , y a ENTITY en_manos_de la justicia . Comencemos por nuestro amigo ENTITY , que encontró en su enfermedad más auxilios que los que podía esperar , pues que ENTITY es un país hospitalario , y en aquella inteligente e ilustrada juventud , encuentran siempre vivas simpatías la desgracia y el infortunio . Los primeros días fueron fatales para ENTITY : la fiebre , o más bien dicho , las singulares aventuras que le habían acontecido en pocos días , hicieron un efecto rarísimo en su organización nerviosa ; y había momentos en que se levantaba de el lecho y corría por el cuarto con los brazos abiertos , exclamando : Teresa ! Teresa mía ! Después , en voz alta pronunciaba palabras incoherentes y sin orden alguno , pero en las que se echaba de ver , sin embargo , que profundos pesares y remordimientos destrozaban su corazón . En aquellos momentos era precisamente cuando los jóvenes veracruzanos , que alegres y frívolos jugaban a el billar y bebían sendos vasos de ponche , acudían a el cuarto que ENTITY ocupaba en el hotel ; tomaban a el paciente en sus brazos y lo acostaban en el lecho , donde desfallecido y sin fuerzas permanecía , entregado siempre a sus dolorosos delirios . Los médicos no aseguraban la vida de ENTITY ; y cuando más humanos se mostraban , calculaban que el enfermo lograría la vida , pero perdería la razón ; digo calculaban , porque siendo la medicina una ciencia todavía tan oscura , nada de positivo , ni aun de probable se puede decir cuando se trata de ciertas enfermedades . Como debe suponer se , no se escasearon las sangrías , sanguijuelas , cáusticos , ventosas y demás medicinas de la terrible categoría de los revulsivos , que hacen de un enfermo un mártir , y de los sabios doctores unos crueles verdugos . La juventud , que se sobrepone muchas veces a los más duros padecimientos físicos y morales , triunfó por fin , y ENTITY volvió , por_decirlo_así , a la vida , aunque tan extenuado , que su misma madre no lo hubiera reconocido . Durante su convalecencia tenía a veces la sociedad de varios jóvenes , que informados de que era de una rica y distinguida familia de ENTITY , trabaron amistad con él ; pero cuando quedaba solo , caía en una profunda melancolía , y su rostro pálido y todavía con las huellas profundas de el mal , parecía , en el fondo oscuro de el cuarto , una de esas bellas cabezas que suelen encontrar se en algunos cuadros de la escuela holandesa . El pensamiento dominante de ENTITY era el hacer se fraile ; pero ningún convento de ENTITY le pareció a propósito , pues deseaba una vida sumamente austera , solitaria , caritativa , como la que tienen los monjes que viven entre las asperezas y las nieves de el monte de ENTITY . Otras ocasiones le parecía , que una_vez_que adoptara este género de vida , abría sin remedio a sus pies un abismo , y que en_vez_de el paraíso que aguardaba a los santos religiosos después_de su muerte , le tocarían las llamas eternas ; porque la felicidad en esta vida y en la otra , se la figuraba a el lado de una mujer que , como ENTITY , tuviera por él la santa abnegación , el sublime amor que tenía por el capitán ENTITY , a quien él había asesinado : en una palabra ; si el mal físico de ENTITY había cesado , la enfermedad moral se desarrollaba de nuevo , y entonces las predicciones de los médicos podían cumplir se . En_medio_de estos encontrados y distintos pensamientos , que hacían de su cabeza un volcán , ENTITY llevaba la mano a su frente , abría más sus ojos , y reflexionaba si por_ventura era aún presa de el delirio y de la fiebre . Los días fueron dando le un poco más de tranquilidad ; de_suerte_que justamente a el mes de haber caído enfermo , el médico de cabecera lo mandó vestir y rasurar , y le permitió añadir a la sopa un pedazo pequeño de pescado y un poco de dulce . Pero sea la debilidad , o_sea que el presentimiento de una salud completa , sin la dicha de el alma que buscaba , le asustase , a el día siguiente , sintiendo se abatido y completamente inútil para la vida , guardó la cama . 
            
A cosa de medio día se presentó en su cuarto un personaje vestido de negro , a_pesar_de el calor y contra la costumbre veracruzana : sus ojos eran relumbrantes , sus patillas negras y espesas , y su fisonomía hermosa tenía , por_decirlo_así , algo de siniestro y de terrible . El nuevo personaje se colocó frente de la cama de el enfermo , y un rayo de sol que penetraba por la ventana entreabierta , lo iluminó enteramente : ENTITY creyó reconocer a el hombre de el paso de ENTITY , y con sus dos manos se tapó los ojos y sumergió su cabeza entre los almohadones . A los dos_minutos escuchó una risa sardónica y aguda , y ENTITY involuntariamente quitó las manos de sus ojos y las puso en sus oídos ; pero el hombre de el ENTITY se acercó a el lecho , y tocó el hombro de el enfermo . ENTITY sintió que un frío nervioso recorría todo su cuerpo , y se en cogió completamente : creía que la fiebre volvía a comenzar de nuevo , y que deliraba con ENTITY , con el capitán ENTITY y con todas esas bellas mujeres con quienes había tenido que tratar en los pocos días de sus aventuras . 
            
— Vamos , ENTITY , dijo ENTITY acercando su silla y sentando se a el lado de la cama ; levantad os , pues el alivio es evidente : las facciones están ya menos extenuadas , y la palidez se va desapareciendo a_toda_prisa de vuestras mejillas . 
            
ENTITY ocultó enteramente su rostro entre la ropa de la cama . 
            
— Os traigo buenas noticias , continuó ENTITY , dando a su voz un acento agradable y hasta melifluo . 
            
ENTITY no hizo caso . 
            
— Estoy cierto de que cuando sepáis que os traigo una carta .... 
            
— Una carta ! ... murmuró ENTITY sin descubrir se . 
            
— Sí , una carta , y de una persona muy querida para vos . 
            
— Muy querida decís ? preguntó ENTITY con interés y descubriendo se un poco . 
            
— Estoy seguro de que será más eficaz que todas esas detestables pócimas que os han dado los médicos . 
            
— Si seré presa nuevamente de el delirio y de la fiebre , ENTITY mío ? dijo ENTITY acabando de descubrir su rostro , y pasando la mano por sus ojos . 
            
— De_ninguna_manera , le interrumpió ENTITY con voz muy afable ; por_el_contrario , estáis más aliviado , y os repito que esta carta os volverá enteramente la salud . 
            
— De quién es la carta ? dijo ENTITY , volviendo se hacia el lado en que estaba ENTITY . 
            
— Adivinad , tontuelo . 
            
— Será de ENTITY ? ... 
            
— Oh ! no .... mejor .... 
            
— De ENTITY .... 
            
— Locura ! 
            
— Entonces ? 
            
— Entonces .... 
            
— Acabad , dijo ENTITY con impaciencia . 
            
— Es .... de vuestra madre .... 
            
— Ah ! de mi madre .... dád me la , dad me la , exclamó ENTITY , levantando se con la energía y la facilidad de un hombre que está en completa salud . 
            
— ¿ No os dije que esta os volvería la salud ? ... Tomad . 
            
ENTITY dio la carta a el convaleciente , y este la abrió con avidez , y leyó : 
            
« Hijo de mi alma : 
            
« Cuando apenas saboreaba el placer de tener te en mi compañía y de besar tu frente todas las noches , te has separado de mí . ¿ Por qué haces derramar lágrimas a tu madre ? Dónde estás , hijo mío ? ¿ Por qué te marchaste sin dar me un abrazo , y sin decir me adiós ? Si ahora se agravaran mis males , y muriera sin bendecir te , qué sería de tu suerte ? Cualesquiera que sean tus faltas , el corazón de una madre tiene tesoros inagotables de ternura y de amor para sus hijos . Si_acaso tienes compromisos de dinero , no te dé cuidado ; venderé mis alhajas , y todo se remediará , sin que lo sepa tu padre : ven , por ENTITY hijo mío . 
            
Tres o cuatro recados he recibido de la señorita ENTITY *** preguntando por tu salud : también ha venido una pobre mujer , de parte de una joven que está en la cárcel , diciendo que es preciso que la veas : ven , hijo mío , consulta tus asuntos con tu madre , y todo se compondrá . El ENTITY , tu amigo , se ha encargado de poner en tus manos esta carta , y espera a el menos la respuesta , tu madre que te adora con el corazón y con la vida – ENTITY . » 
            
— ENTITY , un_millón de gracias , dijo ENTITY , besando la firma de su madre , y dirigiendo a el hombre de el ENTITY una mirada de agradecimiento . En efecto , esta carta me ha vuelto la salud .... ¡ Ingrato ! no me acordaba de que mi pobre madre sufría y lloraba por mí .... ENTITY más esta carta : ¿ habéis visto a mi madre ? 
            
— La he visto , y está muy apesarada ; pero yo la he tranquilizado mucho , y está menos mala . 
            
— ENTITY , ENTITY , gracias . Mi madre me dice , continuó ENTITY sonriendo se , que ENTITY ha mandado recados .... ENTITY sabéis ? 
            
— Y aunque no lo supiera , me lo supondría , contestó ENTITY ; porque el corazón de las mujeres es así : son piadosas y caritativas hasta por demás . 
            
— Siempre sarcástico , ENTITY , dijo ENTITY ; pero esto me sirve de satisfacción ; sin embargo .... 
            
— Es menester reir se de todo , amigo mío , contestó el hombre de ENTITY , arrellamando se con indiferencia en el sofá , y encendiendo con un fósforo un enorme puro habano . 
            
— Y esta mujer que me ha buscado de parte de un joven que está en la cárcel , ¿ sabéis quién pueda ser ? 
            
— Esa es materia que ni merece mencionar se . 
            
— Por qué ? 
            
– ENTITY es una historia de gente baja , de esa canalla de el pueblo , donde sólo están desarrollados los malos instintos . 
            
ENTITY comenzó a maliciar alguna cosa , y tímidamente dijo a ENTITY : 
            
– ENTITY , sacad me de la duda . 
            
ENTITY , echando bocanadas de humo , y subiendo sus dos_pies , a_la_manera_de un yankee , sobre la mesa de noche que estaba inmediata , le contestó con indiferencia : 
            
— Amigo mío , os decía que es una historia de gente de el pueblo , que no merece mencionar se . ¿ Os acordáis de una muchachuela que se hacía la santa y la virtuosa ? 
            
— Cómo ? interrumpió ENTITY alarmado , ¿ qué conexión puede tener esa muchacha con lo que quiero saber ? 
            
— No solo tiene conexión , sino_que ... 
            
— Oh ! la injusticia , la envidia acaso ... dijo ENTITY con calor . 
            
— Nada de eso , contestó con la misma frialdad ENTITY ; el hecho es muy natural y muy sencillo : la muchacha , en_vez_de ser una santa , era una ladrona ; en_vez_de ser una casta ENTITY , era una bonitilla prostituta : la justicia se apoderó de ella y la condujo a la cárcel ; esto es todo . 
            
– ENTITY y prostituta ! dijo ENTITY dejando se caer anonadado en su lecho . 
            
— Y qué ! ¿ os asombráis de esto ? contestó ENTITY . 
            
— Oh ! la amaba , la amaba . 
            
ENTITY soltó de nuevo una carcajada . 
            
– ENTITY qué os reís ? preguntó ENTITY volviendo lentamente la cabeza . 
            
— Es muy natural , amigo mío ; porque vos no amáis ni habéis amado nunca a ENTITY , y durante vuestro delirio , solo habéis tenido delante_de vuestros ojos la imagen de otra mujer . 
            
— No comprendo vuestro lenguaje , ENTITY ; y esas palabras no pueden ser sino conjeturas , puesto que no estáis dentro_de mi corazón . 
            
— Y si os dijera , ENTITY , que poco antes_de que yo viniera , pensabais .... 
            
– ENTITY , interrumpió ENTITY , en esta maldita enfermedad que aún me tiene clavado en la cama . 
            
— Y no os venía acaso a la imaginación , continuó ENTITY , la soledad de un claustro , el retiro y la meditación ? ...... 
            
— Cómo ! ¿ acaso me habéis escuchado ? 
            
— De ninguna suerte ; pero es natural pensar en acoger se a la religión , cuando el amor trata de huir para siempre de nuestro corazón ; y por otra parte , el espectáculo de las nieves de el monte de ENTITY ..... la soledad de la ENTITY .... en fin .... 
            
— Volvemos de nuevo a los misterios , ENTITY ? dijo ENTITY con visibles muestras de cólera . 
            
— ENTITY se sonrió . 
            
— En esta vez , continuó ENTITY con resolución , con_tal_que me concedáis algunos días más para recobrar la firmeza de mi pulso , saldré de la duda y sabré si sois de este mundo o de el otro . ¿ Lo oís ? Un par de buenas pistolas nos harán enteramente iguales . 
            
— Vaya , repuso ENTITY con calma ; se conoce que estáis débil , y que por_consecuencia el cerebro .... 
            
— Estoy enteramente sano , caballero , y si queréis probar lo en este mismo momento .... 
            
ENTITY clavó los ojos en el joven , y este sintió alguna cosa en sus nervios , como lo que se experimenta con el contacto de una máquina eléctrica . Hubo un momento de silencio , y después ENTITY habló . 
            
— Tened calma , y escuchad me : en mí no hay nada misterioso ni fantástico ; y si algunas_veces suelo adivinar vuestros pensamientos , eso no es debido sino a que conozco el corazón humano . He vivido muchos años , y en_medio_de la vida errante y vagabunda , que como os dije , he llevado por todos los países , me he ocupado en estudiar el carácter de los hombres en particular y el de las naciones en general . ¿ Se necesita acaso ser un ente sobrenatural para conocer que los ingleses son avaros y borrachos , los españoles jactanciosos , los franceses charlatanes , los americanos codiciosos y los mexicanos ligeros e insustanciales . ¿ Se necesita acaso haber bajado de la luna para conocer los vicios y los defectos de esta colección mezquina y miserable de animales que se llaman raza humana ? Ahora , hablando en lo particular , todo joven lleno de ardor y de esperanzas , como vos , que se ve en lo más florido de sus años , sin amor y sin ilusiones , piensa forzosamente , o en entregar se a ENTITY , o en regalar se a el diablo ; es decir , o en el claustro , o en el suicidio . Con el tiempo acaso indagaremos algunas historias secretas de esos hombres vestidos de negro , de rostro pálido y de ojos penetrantes , y veréis que en el fondo no hay más que amor , celos y desgracia : en_cuanto_a las mujeres , es bastante sabido que hacen lo mismo en igualdad de circunstancias : o son monjas , o cortesanas . 
            
— Es verdad , dijo ENTITY con tristeza , es verdad ... Pero decid me , ¿ por qué me habéis mentado el monasterio de ENTITY ? 
            
— Es también natural , ENTITY : vdes . los mexicanos tienen el privilegio de convertir la triaca en veneno : los frailes , que debían estar en la soledad , en el retiro , convirtiendo a los infieles , sembrando la palabra de ENTITY , se hallan aglomerados en las grandes capitales : así , los monasterios no son ni pueden ser esos asilos silenciosos y llenos de religión y de misterio , donde una alma herida y desgraciada puede refugiar se en el seno de ENTITY .... 
            
ENTITY suspiró profundamente , y ENTITY notó que una lágrima temblaba en sus párpados — Es cosa singular , se dijo para sus adentros , que siempre que este hombre habla de religión y de virtud , se enternece ! 
            
— Pero parece que me desvío de mi objeto , continuó ENTITY enteramente repuesto y dando a su fisonomía un aire de ironía : la cuestión era que no amabais a ENTITY , y voy a dar os mis razones . Vos amáis , además_de la mujer , la seda de que está vestida , la alfombra que pisa , el piano que toca , el brillante candelabro que la alumbra , el coche que la conduce hermosa y fantástica por esas calles de palacios que vdes . tienen en ENTITY . 
            
— Os engañáis , ENTITY ; yo amaba a ENTITY , por que era desgraciada , porque era buena , porque era más hermosa con su pobreza , que mil otras que ..... 
            
— Eso no es cierto , ENTITY ; le teníais lástima , y esto es todo ; pero eso es muy distinto de el amor : esa reflexión sobre la virtud y las buenas cualidades , se queda para cierta edad de el hombre en que pasa por reflexivo y por juicioso , y cuando en realidad no es más que un frío egoísta . La juventud y el amor requieren brillo y pompa : así , ENTITY , vos amabais más a ENTITY , y la prueba es que habéis recibido una completa satisfacción con las palabras que sobre este particular os escribe vuestra madre .... 
            
— En efecto , no lo puedo negar .... pero .... 
            
— Pero tampoco ese es amor , interrumpió ENTITY , acercando se a el oído de el joven ; vos amáis apasionadamente .... 
            
— A quién ? preguntó ENTITY alarmado . 
            
— A ENTITY , dijo ENTITY . 
            
— ENTITY se puso más pálido de lo que estaba , y a_media_voz dijo : — A ENTITY , no ; no puedo amar la . 
            
– ENTITY esa razón la adoráis con delirio , y esto es bien hecho : os voy a decir la verdad . Un casamiento con ENTITY , es imposible , porque una mujer que ha sido llevada públicamente entre soldados , que ha robado , que ha vivido en la cárcel , no puede ser .... ni vuestra querida : cuando cayera la venda de vuestros ojos , veríais la realidad de las cosas , y os asustaríais . 
            
Tampoco una mujer frívola , caprichosa , que corre desatinada en_pos_de los teatros y de los bailes , trayendo como un cometa una grande cauda de amantes , puede llenar un corazón avaro de amor . Pero .... una mujer pálida , extenuada , como ENTITY , interesante por su desgracia , poética con su orfandad , sublime por sus exquisitos sentimientos , bella con sus grandes ojos negros llenos de lágrimas .... ENTITY es otra cosa , joven , y tenéis razón de adorar la . 
            
ENTITY , pálido , con los ojos descarriados y la respiración trabajosa , quería interrumpir a ENTITY ; mas las palabras espiraban en su garganta . 
            
— Ahora_bien , continuó el hombre de el ENTITY , sin dar muestras de haber notado la agitación de ENTITY ; ¿ si en_vez_de esa rectitud de sentimientos , de esa caballerosidad , buena para la edad media , pero altamente ridícula en el siglo_XIX , os hubierais embarcado para la ENTITY con ENTITY .... 
            
— Oh ! exclamó ENTITY , lanzando un profundo suspiro y llevando las manos a sus ojos . 
            
— Ya os acordáis de la ENTITY : es una cestilla de flores colocada por la naturaleza entre el grande ENTITY y el golfo de ENTITY : allí en aquellos jardines floridos , debajo_de aquellas gallardas palmas , habitando uno de esos palacios plantados en_medio_de los cafetales y de las cañas , que brotan a el parecer como unas maravillas orientales , ¿ qué de placeres inefables y sublimes no gozaríais a esta hora , a el lado de esa mujer tan bella , como esos ángeles que arrojó de el ENTITY la cólera de el ENTITY ? 
            
— Oh ! imposible , dijo ENTITY , imposible ; no presentéis a mi imaginación , ENTITY , esas escenas de felicidad que no pueden realizar se .... ENTITY no me amaría . 
            
— Os engañáis , ENTITY : los primeros días seríais simplemente el amigo de ENTITY ; después os vería con la confianza de un hermano , y pasando el tiempo , todo el tesoro de amor y de sensibilidad que tiene ENTITY , sería para vos , nada más que para vos , porque así es la naturaleza humana . Los grandes pesares , como los grandes placeres , se gastan , se olvidan , se borran enteramente ; y el amigo de una mujer desgraciada y sensible , acaba por ser el amante más querido . 
            
— Pero , ¿ y la memoria de el capitán ENTITY ? preguntó ENTITY , como deseando que ENTITY le disipase ese último remordimiento . 
            
— Bah ! dijo ENTITY , eso es muy poca cosa ; vos no matasteis a el capitán intencionalmente ; fue un acto de defensa natural ... Y sobre todo , si él ya murió , ENTITY dejó de pertenecer le : vos la podréis hacer feliz . 
            
— Y decid me , dijo ENTITY , ¿ habrá algún buque para la ENTITY ? 
            
— La goleta Dos ENTITY se hace a la vela mañana . El mar , por otra parte , os haría bien . 
            
— Y vos , qué pensáis hacer ? preguntó ENTITY . 
            
— Yo .... marchar me por la diligencia esta noche para ENTITY ; pero contad con que en el próximo paquete me embarcaré ; y si os resolvéis a ir a la ENTITY , os visitaré , aunque sea algunos días . Por ahora , tengo mil asuntos que concluir , y os dejo más tranquilo . 
            
ENTITY quiso decir algunas palabras más , pero no tuvo quien le escuchase , pues el hombre de el ENTITY había desaparecido . 
            
Aunque ENTITY ha querido tomar , hace años , un lugar entre las naciones civilizadas , le falta todavía mucho de lo que constituye la civilización y el progreso ; entre otras cosas los medios de comunicación , pues los caminos son detestables , bien que la naturaleza no se presta muy fácilmente , pues siendo todo el país montañoso y desigual , y estando construidas las ciudades sobre la alta cordillera , los caminos de fierro y los canales son mucho más difíciles de hacer se que en cualquier otro país de el mundo . Con todo , hace algunos años que los únicos medios de comunicación eran unos voluminosos y pesados coches , tirados por ocho o diez mulas , que caminaban con la lentitud de una tortuga ; mientras_que hoy , en cuatro o cinco_días se camina en las diligencias una distancia igual a la que en los tiempos de el sistema colonial se atravesaba con mil trabajos en veinte o veinticinco_días . 
            
Casi no hay una persona que no sepa que en el callejón de ENTITY , en ENTITY , está el despacho general de las diligencias , y que diariamente , a las cuatro , cinco , seis_y_siete_de_la_mañana salen para ENTITY , para ENTITY , para el interior , y para otros puntos cercanos a la capital . En uno de tantos días como salen estos carruajes , se agruparon a el que partía para ENTITY , hasta nueve pasajeros , acompañados de sus sacos de noche , maletas , sombreros y cajones , con lo cual quedó el coche enteramente lleno . Como eran las cuatro_de_la_mañana , estaba oscuro , y todos los pasajeros , soñolientos y de mal humor , se introdujeron en el carruaje , que a el dar el reloj de la ENTITY cuatro campanadas , partió con la velocidad de el rayo , turbando con su ruido el reposo de los habitantes de ENTITY , entregados a el descanso y a el sueño . 
            
Como sucede siempre , durante las horas de oscuridad los pasajeros no hicieron más que continuar su interrumpido sueño , y recargados unos en las portezuelas , otros en el respaldo , y otros sobre sus compañeros de viaje , guardaron por largo rato un completo silencio . La diligencia atravesó la ciudad , pasó la garita , mudó caballos en el ENTITY , y sólo a el llegar a ENTITY , fue cuando los brillantes rayos de el sol naciente que iluminaba la elevada cumbre de los volcanes , hirieron los ojos de los pasajeros , quienes cambiando su cómica posición , limpiando se la vista y desperezando se , se dieron los buenos días ; tomaron una poca de leche , se envolvieron en sus capotes , y encendiendo cigarrillos , continuaron el viaje de mejor humor . 
            
— Parece que todos vamos a ENTITY , dijo uno de los pasajeros , que era un joven de franca y abierta fisonomía , de pelo y patillas rubias , y de ojillos verdosos . 
            
— Parece que sí , respondió otro . 
            
— Pues en ese caso , tenemos que estar todavía cuatro_días juntos , y es necesario trabar amistad , charlar y divertir se , para hacer menos fastidioso el camino .... ENTITY convenidos , camaradas ; yo me llamo ENTITY , o ENTITY ; pero como parece que mi difunto padre era andaluz , siempre su merced me decía que nuestro apellido era ENTITY .... y así , camaradas , yo soy ENTITY , para servir a vdes .... ENTITY en el comercio , en la casa española de ENTITY y ENTITY ª , y voy a la ENTITY por asuntillos de la maldita casa de ENTITY , que ha quebrado , y el hijo de dos_mil diablos nos ha llevado muy bien unos veinte_mil_pesos .... y voy a otra cosa más .... pero ya es bastante ..... ENTITY , compañeros , aquí tienen mi historia .... ya saben que soy alegre y charlador como el que más . 
            
Todos los pasajeros rieron de la franqueza y jovialidad de el dependiente de ENTITY , y a su vez fueron diciendo le sus nombres , y ofreciendo se como sus servidores : solo faltó a esta muestra de cortesía uno que , envuelto en una capa azul , estaba recargado en un rincón de la diligencia , y tenía trazas , o de estar enfermo , o de tener mucho sueño . 
            
ENTITY , que lo notó , sacó de el bolsillo de un chupín de lana que tenía abrochado hasta el cuello , un rollo de puros habanos , y comenzó a repartir a los pasajeros . 
            
— Vamos , amigo , le dijo a el pasajero de la capa azul , la luz ha salido ya , y es preciso dejar de dormir : fumad , fumad , y ya veréis como se os quita la modorra . 
            
El pasajero tomó el puro y dio las gracias_a ENTITY con mucha urbanidad . ENTITY , infatigable , sacó un cerillo , encendió su puro , comenzó a echar bocanadas de humo sobre las caras de los pasajeros , y a entonar en alta voz suona la tromba . 
            
— Eh ! dijo , me cansé de cantar ; ahora volvamos a la conversación .... ENTITY , señores , estábamos en ... ha ! ya me acordé .... en que cuando se trata de amor , las cosas son delicadas , y todos son enemigos . 
            
Los pasajeros , asombrados , se miraron unos a otros , pues no recordaban que ENTITY hubiese comenzado a contar ninguna historia de amor ; mas uno de ellos quiso excitar la charla de el joven , y le contestó : 
            
— En efecto , en eso estábamos ; continúe vd . 
            
— Pues , señores , es una cosa increíble , espantosa : figuren se vdes . que eran dos amigos ; uno de ellos quería mucho a una muchacha , y la citó a cierto paraje .... 
            
El pasajero taciturno de el capote azul , levantó la cabeza , y se puso a escuchar atentamente : ENTITY , sin notar lo , arrojó por la portezuela unos fragmentos de el puro que fumaba , y continuó : 
            
— La muchacha era linda , según me dicen , y estaba muy enamorada de su amante , por_supuesto ; pero no se casaban , yo no sé por qué friolerillas que siempre se les ocurren a esos tunantes que se llaman tutores . 
            
– ENTITY vd . conoce a la muchacha y a el tutor ? preguntó con indiferencia el pasajero de el capote azul . 
            
— No , caballero , no los conozco ; pero lo que digo a vdes . me lo contaron a mí con mucha reserva , y con la misma lo cuento : prosigo : — Pues , señores , como iba diciendo , el amante tuvo la tontería de comunicar a su amigo sus amores , y el amigo .... . . . 
            
— El amante fue un imbécil , dijo con una voz con centrada el pasajero de la capa azul . 
            
— Os interesa esta narración , caballero ? dijo ENTITY : pues_bien , ya veréis , continúo : Pues , señores , el amante cometió , además , la bestialidad de decir a su amigo el lugar y la hora de la cita .... 
            
— Oh ! es imposible , dijo con voz entrecortada el pasajero ; una infamia semejante no puede cometer se entre caballeros . 
            
— Parece que sabéis algo de la historia , camarada , dijo ENTITY ... entonces , ayudad me a contar la a estos ENTITY . 
            
— No , nada sé , repuso con indiferencia el pasajero , dando dos otros fumadas a su puro . 
            
– ENTITY , señores , voy a proseguir , dijo ENTITY : el caso es , que el amante se tardó un poco en ir a la cita , y el amigo le ganó por la mano . 
            
— Oh ! exclamó el pasajero . 
            
— Estáis enfermo ? preguntó ENTITY . 
            
– ENTITY un dolor que atribuyo a el frío , dijo con calma el pasajero de la capa azul ; pero no es gran cosa ; continuad . 
            
— Pues , señores , iba diciendo , que el amigo llegó primero , y no sé de qué ardides se valió ; el caso es que se llevó a la muchacha . 
            
A_pesar_de el viento fresco , algunas gotas de sudor se deslizaban por la pálida frente de el pasajero . 
            
— Y como las mujeres son el demonio , cosa que vdes . saben también como yo , continuó ENTITY , tal_vez la muchacha estaría de acuerdo .... 
            
— No , no , eso es imposible , interrumpió el pasajero de el capote azul . 
            
— Bah ! ¿ y por qué no ? ... 
            
– ENTITY más bien es de creer se que el amigo fue el infame , repuso el pasajero con tranquilidad . 
            
— Todo puede ser , caballero ; en_cuanto_a mí , no me fío ni de la madre que me parió ; y si me ven vdes . tan alegre , es porque soy como las abejas ; chupo la miel sin cuidar me de la rosa , y vuelo de flor en flor , sin aficionar me a ninguna ; porque el día que un bribón viniese a robar me mi querida , no quedaría de él ni polvo . 
            
– ENTITY , caballero , dijo el de el capote azul . 
            
— Pues , señores , dijo ENTITY ; lo más original es , que después_de haber el amigo robado a la muchacha de el amigo , lo esperó en la puerta , y le dio tan sendos palos , que , según dicen , se está muriendo . 
            
— Oh ! oh ! exclamó con voz ronca el pasajero de el capote azul , rechinando los dientes . 
            
— Os sigue el dolor ? dijo ENTITY .... tomad ; y sacó de su bolsillo un frasco de aguardiente , y lo alargó a el enfermo . 
            
— Sí , dad me , dad me , respondió el pasajero , y tomando el frasco lo aplicó a sus labios , y de un sólo trago vació la mitad . 
            
— En efecto , estáis pálido , dijo ENTITY ; el aguardiente os hará bien : ahora , recostad os un poco sobre mi hombro . 
            
— Y la historia ? preguntó otro pasajero . 
            
— La historia ! .... ENTITY es esa ; pues rato hace que se acabó .... 
            
— Cómo ! ¿ Pues y la muchacha ? 
            
— Sepa el diablo dónde la escondió el pícaro amigo .... 
            
La diligencia continuó caminando , y ENTITY , los ratos que no cantaba , fumaba y bebía traguitos de aguardiente . ENTITY trabó conversación con los postillones y con los otros compañeros de viaje , y siempre con su buen humor y con su charla , entretuvo el tiempo hasta que la diligencia llegó a ENTITY . Allí , como es costumbre , se detuvieron una media hora para almorzar en una fonda establecida por un viejo alemán , a quien ENTITY ha dado por recompensa de sus honrados trabajos culinarios , unos robustos chicuelos que vagan confundidos entre los perros y los caballos de los carruajes , los que por su parte se han mostrado siempre de un excelente carácter . 
            
ENTITY almorzó más y con mayor presteza que los demás viajeros , y limpiando se los dientes , salió a el cobertizo de la posada , donde a falta de gentes , continuó la conversación con las caballos ya uncidos en el coche . 
            
— Eh ! les dijo ; hijos de la selva , portar se bien , y cuidado con volcar el carruaje , porque va en él todo un ENTITY , personaje tan importante como el mismo ENTITY ; porque han de saber , camaradas , que ENTITY se ama tanto , que en todas circunstancias preferirá su salud a la de cualquier magnate . Conque ¡ eh ! .... y esto diciendo , dio tres o cuatro palmadas en el anca de uno de los caballos , el cual , estando un poco mohino , quiso dar una buena coz a su interlocutor ; pero ENTITY , ligero como un gamo , dio un salto profiriendo sendas maldiciones . Vuelto en sí de la sorpresa , notó dentro_de el carruaje a el pasajero de el capote azul , y subiendo se a el estribo , asomó su cara dentro_de el coche . 
            
— Eh ! amigo , le dijo ; parece que tiene vd . poca apetencia : le aconsejo que baje a almorzar , pues no dilata un momento en venir el diablo de ENTITY , y sabe vd . que ese yankee maldito no espera mucho . 
            
— Como estoy algo indispuesto , dijo el pasajero , el almuerzo me haría mal ; y así , me reservo para comer en ENTITY . 
            
— Eh ! interrumpió , ENTITY ... buenas pistolas ..... ¿ Que diablos hace vd . con ellas ? 
            
— Las cargo , respondió el pasajero , que en efecto tenía una hermosa pistola inglesa en las manos , por que sabe vd . que este monte es peligroso , y pueden los ladrones hacer nos alguna visita . 
            
— Bien , muy bien , repuso ENTITY ; si se ofrece un lance , ayudaré a vd . con un par de trabucos cargados hasta la boca , que están debajo_de el cojín .... ENTITY ya vienen los pasajeros , y ENTITY está ya listo . ··· ENTITY , adentro , camaradas . 
            
En efecto , los pasajeros se acomodaron : ENTITY subió a el pescante , tronó su látigo , y los caballos llenos de ardor partieron como un relámpago . Apoco entraron en el monte : las nubes posaban en las copas de los altos pinos , el aire era húmedo y frío , y pequeñas gotas de lluvia comenzaban a caer . Los viajeros echaron las persianas y vidrios ; se envolvieron en su capotes , y tomando la posición más cómoda , si es que esto es posible en una diligencia , comenzaron a dormitar . ENTITY , que , se nos había olvidado decir , había vaciado en su estómago una botella de ENTITY , entró también en muda ; se recostó en un antepecho , y a cabo de media hora dormía con la tranquilidad de un justo . A las cinco_y_media_de_la_tarde , la diligencia de ENTITY entraba en las calles de ENTITY , sin haber tenido la menor novedad . 
            
Según es costumbre , a las tres_y_media_de_la_mañana siguieron nuestros viajeros su camino para ENTITY : en esta vez no se acomodaron en el estrecho carruaje para dormitar , sino_que todos despiertos y sobre sí , comenzaron a discutir acerca_de la conducta que deberían observar si los ladrones los atacaban . Hacía tres_días que a la salida de ENTITY había sido detenida la diligencia , y los pasajeros amarrados y despojados de cuanto tenían ; pero como la civilización y finura de los ladrones de la ENTITY mexicana , excede a cuanto puede apetecer se , cosa que , en_obsequio_de la justicia , deben reconocer y confesar los viajeros , los transeúntes fueron atados de pies y manos , y colocados con el rostro contra la tierra , habiendo tenido algunos la ventaja de conservar su ropa interior . 
            
Los ladrones , habiendo recogido relojes , anillos y algunas monedas de oro y plata , se internaron en el bosque , sin olvidar se de dirigir tiernos adioses a las víctimas , que por su parte tuvieron la descortesía de guardar un profundo silencio . Esta anécdota , de fresca memoria , hizo una impresión profunda en el ánimo de los pasajeros , tanto que a la luz de un cerillo que encendió uno de ellos , se vieron todas las fisonomías azuladas , descompuestas , y como incrustadas en los amarillentos cojines de el carruaje . En_cuanto_a ENTITY , con su eterno puro habano en la boca , tarareaba un retazo de su ópera favorita : el pasajero de el capote azul permaneció frío , impasible , silencioso , como el día anterior . 
            
La diligencia pasó la garita , y cuando entró en una calzada llana , y cesó por_consiguiente el crujir de las ruedas , volvieron a comenzar las historias de ladrones ; y cada cual contó la suya , con los más negros colores que le pudo sugerir su imaginación : daba miedo el escuchar los horrores y crueldades cometidos por los honrados ladrones que pululan en el camino de ENTITY . 
            
– ENTITY bien , amigo ? dijo ENTITY , dirigiendo se a el pasajero de el capote azul , cuando todos acabaron de hablar . 
            
– ENTITY bien , contestó este , mis pistolas están cargadas . ¿ En qué disposición están los trabucos de vd ? 
            
– ENTITY y listos , repuso ENTITY ; y le aseguro a vd . que ya tendrán buena fiesta esos señores ladrones , si nos asaltan . 
            
— Qué ! tratan vdes . de defender se ? preguntó alarmado uno . 
            
— Por_supuesto , dijo ENTITY : no falta más sino_que nos dejáramos , como unos chicos de la escuela , tender boca abajo y azotar . 
            
— Es que así se compromete inútilmente la vida de todos , interrumpió otro mucho más alarmado . 
            
— Toma ! y qué se me da a mí de eso ? respondió ENTITY . 
            
— Cómo qué se le da a vd . dijo un hombre gordo y de trabajosa respiración : ¿ pues le parece a vd . grano de anís el que me maten ? 
            
— Ya se ve que sí . 
            
— Entonces ... 
            
– ENTITY , camaradas , si vdes . me pagan sesenta_onzas que traigo atadas a la cintura , no me defenderé ... de_lo_contrario , voto a dos_mil diablos que ..... con permiso , caballeros ..... 
            
ENTITY sacó de debajo_de los cojines un par de trabucos y una espada toledana , y encendiendo un cerillo los examinó con cuidado , desenvainó en_seguida la espada y se desembarazó de todos los estorbos que podían impedir le sus movimientos . 
            
— Este hombre es un demonio ! dijo el pasajero gordo , en voz baja . 
            
— Eh ! camarada , yo estoy ya listo , dijo ENTITY dirigiendo se a el de el capote azul . 
            
— Y yo lo estaré dentro_de dos_minutos , contestó este , sacando sus pistolas y desenvainando también un hermoso sable curvo . 
            
— Estos son unos caribes , dijo a_media_voz el hombre gordo ; y si los ladrones salen , nos van a matar como unos pollos . 
            
— También vd . está resuelto a defender se ? le dijo a el pasajero de el capote azul uno de los viajeros , procurando dar a su voz el tono más melifluo que pudo . 
            
— También , contestó secamente el de la capa azul . 
            
— En ese caso , señor mío , repuso sacando una mohosa navaja de cortar fruta , ayudaré a vdes . en lo que pueda . 
            
— Señores , exclamó el hombre gordo , tengan compasión de mí : yo no tengo armas , soy casado , tengo siete angelitos y nueve sobrinitos ; y además , soy gordo ... y ya ven vdes . que tengo más probabilidades de recibir un golpe .... 
            
ENTITY se echó a reír a carcajadas ; pero el pasajero de el capote azul dijo : 
            
— Quizá no habrá nada , amigo ; pero si algo hubiere , no hay más que resignar se . 
            
El hombre gordo contestó con un suspiro : los otros se pusieron a vomitar blasfemias contra el gobierno , que descuidaba de quitar de los caminos tanta piedra y tanto bandido , ambas cosas muy perjudiciales para los míseros pasajeros . ENTITY cantaba ; el pasajero de el capote azul permanecía silencioso . 
            
La diligencia caminaba rápida , y sólo se oía de_vez_en_cuando el chasquido de el látigo y la voz de el cochero : los caballos volaban , sacando chispas con el choque de sus herraduras contra las piedras y guijarros de la calzada . La atmósfera estaba tibia , y las ráfagas de viento que venían de_vez_en_cuando a levantar las cortinas de el coche , estaban impregnadas de el perfume de los campos : las estrellas iban poco_a_poco palideciendo , y el azul de la bóveda celeste se aclaraba visiblemente : una línea blanquecina con un ligero matiz rosado , aparecía detrás_de las montañas , que se levantaban negras e inmóviles , y parecían como unidas a el firmamento . Los árboles sembrados en el camino , solían inclinar levemente sus copas a el impulso de el viento de la mañana , y tenían el aspecto de unos bandidos dispuestos a acometer a el pasajero : el espectáculo que presentaba la naturaleza a el despertar , era bellísimo ; pero nadie lo notaba , porque estaban ocupados con una idea fija : los ladrones . 
            
La diligencia siguió por largo rato su camino sin novedad ; pero el cochero , a el internar se en un terreno barrancoso y lleno de árboles , observó , con las primeras y pálidas claridades de el crepúsculo , unos hombres a caballo , y dio parte de ello a ENTITY , con quien tenía ya íntimas relaciones . 
            
— Eh ! amigo mío , dijo a el pasajero de el capote azul , parece que el momento ha llegado ; abajo , abajo ! .... para , para te , ENTITY ! 
            
ENTITY detuvo los caballos , y ENTITY , ligero y alegre , sin dejar de tararear su ópera favorita , abrió la portezuela , y bajó seguido de el pasajero de el capote azul , que con una calma y tranquilidad envidiables , preparaba sus pistolas y colgaba en su puño el curvo y reluciente sable . El hombre de la navaja descendió temblando de el carruaje , teniendo cuidado de formar se un escudo con el cuerpo de ENTITY , mientras el hombre gordo rezaba en voz baja la ENTITY y la ENTITY , diciendo por intervalos : estos hombres son unos bárbaros . 
            
Los demás pasajeros , que hubieran querido volver se insectos , para ocultar se entre las arrugas de un cojín , reduciendo se a su mayor volumen , formaron un todo compacto e informe , algo parecido a los bultos de ropa sucia que llevan las lavanderas en la cabeza . 
            
La diligencia siguió su camino poco_a_poco , por orden de los campeones que iban escoltando la a pie y con sus armas dispuestas ; mas apenas había avanzado unos treinta pasos , cuando un grito enérgico , acompañado de un horrible juramento , salió de el bosque , y la diligencia se detuvo . El pasajero de el capote azul y ENTITY se miraron : el uno sonreía tristemente , y el otro con sus labios entreabiertos y risueños , tarareaba suona la tromba : los dos se comprendieron , y se apretaron la mano , mientras el hombre de la navaja , que temblaba como un azogado , hacía un esfuerzo sobrenatural para echar bravatas sin cuento . 
            
Los bultos que con su vista ejercitada columbró el cochero , se percibieron más clara y distintamente : los tres pasajeros se agruparon detrás_de las ruedas de el carruaje ; y los ladrones , porque ya no se podía dudar que lo eran , se aproximaron , y rodeando la diligencia , impusieron silencio en los términos más enérgicos y terminantes . El pasajero de el capote azul tendió su pistola , y acertó a dar en la frente_a uno que estaba a caballo , que cayó a el suelo dando un gemido . Otro de a pie se avanzó rápidamente sobre el hombre de la navaja ; pero este , con la seguridad que inspira el miedo , hundió dos o tres veces el arma en el costado de su adversario , y ambos cayeron rodando por la tierra . 
            
ENTITY no había permanecido ocioso , como es de suponer se , sino_que descargó un trabuco , sin más éxito que poner en fuga a dos de los ladrones de a caballo ; y no habiendo podido descargar el otro , por haber se visto cercado de tres bandidos , repartía sendos porrazos con la culata , guarnecida de cobre , de el que le quedaba . Cubierta su espalda con el juego de el carruaje , se defendía valerosamente , cuando uno de los ladrones que se deslizó por debajo_de el carruaje , lo asió por el cuello , y sacó un puñal ; pero el pasajero de el capote azul , con su fisonomía pálida y serena , y su amarga sonrisa , se acercó , y poniendo el cañón en el oído de el bandido , que alzaba ya el brazo para herir a ENTITY , tiró de el gatillo , y entre una nube de humo volaron los fragmentos de su cráneo . Este fue un golpe decisivo : cinco o seis bandidos que , mientras pasaba esta refriega , se habían dedicado a registrar los baúles y maletas colocados en el pescante y covacha de el carruaje , se pusieron en una precipitada fuga , dejando en el campo dos cadáveres y un herido . 
            
Todo esto pasaba a la media luz de el crepúsculo , cuando los pájaros cantaban , cuando un ambiente delicioso jugaba entre las copas de los árboles , cuando los rayos de el sol doraban las nubes y levantaban de las praderas el velo de la niebla que las cubría : hubo un rato de silencio solemne . 
            
— Y bien , dijo ENTITY después_de un rato ; parece que hemos quedado dueños de el campo de batalla . ¡ Viva la patria ! ¡ viva la república donde los pasajeros se ven obligados a matar a estos pobres diablos , que la justicia debía ahorcar en los árboles ! ... Pero ...... ¿ estáis herido , amigo mío ? continuó , acercando se con interés a el pasajero de el capote azul . 
            
— Creo que no , respondió este . 
            
– ENTITY esa sangre ? .... 
            
– ENTITY duda es de ese hombre que os iba a atravesar con su puñal , y que lo hubiera hecho , a no haber yo tenido la precaución de acertar le con mi excelente pistola . 
            
— Es posible ! dijo ENTITY con emoción , abrazando a el pasajero ; ¿ con que me habéis salvado la vida ? ¿ Cómo os llamáis ? Decid me lo , porque ambos somos jóvenes , nos encontraremos acaso algunas ocasiones más en el mundo , y puede ser que entonces os pueda pagar esta deuda . 
            
– ENTITY que traeré en mi cartera algunas tarjetas .... ENTITY .... en efecto .... tomad ; pero no veáis mi nombre , ni me preguntéis por ahora nada , pues me conviene permanecer incógnito .... 
            
— Está muy bien , dijo ENTITY , guardando la tarjeta ; pero a el menos no me negaréis otro abrazo . 
            
El pasajero y ENTITY se abrazaron con la efusión que es natural cuando ha pasado un gran peligro . 
            
— Ahora , dijo ENTITY , vamos a proceder a registrar a los muertos ; y será acaso la primera vez que suceda que los pasajeros roben a los ladrones : esto se llama ir por lana y volver trasquilado . Ayudad me , amigo . 
            
El pasajero , con visible repugnancia , se acercó adonde estaban los cadáveres desfigurados y cubiertos de sangre . 
            
– ENTITY veo que esto os molesta , dijo ENTITY ; a mí me sucede otro tanto , y hubiera preferido que estos miserables hubiesen huido ; pero acaso podremos devolver a los pasajeros , que hace tres_días fueron robados , algo de lo que perdieron . 
            
— Me parece bien , dijo el pasajero : veamos lo que tienen . 
            
Diciendo esto , los dos campeones empezaron a registrar los bolsillos de los difuntos ; y luego_que hubieron concluido , dijo ENTITY : 
            
— Qué encontrasteis , caballero ? 
            
— Mirad , contestó el pasajero de el capote azul ; dando a ENTITY una cajita verde y diez_onzas de oro . 
            
ENTITY abrió la cajita , y los dos exclamaron : 
            
— Magnífico ! .... ENTITY es prenda de mucho valor .... ¡ Qué brillo ! parece un sol . 
            
Era un hermoso prendedero de brillantes . 
            
— Ved ahora , dijo ENTITY a su compañero , lo que yo he sacado de las bolsas de este bribón ; un bolsillo de seda lleno de oro , este anillo y esta cajita . 
            
— Veamos ; y diciendo esto se pusieron ambos a examinar los objetos dichos . 
            
El anillo era de oro con un hermoso granate , en cuyo centro estaban grabadas las iniciales ENTITY ; y la cajita contenía una delicada miniatura , que representaba una niña , bella como un ángel . 
            
— Oh ! exclamó el pasajero de el capote azul , esto es increíble , ... y con la mayor presteza cerró la cajita y la guardó en la bolsa . 
            
ENTITY abría tamaños ojos ; pero el pasajero de el capote azul le dijo : 
            
— Perdonad , caballero , estos misterios y estas reservas con un hombre tan franco como vos : permitid me que me quede con este retrato , y no me preguntéis nada sobre el particular . 
            
— Toma ! , dijo ENTITY , ¿ y qué derecho tengo yo para preguntar os nada ? Haced lo que gustéis ; y si me necesitáis para algo , disponed de mí como si fuera vuestro hermano . Además , ya os he dicho que yo me voy a embarcar para la ENTITY ; así es que vos debéis depositar este dinero y estas alhajas hasta que parezcan sus dueños . Pero , por ENTITY , amigo , continuó con un aire de ingenuidad , no las entreguéis , ni a los escribanos , ni a los jueces , porque ya sabéis .... cuerpos de delito , como estos , son enterrados en sepultura de caoba ..... 
            
— Muy bien ; seguiré vuestro consejo , dijo el pasajero ; y yo tengo esperanza de que este retrato me conduzca a la averiguación de el verdadero dueño de estas prendas .... ENTITY vamos a indagar la suerte de nuestros compañeros de viaje . 
            
ENTITY y el intrépido pasajero se asomaron por las portezuelas de la diligencia , y miraron una aglomeración informe de pies , cabezas y brazos , que no pudo menos de incitar los a risa , a_pesar_de la seriedad de el lance . Los que habían permanecido dentro_de el coche , a el escuchar el estruendo de los tiros y el chis-chas de las espadas , se habían estrechado , abrazado , enlazado , revuelto y confundido de tal manera , que era una maraña incomprensible ; y sin aliento , y con_los_ojos_cerrados , encomendaban interiormente su alma a ENTITY . 
            
— Eh , camaradas ! gritó ENTITY , removiendo con la manó aquel grupo informe ; ya todo concluyó , y los ladrones que han quedado con vida se han fugado . 
            
Los pasajeros permanecieron silenciosos . 
            
— Vamos , amigos , dijo el de el capote azul , tranquilizad os , pues ya no hay riesgo . 
            
Los pasajeros ni chistaban . 
            
— Estos hombres se han muerto de miedo , dijo ENTITY : veamos . 
            
Y habiendo los dos entrado a la diligencia , comenzaron a enderezar a los compañeros . 
            
A el primero que levantaron fue a el hombre gordo ; estaba pálido como un cadáver ; un sudor frío goteaba por su frente ; sus brazos caían descoyuntados , y tenía sus ojos cerrados fuertemente . 
            
En_cuanto_a los otros pasajeros , luego_que reconocieron a sus amigos , recobraron su ánimo , y comenzaron a echar bravatas ; de lo que ENTITY no pudo menos de reír a carcajadas , pues dijeron que habían permanecido ociosos por falta de armas . 
            
El hombre gordo estaba encaprichado en no abrir los ojos , y sólo después_de muchas súplicas los fue desuniendo muy poco_a_poco , porque , según decía , no quería ver ni sangre , ni armas , ni ladrones . 
            
— Eh , señores ! nos falta un pasajero , pues éramos nueve , dijo ENTITY . 
            
— En efecto , recuerdo ahora que bajó detrás_de mí , dijo el de el capote azul . 
            
— Habrá perecido el infeliz , exclamó ENTITY con interés . 
            
— Jesús me valga ! dijo el hombre gordo suspirando ; y volvió a cerrar los ojos , dejando se caer en el respaldo de el coche . 
            
ENTITY y su compañero se dirigieron a buscar a el pasajero que faltaba , y entonces notaron que el cochero estaba atado en un árbol y con la boca tapada con un pañuelo ; los caballos , desuncidos , vagaban a corta distancia , paciendo la yerba muy tranquilos . Cómo los ladrones habían tenido tiempo para hacer estas operaciones , era lo que no comprendían ; pero ya se sabe que en lances semejantes , todo lo que pasa es extraordinario y singular . 
            
— Veo debajo_de aquel árbol dos bultos , dijo ENTITY a su compañero . 
            
— En efecto : veamos . 
            
— Infeliz ! ¡ muerto ! ! ! exclamaron los dos a el acercar se . 
            
El pasajero que faltaba estaba abrazado con el bandido , y ambos sin vida y nadando en sangre . 
            
— Pero no murió solo , dijo ENTITY con alegría . Separemos lo de su enemigo : y a el decir esto , se inclinó , y levantando lo por el pecho , sorprendido dijo : ¡ Demonio ! este hombre no está muerto , le late aún el corazón . 
            
— Es posible ! respondió el pasajero de el capote azul : entonces estará herido nada más , y en ese caso lo podremos salvar . 
            
Los dos comenzaron a examinar a el supuesto difunto ; le quitaron la ropa ; registraron minuciosamente todo su cuerpo , y con grande asombro notaron que no tenía ni la más leve herida : entonces le arrojaron agua a el rostro , y se movió ; lo abrigaron , y recobró el calor ; por último , entreabrió los ojos , y creyendo se muerto , los volvió a cerrar : el miedo lo había matado por un momento , pues el bandido lo arrastró en su caída . 
            
En esto estaban , cuando unos agudos quejidos les llamaron la atención , y detrás_de un matorral descubrieron a uno de los ladrones herido . 
            
El pasajero se acercó , y con gran sorpresa exclamó : ¡ él es ! ¡ él es ! 
            
— Pero , ¿ quién es ? preguntó ENTITY . 
            
— Ojo de pájaro . 
            
— Ojo de pájaro ! ¿ Y quién es ese bicho ? 
            
— Ya lo veis , un miserable ahora ; pero que ha sido muy valiente . 
            
— Lo conocéis ? 
            
— Perfectamente ; y ya os contaré .... 
            
— Sois el hombre de los misterios , amigo mío , dijo ENTITY sonriendo se ; pero estad tranquilo , y sólo os pido que cuando nos volvamos a ver .... 
            
— Todo lo sabréis , respondió el pasajero ; pero mirad , parece que se acerca una partida de tropa . 
            
— En efecto , siempre sucede que la tropa llega después_de buena hora . 
            
El sol había acabado de salir por la falda de las montañas , y con sus rayos brilladores alumbraba los uniformes y las lanzas de una partida de caballería , que no tardó en acercar se a el sangriento campo de batalla . 
            
A ese mismo tiempo , y por el camino opuesto , venían muchos vecinos de el pueblo de ENTITY , que tuvieron la calma o la malicia de permanecer tranquilos , a_pesar_de haber escuchado los tiros y la vocería . 
            
Era de ver cómo corrían los soldados en todas direcciones , blandiendo las lanzas y echando juramentos ; y cómo pasajeros , vecinos y soldados echaban bravatas sin cuento ; mas ENTITY y el pasajero pusieron término a todo , recomendando a el jefe de la escolta y a el alcalde de el pueblo que enterraran los muertos y cuidaran de el herido . fueron se luego a el pueblo a lavar se , a cambiar vestido y a almorzar , para poder continuar el viaje interrumpido de una manera tan terrible . 
            
Era poco más de la una de la tarde : el cielo estaba limpio y despejado , y sobre el azul trasparente vagaban algunas nubes ; el viento que venía de las praderas y bosques de ENTITY , estaba impregnado de aromas , y el paisaje que presentaban las colinas cubiertas de un fino césped salpicado de florecillas blancas y nácares , era encantador . A la derecha se descubría , aislada en una loma , una casa pintada de encarnado , con portalería ; sus miradores tenían vidrieras y persianas verdes , y a el frente se veían las montañas y el horizonte que terminaba con una línea blanquísima , que se confundía con el azul de el firmamento . Con el auxilio de un anteojo se podía descubrir , no_sólo la mar , sino también las casas de la ciudad de ENTITY y los buques anclados en la bahía . A la izquierda estaba trazado el camino , y casi a la orilla de él una casa de buena apariencia , con una tienda regularmente surtida , y una extensa caballeriza de mampostería a el costado : esta es la hacienda llamada de el ENTITY , propiedad de el general ENTITY . 
            
Algunos mozos , con unos cordeles en la mano , estaban de pie a poca distancia de la casa , aguardando las dos diligencias : la de ENTITY no tardó , pues a_poco_rato se percibió descendiendo de la sierra , y apareciendo se y ocultando se entre los matorrales y arbustos , según el terreno más o menos quebrado por donde corría . Por fin llegó , tirada por ocho hermosas mulas prietas ; y por la limpieza y lustre de su caja y ruedas , y por la tranquilidad de los pasajeros , no se echaba de ver que habían pasado uno de esos lances que son frecuentes en los caminos de ENTITY . No_obstante , como la noticia de el robo no había llegado a el ENTITY , los pocos habitantes se agruparon a el carruaje y comenzaron a preguntar con ansia a los pasajeros lo que les había acontecido : ENTITY fue el primero que descendió , cantando su ópera favorita , e instalado en una banca de madera de la tienda , con un vaso de buen aguardiente catalán en la mano , y con su enorme puro habano en la boca , comenzó su narración , para satisfacer a el noble auditorio que , como si fueran perlas , recogían las palabras que salían de la boca de el dependiente de ENTITY . Mientras_que ENTITY charla , y los demás pasajeros o escuchan o registran sus maletas , digamos una palabra sobre ENTITY . 
            
A las pocas horas de haber se separado ENTITY de él , se vistió , y a_pesar_de su debilidad , se dirigió a una casa de comercio a descontar una libranza contra su padre . Como era bastante conocido entre los negociantes , y el comercio de ENTITY conserva mucho todavía de su antigua franqueza y generosidad , no le pusieron dificultad alguna , y el joven pagó sus gastos de hotel , de medicinas y facultativos ; compró la ropa blanca que le era necesaria , y ajustó su pasaje a_bordo de la goleta que estaba próxima a dar se a la vela para la ENTITY el día siguiente a las cuatro_de_la_tarde : arreglados ya todos sus negocios , se retiró en la noche a su casa a disfrutar de un tranquilo sueño . 
            
Vamos , decía a el desnudar se ; este ENTITY , en el fondo es un bribón , pero tiene gran talento y habla la verdad : Teresa me amará con el tiempo , y tendré a mi lado una de las mujeres más ideales y más seductoras que existen en la tierra : escribiré a mi padre ; me mandará dinero , y entonces llevaré a ENTITY a ENTITY , a ENTITY , a ese ENTITY tan encantador , que los viajeros describen como la tierra de las delicias y de los amores . 
            
Si alguno lo hubiera observado cuando fabricaba estos castillos en el aire , habría notado que una sombra velaba su frente , y que a_pesar_de estas ilusiones , sostenía una lucha con su conciencia , que le gritaba : Asesino , traidor , mal amigo . Se acostó , y a el tomar un libro de la mesa de noche , para leer algunas páginas , puso la mano sobre un papel , lo desdobló , pasó por él los ojos , y una viva emoción se pintó en su semblante , pues era la carta de su madre . 
            
— No , dijo ENTITY , yo no abandonaré a mi madre : este vacío horrible que tengo en mi corazón , este remordimiento que me atosiga , estas gentes desgraciadas hasta lo infinito , que se han reunido a mí , y cuya memoria me atormenta .... todo lo olvidaré a el lado de mi madre , que quizá pocos días más vivirá sobre la tierra . Adiós , ENTITY ; para siempre te perdiste entre las brumas de la mar , y tu belleza y tu dolor pasaron para mí como un sueño .... ENTITY aún viviera ENTITY , el bueno , el generoso joven que tanto te amaba , podría ser feliz , contribuyendo a tu dicha .... 
            
ENTITY se dejó caer en la almohada ; y acordando se de ENTITY , exclamó — ¡ Oh ! esa memoria me atormenta . ¡ Miserable ! ¡ Confundida con los ladrones y asesinos la que yo creía un ángel ! 
            
Después le vino a la memoria la brillante ENTITY , y volvió a exclamar : ¡ ENTITY , coqueta ! . ... ¡ Oh ! mi madre , mi madre ; no tengo más que mi madre en el mundo , murmuró a el tiempo de cerrar los ojos y dormir se . 
            
A el día siguiente se levantó ENTITY , triste , pero tranquilo ; pues abandonando toda idea , se había fijado en la única y exclusiva de ver a su madre . Deshizo su contrato de trasporte , perdiendo , como es costumbre , la mitad de el pasaje ; tomó un asiento en la diligencia , y en_vez_de embarcar se para la ENTITY , caminaba a las once_de_la_noche para ENTITY , justamente dos_días después_de que había partido de el callejón de ENTITY la diligencia cuyas aventuras se han referido en los dos anteriores capítulos . 
            
Los que hayan caminado de ENTITY a ENTITY , se acordarán de que se pasaba una infernal noche ; mas , sin embargo , los primeros momentos en que se sienten las auras marinas , son agradables . La noche estaba limpia y estrellada , y de el mar sereno se desprendía un poético murmurio : las ondas venían a morir dulcemente en la playa , y con sus limpias aguas mojaban las ruedas y los pies de las mulas que tiraban penosamente de el carruaje . Este paisaje tranquilo acabó de sanar completamente a nuestro joven , quien orgulloso y satisfecho , con la buena resolución que había tomado , se recostó , y se durmió . A el día siguiente , cerca de las dos_de_la_tarde , la diligencia de ENTITY llegó a el ENTITY , es decir un cuarto de hora más tarde que la en que venían nuestros intrépidos viajeros ENTITY y el pasajero de la capa azul . 
            
Los viajeros de ENTITY descendieron de el carruaje y se mezclaron inmediatamente con los que platicaban , para imponer se de las ocurrencias de ENTITY y de el camino : ENTITY no se mezcló en la conversación , y descendió de la loma para hacer un poco de ejercicio y recobrar el uso de sus miembros entumecidos . A el llegar a el punto de donde parte el sendero para la casa de el general ENTITY , divisó una figura pálida , y que inmóvil estaba apoyada contra un arbusto : ENTITY creyó que era un sueño , o que la fiebre se volvía a apoderar de él : siguió andando ; pero a_medida_que se acercaba , las facciones de la fantasma se le aparecían más visibles y distintas , y su agonía crecía por momentos . La fantasma se movió lentamente de la posición en que estaba , y como empujada por la brisa , se dirigió a encontrar a ENTITY . 
            
ENTITY se limpió los ojos ; pero la fantasma se acercaba más . 
            
ENTITY no pudo tener se más en pie , y se sentó en una piedra : la fantasma se aproximó . 
            
ENTITY sintió que unas gotas de sudor le brotaban de la raíz de el cabello . 
            
— Por última vez , dijo la fantasma con voz ahogada y solemne , os doy prueba de que soy un caballero . Tomad ; y diciendo esto , tiró a el suelo el capote azul , y presentó una pistola a ENTITY , quedando se con otra . 
            
– ENTITY , ENTITY ! exclamó ENTITY , tendiendo le los brazos y sin tomar el arma . 
            
— Vamos , caballero , tomad pronto está pistola , o si no , me obligaréis a que os asesine , como vos quisisteis hacer lo conmigo . 
            
— ENTITY , dad me los brazos , dijo ENTITY con emoción , y sin atender a la rabia concentrada que se pintaba en las facciones lívidas de el capitán . 
            
— Quitad , quitad ; no me obliguéis a que os mate como una vil sabandija , dijo el capitán , dando con el puño en el pecho de ENTITY . 
            
— Oh ! gritó ENTITY , arrebatando la pistola de manos de su contrario ; esto es demasiado . Un pensamiento infernal pasó por su mente ; pero fue rápido como el relámpago , porque casi a el mismo instante arrojó la pistola , y con voz solemne dijo : 
            
– ENTITY , ¿ amáis a ENTITY ? 
            
ENTITY contestó con un grito de desesperación . 
            
– ENTITY vive , capitán ; os ama con delirio , y en su nombre os pido que me escuchéis . Después ...... lo que queráis .... ENTITY sabéis que soy un caballero ... 
            
— Teresa vive y me ama ! murmuró el capitán . 
            
— Sí , ENTITY , lo juro , dijo ENTITY conmovido . 
            
— Las facciones de ENTITY se desarrugaron , porque tenía un excelente corazón ; y si bien había sufrido desgracias en la vida , el amor de ENTITY lo tenía siempre dispuesto a la indulgencia y a la moderación . 
            
— ENTITY , continuó ENTITY , ¿ me negarás un favor ? 
            
– ENTITY , ENTITY , respondió el capitán con calma . 
            
— Me has quitado un peso increíble de el corazón : durante un mes he estado agonizando de fiebre , y eras tú , sangriento y pálido , el que veía yo constantemente a la cabecera de mi lecho . ¿ No te parece , ENTITY , que cuando se vuelve a tener delante a aquel amigo que creíamos muerto .... oh ! ... , pero yo deliro ..... ¡ Figura te , ENTITY , lo que ENTITY habría sentido si hubiera visto volver a la vida a su hermano ..... ENTITY tendió los brazos a el capitán , sin osar acercar se ; y este , lleno de emoción , lo atrajo a su seno , diciendo le : 
            
— Ven , ven , amigo mío ; un hombre que habla así , no puede ser un traidor : más adelante me contarás todo ; y te doy mi palabra de creer te , como creería a mi madre . 
            
— ENTITY , ENTITY ! exclamó ENTITY respirando ; gracias ! 
            
— Lo que por mí pasa , es incomprensible ! dijo el capitán , después_de un rato de silencio , y dando se una palmada en la frente : mira , ENTITY . El capitán sacó de el bolsillo el retrato de ENTITY y la cajita con el fistol . 
            
— Teresa ! ! ! exclamó ENTITY abriendo la caja . 
            
— Sí , ENTITY . 
            
— El fistol de ENTITY ! continuó ENTITY , abriendo la otra cajita , y cada vez más sorprendido . Di me , di me , por ENTITY , ¿ dónde has encontrado estas alhajas ? 
            
— En poder de unos bandidos , con quienes hemos combatido cerca de el pueblo de ENTITY . 
            
— Oh ! la miserable ENTITY estaba complicada con ellos , exclamó ENTITY , dando se una palmada en la frente . 
            
— Qué dices , preguntó ENTITY ? 
            
— Nada , nada , amigo mío , sino_que estoy próximo a perder el juicio . 
            
— Y ENTITY ? preguntó tímidamente ENTITY . 
            
— Teresa ! ! ! Es una noble criatura , que te ama , capitán ; es angélica , es digna de ti . 
            
— ENTITY ! ohe ! gritaron los cocheros ; las mulas están puestas , y no podemos aguardar más . 
            
— Vamos nos , dijeron los dos amigos , pues estos malditos cocheros nos urgen . 
            
— Pero ¿ adónde vas , ENTITY ? preguntó ENTITY . 
            
— En verdad , ahora no lo sé ; mi viaje no tiene ya objeto . 
            
— Acaso sí tendrá , dijo ENTITY . 
            
– ENTITY ? ... 
            
— Sí , porque ENTITY ..... 
            
— Acaba . 
            
— ENTITY ! ohe ! gritaron otra vez los cocheros . 
            
— Ven , ven , dijo ENTITY ; vamos a ENTITY , y allí procuraremos dar orden a nuestras ideas , y obrar mejor . 
            
— Vamos , dijo el capitán ; y recogiendo las pistolas de el suelo , ambos amigos se enlazaron de el brazo y montaron en la diligencia que venía para ENTITY , en la cual había algunos asientos vacíos . 
            
— Ahora , mi querido ENTITY , que estamos solos , y que nuestro espíritu está un tanto más tranquilo , dijo el capitán , cuenta me todo lo que sepas , y yo haré a mi vez lo mismo , para lograr el que se aclaren tantos misterios . 
            
— De_buena_gana , respondió ENTITY ; con tanta más razón , cuanto que tengo un interés personal en que quedes enteramente satisfecho . 
            
— Lo estoy sin_necesidad_de explicación : hay hombres cuya cara no les permite mentir , y tú , ENTITY , eres uno de ellos : así , pues , sea una conversación de dos amigos , y no una satisfacción : tú sabes que soy muy desgraciado , y quiero de tu boca consuelos y esperanzas . 
            
– ENTITY ! amigo , gracias ! le dijo ENTITY con entusiasmo : tienes un noble corazón , y ahora conozco cuánta es la satisfacción que resulta de obrar bien . 
            
Los dos amigos tomaron sus sillas , encendieron sus puros , y ENTITY volvió a tomar la palabra . 
            
— No sé , dijo , qué influencia ejerce sobre mí ENTITY , a quien tú conoces ; pero lo cierto es que contra mi voluntad muchas veces me veo arrastrado por la magia de sus palabras y el poder de su talento . Yo conozco en lo íntimo de mi alma , que muchas de sus máximas son perversas ; y sin embargo , las sigo ..... menos en esta vez , capitán . 
            
— Pero qué relación tiene ENTITY con lo que nos ha pasado ? 
            
Más de lo que parece , ENTITY , repuso ENTITY ; y lo que te voy a decir , es con el mayor secreto . 
            
ENTITY reconcentró su atención , y ENTITY prosiguió : 
            
La noche fatal de el 6_de_Junio , que tendré presente toda mi vida , ENTITY me invitó a una aventura : yo accedí , y nos dirigimos a el barrio de la ENTITY . 
            
— A el barrio de la ENTITY ? preguntó ENTITY . 
            
— Sí , y después_de dar vueltas por varios callejones sucios y oscuros , subimos a una casa arruinada , y a el parecer vacía . 
            
— Oh ! exclamó el capitán . 
            
Eran cerca de las nueve_y_media_de_la_noche : la calle estaba sola y lóbrega , y yo no sé qué secreto temor hacía latir violentamente mi corazón . ENTITY se introdujo conmigo , y me dijo que aplicase mi vista en el agujero de una mampara : yo lo hice . 
            
— Y entonces ? interrumpió con ansia el capitán . 
            
— Entonces , un sacerdote joven , pero de aspecto venerable , estaba en pie delante_de un hombre enmascarado , y hablaban palabras que no pude entender . 
            
— Y después ? volvió a interrumpir ENTITY con visibles muestras de agitación . 
            
— Después , por otra hendedura de una mampara situada en el costado , vi .... ENTITY en verdad , ENTITY , temo renovar tus pesares . 
            
— Di me lo , di me lo todo , ENTITY . 
            
— Vi a ENTITY pálida , suplicante , caer de rodillas a los pies de un viejo , que amenazando la , puso sobre su frente el cañón de una pistola . 
            
— Oh ! miserable asesino , gritó el capitán dando una palmada en la mesa . ¿ Y qué hicisteis , ENTITY , qué hicisteis ? ... 
            
— Lo que por mí pasaba era como un sueño . Sin embargo , poseído de un furor desconocido , quise romper la puerta y castigar a el criminal ; pero me vi arrastrado por ENTITY , que me asió con una fuerza sobrenatural , y cuando acordé estaba en la calle sola y oscura . Un hombre salió a mi encuentro ; me acometió , y yo alcé mi bastón , y el hombre cayó en tierra sin sentido .... ENTITY de mi desesperación , cuando reconocí que eras tú . 
            
El capitán se quedó reflexionando un momento ; una nube de duda cubrió su fisonomía , y con voz concentrada dijo : 
            
— Me hablas la verdad , ENTITY ? 
            
— Como a ENTITY , repuso ENTITY con el más puro acento de candor . 
            
– ENTITY bien , prosiguió el capitán ya más tranquilo . 
            
— En_medio_de mi agonía no tuve más arbitrio que marchar me , y esa misma noche tomé un asiento en la diligencia que salía para ENTITY : juzga de mi sorpresa cuando reconocí con la luz de el día , en la mujer que estaba sentada a mi lado , a tu ENTITY . 
            
— Y bien , ¿ qué sucedió ? ¿ dónde está ENTITY , dónde ? Acaba , por ENTITY , porque siento que se me rompen las venas de el corazón . 
            
– ENTITY está en la ENTITY : me dijo que tu vida y la de ella dependían de que se guardase un profundo secreto , y no quiso ni aun indicar me cómo se había librado de las manos de su asesino : ha prometido escribir nos , y sólo sus cartas podrán aclarar el misterio . 
            
— Mucho sufría , ENTITY , cuando bañada en llanto y casi moribunda , se quitó de el cuello un retrato , y con un rizo de su cabello , me encargó que te lo diese . 
            
— Y yo que te creía un traidor , y que te buscaba para matar te , dijo el capitán tristemente ! 
            
— Ya lo ves , ENTITY , qué equivocados son los juicios de los hombres . 
            
— Pero , dónde , dónde están el retrato y el rizo de pelo ? dijo el capitán con ansia . 
            
— Aquí los tienes , ENTITY , contestó ENTITY , sacando los de su saco de noche , y poniendo los en_manos_de su amigo . 
            
El capitán besó el rizo de pelo con una mezcla admirable de amor y de respeto . 
            
— Me dijo ENTITY que este retrato lo había tenido junto_a su corazón , en los momentos de mayor angustia y dolor . 
            
ENTITY tomó el retrato y se puso a mirar lo silenciosamente : después_de veinte_minutos de ese éxtasis profundamente doloroso que se experimenta cuando se contemplan las facciones de una mujer querida que está muy lejos_de nosotros , o que acaso hemos perdido para siempre , lo besó dos o tres veces , y guardando lo en la bolsa , dijo con voz solemne : 
            
— Y haber me la arrancado cuando iba a ser mía para siempre ! Creer la en mis brazos por toda la vida , y dividir nos hoy un mar ... Esto es muy cruel , ENTITY , muy cruel ; nunca ames a nadie . 
            
ENTITY , que notó que una lágrima temblaba en la pestaña de su amigo , procuró cambiar la conversación , y le dijo : 
            
— Te he contado ya , amigo mío , parte de lo que me ha pasado ; ahora es fuerza que tú me digas ..... 
            
— Es muy sencillo , interrumpió ENTITY , haciendo un visible esfuerzo para olvidar la fuerte emoción de que estaba poseído : yo recibí una carta de ENTITY , y acudí a la cita , y buscaba las señas de la casa cuando te encontré . De pronto caí aturdido ; pero a cabo de algunos minutos recobré mis sentidos , me levanté , limpié la sangre que oscurecía mi vista , até mi cabeza con un pañuelo , y apoyando me en las paredes logré llegar a mi casa . A el día siguiente , que fue el médico , declaró que la herida no era grave ; y por otra parte , el vivísimo deseo que tenía de saber de ENTITY abrevió mi curación , de manera que a los tres_días salí a la calle . Me dirigí primero a la casa de la cita ; estaba sola , polvosa , medio arruinada , y los vecinos me dijeron que hacía muchísimo tiempo que nadie la habitaba , porque en las noches se oían quejidos y ruidos de cadenas . Dejo a tu imaginación el figurar se la multitud de ideas siniestras y desconsoladoras que se me vinieron a la cabeza ; pero resuelto a indagar lo todo , me dirigí a casa de el tutor , y decididamente le dije que iba a saber de ENTITY . 
            
— Teresa ! me respondió dando un aire compungido a su fisonomía y limpiando se los ojos con su pañuelo , es una joven desgraciada , que se ha deshonrado . 
            
— Cómo deshonrado ? le pregunté colérico . 
            
— Sí , se ha fugado con un amante ; y yo me sospechaba que era con vos , señor capitán , me contestó con humildad , y aun había dado parte de este hecho a la comandancia general ; pero veo que me he engañado , añadió , poniendo se su sombrero , y voy ahora mismo a impedir todo procedimiento . Yo prorrumpí en maldiciones y juramentos ; pero el viejo , con una paciencia ejemplar , logró calmar me ; me ofreció su protección , y añadió que él procuraría indagar si ENTITY era víctima de alguna traición ; y que en el caso de que aún fuera digna de mí , contribuiría a mi felicidad . 
            
ENTITY oía espantado toda esta relación , y aprovechando un momento , le dijo a el capitán : 
            
— Recuerdas la fisonomía de el tutor ? 
            
– ENTITY . 
            
– descríbe me la . 
            
ENTITY describió la fisonomía de el tutor de ENTITY , a quien ya conocen los lectores . 
            
– ENTITY ! es el mismo , el mismo , gritó ENTITY . 
            
— Cómo el mismo ? preguntó el capitán alarmado . 
            
– ENTITY ! el mismo que apoyaba el cañón de la pistola en la frente de ENTITY . 
            
— Oh ! gritó el capitán , rechinando los dientes y apretando los puños : ¡ maldito sea el que me ha separado de la mujer que yo más amaba en el mundo ... Toda su sangre no bastará para satisfacer mi venganza . ¡ Oh , ENTITY ! ¡ venganza ! la venganza después_de el amor , es lo más dulce que hay en la tierra .... partamos mañana , ENTITY , porque los días me van a parecer largos . 
            
— Y que piensas hacer ? preguntó ENTITY . 
            
— Te diré : a el día siguiente de la conferencia que acabo de referir te , recibí una orden en que el gobierno me mandaba a prestar mis servicios a ENTITY . ¿ Lo comprendes ahora ? Este infame quería poner un mundo de_por_medio entre ENTITY y yo . Logré la dilación de algunos días ; y oculto , disfrazado , habiendo vendido mi caballo y mi ropa , tomé la diligencia ; y sabía , por boca de tu misma madre , que te habías dirigido a ENTITY , venía resuelto a matar te , ENTITY ... 
            
— ENTITY ! dijo ENTITY pasando el brazo por el cuello de su amigo . 
            
– Un hombre tan malvado como ese , no debe vivir más así ; mi resolución es matar lo . 
            
– ENTITY es mi opinión esa , amigo mío . 
            
– ENTITY tú me aconsejas que sea un cobarde , ENTITY ? 
            
— Y ENTITY , ENTITY ? 
            
— Es verdad , es verdad , dijo tristemente el capitán ; la perdería para siempre . ¿ Qué hacer entonces ? 
            
— Vengar se , dijo ENTITY ; pero es preciso pensar lo detenidamente : mi opinión es que estemos seis u ocho_días aquí , para acabar de curar nos de esta enfermedad moral que aun nos agobia : después iremos a ENTITY ; buscaremos a el eclesiástico que fue testigo de la aventura de ENTITY : aguardaremos las cartas de esta , que deben llegar dentro_de pocos días , y ya con certeza y datos seguros , procederemos a quitar la máscara a ese hipócrita ; eso queda a mi cuidado . En_cuanto_a ti , conseguiremos de el ministro de la ENTITY una licencia , marcharás a la ENTITY , donde te casarás con ENTITY , y regresarás a ENTITY con tu interesante mujer . ¿ No te parece que el viejo rabiará a el ver a vdes . juntos ? En_cuanto_a dinero , ya sabes que soy rico y que mi bolsa es tuya . Conque negocio concluido , capitán , añadió ENTITY con alegría , y estrechando el cuello de su amigo . 
            
El capitán apretó la mano de el joven y le dirigió una expresiva mirada de gratitud . 
            
— Pero , grandísimo atronado , prosiguió ENTITY ; aun no acabas de contar me tus aventuras de el camino . 
            
— Es verdad , repuso ENTITY dando se una palmada en la frente : combatimos con los ladrones , ENTITY y yo . 
            
— Y quién es ENTITY ? 
            
— Un guapo muchacho , alegre y jovial , que te hubiera presentado como un buen amigo , a no ser porque estaba positivamente loco : este joven , riendo cantando , se ha portado como un héroe , y hemos logrado una cosa singular , y ha sido robar a los ladrones . 
            
— Es posible ? 
            
— Mira , contestó ENTITY sacando de su baúl un bolsillo lleno de oro . 
            
En efecto , repuso ENTITY tomando le el peso , sonando el oro , y colocando el bolsillo sobre una mesa . 
            
— Lo más raro es que se encontrara en la bolsa de uno de los ladrones que murieron , estas dos cajitas , una con el retrato de ENTITY y otra con el fistol que te enseñé . 
            
— El fistol de ENTITY ! volvió a decir ENTITY , abriendo la boca , y dejando ver en su fisonomía el asombro más completo . 
            
— Cómo ! ¿ Qué quiere decir esto ? 
            
— Es una historia triste , dijo ENTITY , una ilusión perdida , una flor marchita , una gota de hiel que ha caído en mi corazón : la mujer que yo favorecí , y que creí pura como un ángel , es una miserable ladrona . 
            
ENTITY es un ameno y pintoresco país ; situado entre las montañas ; el ENTITY y el ENTITY , toda esa inmensa sierra llena de grietas , de barrancos , de grutas y de cascadas , se divisa desde los edificios de la ciudad . Los plátanos , los limoneros , los naranjos y los guayabos crecen en los jardines : en los bosques frondosos y vírgenes destila de los árboles el liquidámbar ; se enredan en los corpulentos fresnos las campánulas y las yedras ; y por entre el espeso y brillante ramaje asoman sus corolas la encendida rosa , la blanca azucena , el matizado clavel , el melancólico lirio y el rojo cacomite . El clarín de las selvas , el zenzontli y las calandrias llenan los aires con su inimitable melodía : las brisas que vagan por entre estos jardines plantados por la mano de ENTITY , son frescas y perfumadas ; y cuando está el cielo azul y brillante , da vida , alegría y animación a todos estos bellísimos objetos , y los campos toman una tinta de indefinible y poética melancolía . Quién sabe qué influencia desconocida tiene su clima en la organización nerviosa ; pero lo cierto es , que los dolores morales se disminuyen , que de la melancolía se pasa a la resignación , de la resignación a la calma , de la calma a la alegría , y por esta gradación insensible vuelve el corazón a rehabilitar se para el amor , para la amistad , para la caridad , para la indulgencia con nuestros semejantes ; sentimientos todos sagrados y sublimes que no pueden estar jamás mezclados con la hiel de el desengaño , que produce en el amor el conocimiento de la maldad humana . Tal es la naturaleza de ENTITY . 
            
Añadamos a esta poesía , la que le presta la situación material de la ciudad : casas modestas y aseadas , calles en elevación o declive , que si bien son incómodas para el tránsito , agradan a la vista por el variado panorama que a_cada_paso presentan . A estas bellezas de la naturaleza da más interés el carácter amable y comunicativo de sus habitantes . 
            
Las mujeres dominan en la población : son de un carácter franco , jovial y alegre ; son por_lo_general hermosas , de tez fresca y nacarada , de bellos y desarrollados contornos , afectas a la música , a el campo , a la limpieza y a la elegancia sin el refinamiento de el lujo . 
            
Todas estas circunstancias reunidas hacen de ENTITY un país singular . Nuestros dos amigos , como habían convenido , permanecieron algunos días en ENTITY ; o mejor dicho , ENTITY , alegando debilidad y falta de salud , comprometió a el capitán a que lo acompañase , prometiendo le que emplearía el influjo de su padre en conseguir de el ministro de la ENTITY , o de la ENTITY general , que se revocase la orden de su marcha a ENTITY , así_como apurar su entendimiento , sus amistades y su dinero en_contra_de el infame y avariento tutor de ENTITY . Seducido por estas promesas , o acaso porque a esto lo inclinaba su carácter suave , condescendió en quedar se algunos días , dejando , para la vuelta a ENTITY , el arreglo de todos los asuntos . 
            
El capitán ENTITY y ENTITY fueron presentados en una de las casas principales de ENTITY ; y con sólo esto bastó para que pudieran concurrir a todas las reuniones , tertulias y paseos , y visitar a las más bonitas muchachas de la ciudad . Como eran jóvenes , bien parecidos y elegantes , fueron perfectamente acogidos ; y las muchachas , amables por educación y por carácter , tuvieron para ellos sonrisas y miradas , y todas aquellas dulzuras que derraman las mujeres en su conversación , por frívola que parezca . El capitán , reservado , frío hasta_cierto_punto , sin faltar a la educación , se abstuvo de emprender ninguna conquista amorosa ; y guardando una fidelidad , no muy común entre los hombres de este siglo , permanecía encerrado en el cuarto de la casa de diligencias , lugar donde pasó la conversación que hemos referido en el capítulo anterior ; o_bien se dirigía por los primorosos sitios que circundan a ENTITY , entregado a esas vagas meditaciones que tanto alivian a el alma lastimada por el amor . 
            
En_cuanto_a ENTITY , libre de el crimen de asesinato , que era la causa principal porque se vio en peligro de perder el juicio , olvidó muy pronto , como sucede regularmente , a ENTITY , porque no podía amar la perteneciendo a su amigo ; y a ENTITY , porque era ya una criatura indigna de su cariño ; respecto_a ENTITY , conservaba siempre en su corazón un resto de cariño ; pero de ese cariño vago y sobre el cual jamás se funda ninguna esperanza ni un seguro porvenir . Estando su espíritu en esta disposición , se propuso pasar alegremente algunos días ; y a fe que para esto se presta maravillosamente la sociedad jalapeña : algunas ocasiones se reunían varias familias y disponían días de campo ; ya se sabe lo que son entre nosotros esos días , en que las muchachas van , unas en burro y otras a caballo ; en que cada familia se encarga de llevar un manjar , lo que hace que la comida sea un magnífico banquete ; y en los que se baila , se canta , se ríe con una alegría loca . Las caídas de las muchachas , las dificultades que tienen para gobernar a los asnos , hasta la lluvia que sorprende a la comitiva en el camino , son otros tantos incidentes que sirven de placer y de motivo de risa : describir el júbilo que reina en estas reuniones , sería una cosa imposible . Cuando no eran días de campo , eran tertulias donde se reunían diez o quince muchachas lindas , vestidas con sencillez y aseo , y con la risa siempre en los labios y la alegría en los ojos : una tocaba el arpa , instrumento favorito de las jalapeñas , y acompañaba a dos o tres amigas que cantaban esas canciones nacionales , tan sentimentales y llenas de armonía : después se bailaban cuadrillas , contradanzas y hermosos valses alemanes ; y por fin , se platicaba , se embromaban unas con otras sobre amoríos y pasatiempos ; y a las once o doce_de_la_noche ENTITY se retiraba a reposar , lleno de el vago deleite que se experimenta cuando se ha olvidado el pasado y no se piensa en el porvenir . Siempre que ENTITY entraba a su cuarto , encontraba a el capitán , o leyendo o durmiendo , con una especie de agitación febril . 
            
— Estás muy triste , ENTITY , le decía ENTITY con interés ; es necesario que te diviertas y que disipes esa melancolía que te va a matar : las muchachas me han preguntado por ti , y creen que eres un hombre feroz e intratable . 
            
— Algo más soy , ENTITY , le respondía el capitán sonriendo tristemente . 
            
– ENTITY cosa ? 
            
– Un ente ridículo : un enamorado llorando y suspirando siempre , es altamente fastidioso para la sociedad ; así es que por eso yo no voy a ella . Teresa vive conmigo constantemente : en mi sueño , en mis horas de cavilación , en el silencio y en la oscuridad , la tengo junto_a mí ; veo su frente pálida , siento el contacto de sus labios suaves sobre mi frente , y el de su mano que acaricia mis cabellos .... ENTITY desaparece ENTITY de mi lado , entonces el demonio sopla en mi alma , y enciende el fuego de la venganza , y pienso en el tutor .... ENTITY ves que tengo mi infierno y mi gloria ; ¿ para qué he de ir a la sociedad ? 
            
ENTITY acariciaba silenciosamente a el capitán , y le decía : - Tienes razón , amigo mío , tienes razón . 
            
Ahora podrá preguntar algún lector curioso : ¿ cómo es que siendo ENTITY el tipo de el enamorado sentimental , no lo está ya de una de tantas bellas jalapeñas como trata ? Vamos a satisfacer esta curiosidad , a fuer de exactos y minuciosos narradores . 
            
Entre las muchachas con quienes ENTITY había concurrido , había una que se llamaba ENTITY , con quien se había esmerado la naturaleza , que ha sido liberal hasta por demás en prodigar belleza a las hijas de ese risueño rincón de la tierra , que se llama ENTITY : no tenía diez y seis años cumplidos , y su tez era fresca y rosada ; dos ojos de un castaño claro expresaban todas las tranquilas emociones de su alma : sus labios , siempre entreabiertos para sonreír , dejaban ver sus dientes pequeñitos y unidos : su estatura era baja , pero airosa , y todas sus formas redondas y primorosas . Sus manos eran como las de los ángeles de ENTITY ; sus pies de niña , y su cabello castaño oscuro , delgado y suave , bajaba en dos bandas por sus mejillas , dejando descubierta una frente despejada e inteligente . ENTITY no usaba anillos , ni pendientes , ni gargantillas , ni adornos en la cabeza : un vestido sencillo de muselina era todo su adorno , y cuando más una flor en el peinado , o una dahalia en el pecho : era , pues , la hija de la naturaleza , y le bastaba su propia gracia para ser hermosa . A el principio , ENTITY no fijó su atención en ENTITY ; pero en uno de sus paseos la acompañó por casualidad , y sintió que la niña apoyaba dulcemente su brazo en el suyo . 
            
— ENTITY , le dijo ENTITY ; ¿ sería yo tan feliz , que si preguntara a vd . ciertas cosas , me las dijera francamente ? 
            
— Todo lo que vd . quiera ; no tengo secretos , le contestó con la mayor ingenuidad . 
            
— Está vd . enamorada de alguien ? 
            
– ENTITY , ENTITY . 
            
– ENTITY de quién , hermosa ENTITY ? 
            
– ENTITY vd . , ENTITY . 
            
ENTITY la miró con asombro , y casi con disgusto , pues no siendo una costumbre social que las mujeres hagan semejantes declaraciones a los hombres , no dejó de disgustar le ; pero ENTITY no se turbó , ni subieron los colores a su rostro , y antes por_el_contrario , prosiguió con la mayor ingenuidad la conversación . 
            
– ENTITY fuera cierto lo que vd . dice , ENTITY , dijo ENTITY , sería yo el más feliz de los hombres . 
            
– ENTITY , respondió ENTITY riendo , pues en poco hace vd . consistir su felicidad . Es vd . un joven bien parecido , buen amigo , de excelente genio y alegre , y ya ve vd .... no_sólo yo lo quiero , sino también ENTITY , y ENTITY , y ENTITY , y todas las muchachas . 
            
ENTITY estaba pronto a entusiasmar se , y dijo algunas palabras algo sentimentales ; pero la muchacha le interrumpió : 
            
– ENTITY vd . , lisonjero engañador ; y haciendo un gracioso gesto , se soltó de su brazo y corrió tras de una mariposa : después se puso a cortar violetas y rosas , a correr , a jugar con sus amigas , y finalmente , volvió sudorosa y fatigada a tomar el brazo de su amigo . 
            
— Bah ! dijo ENTITY para sus adentros , esta es una niña a la que le falta mucho para formar se , y de la cual no se puede sacar partido . 
            
Otra noche , en la tertulia ENTITY tomó el arpa y llamó a ENTITY . 
            
— Venga vd . , le dijo ; le voy a cantar a vd . una canción que ha de gustar le : acerque se vd . 
            
ENTITY se acercó efectivamente , y la muchacha recorrió con sus manecitas las cuerdas de el arpa , y produjo una armonía deliciosa : tosió , después sonrió , miró maliciosamente a sus amigas , y comenzó a cantar una canción . Sus notas eran primero dulces como las de el canario cuando está enamorando a su delicada compañera ; subieron después fuertes y armoniosas , como las de el clarín de las selvas , y finalmente , espiraron melodiosas y sentimentales , como los gemidos de la tórtola . 
            
— Muy mal lo he hecho , ¿ no es verdad , ENTITY ? dijo ENTITY cuando acabó de cantar , y poniendo su mano sobre la de ENTITY . 
            
- Divinamente , ENTITY ! tiene vd . una voz de ángel . 
            
Toda la concurrencia aplaudió ; y uniendo sus instancias a las de ENTITY , ENTITY volvió a cantar de nuevo . 
            
ENTITY se retiró a su casa , pensando que si ENTITY era una niña , era una niña encantadora . 
            
A el día siguiente muy temprano , y sin atender a los ruegos de el capitán , que lo invitaba para uno de sus favoritos paseos solitarios , se fue a casa de ENTITY . 
            
— Conque se va vd . a casar en ENTITY ? le dijo esta después_de saludar lo . 
            
— Quién ha contado a vd . eso , ENTITY ? Es absolutamente falso ; yo no amo a nadie en ENTITY : ENTITY es el país de mi predilección ; y si yo escogiera mujer sería en este bello país . 
            
— Haría vd . muy mal , repuso la muchacha con sencillez : las mexicanas tienen más talento , más educación ; y vd . , ENTITY , no estaría contento con llevar a una pobre aldeana a su gran capital . Case se vd . , ENTITY ; y si alguna vez voy a ENTITY , le prometo ser buena amiga de su mujer . 
            
ENTITY miró a ENTITY para observar si había en el fondo de estas palabras algún acento de ironía o de reproche ; pero muy a su pesar se convenció de que eran dichas con la mayor verdad y sencillez . 
            
— No comprendo este amor de ENTITY , cuando me dice que me case , pensó ENTITY .... ENTITY es una niña . 
            
Cuando estuvieron solos , ENTITY se aventuró a preguntar a ENTITY : 
            
— No tendría vd . celos si yo me casara , ENTITY ? 
            
— Celos ! exclamó esta . 
            
– ENTITY , ENTITY , celos . 
            
— Oh ! de_ninguna_manera : yo quiero a vd . como quiero a mis amigas , a mis tíos . No se vaya vd . tan pronto , ENTITY , añadió con interés ; permanezca vd . algunos días más en ENTITY . 
            
Después_de estas conversaciones , ENTITY insensiblemente prefería a ENTITY para dar le el brazo ; se sentaba las más veces junto de ella , y se extasiaba cuando la niña le hacía algunas preguntas que revelaban su inocencia , y que ENTITY se veía forzado a resolver le , engañando la como se engaña a una niña . ENTITY , por su parte , se entristecía cuando ENTITY no estaba en su compañía a las horas acostumbradas ; reñía con sus amigas , y ponía a ENTITY una carita adusta , que se tornaba placentera y risueña luego_que el joven entablaba la conversación . Las gentes decían a ENTITY que estaba enamorado de ENTITY , y este respondía que no era cierto , pues esta era una niña ; y cuando decían esto mismo a la muchacha , contestaba con mucho candor , que desearía que ENTITY se trasformase en mujer para ser su amiga íntima . 
            
Vencidos los ocho_días , y dos más que se tomó ENTITY , el capitán ENTITY , triste y fastidiado hasta el extremo , no quiso detener se mas , y ambos amigos montaron en la diligencia y regresaron a ENTITY . A ENTITY se le vinieron las lágrimas a los ojos cuando se despidió el joven : este prometió no olvidar a su buena amiga , escribir le y enviar le semillas de flores y otras frioleras que abundan en la gran capital de la ENTITY . 
            
Llama se justicia en todos los países de el mundo , el acto de corrección , o de castigo , que la sociedad , para su conservación , tiene derecho de ejercer en aquellas personas que se separan de las reglas de la moral o de los preceptos que imponen las leyes : esta justicia es indudable que no puede aplicar se , sino después_de que ha precedido ciertas formalidades que prueben que una persona , de cualquier sexo que sea , ha merecido la pena que impone la ley . Las faltas , según su gravedad , requieren mas o menos castigo ; así es que la justicia , que no es otra cosa que la razón personificada , aplica la ley , condenando a el culpable a más o menos tiempo de prisión , o a la pena de muerte , que tantos filósofos y amigos de la humanidad han combatido tenazmente . En cada país , la justicia tiene sus lugares de castigo establecidos bajo diferentes sistemas , según su grado de civilización ; pero sería largo detener nos en descripciones materiales . Las prisiones son siempre sitios de horror , de miseria y de penas , y desde los ENTITY y de ENTITY , donde gimió el poeta ENTITY , hasta las mazmorras de la inquisición , donde lloró su sabiduría ENTITY ; y desde la ENTITY hasta la penitenciaría de los ENTITY , esos lugares serán siempre , para los que entran inocentes y son víctimas de la arbitrariedad de los hombres , mansiones de duelo y de llanto . Según las máximas religiosas , según la moral universal , según la civilización , según el sentimiento innato grabado en el corazón de todos los hombres , el objeto de las leyes y su aplicación no debe ser el agobiar a el criminal con tormentos inútiles , ni depravar más su alma , ni hacer lo más obstinado , y por_consiguiente remiso en la enmienda , ni separar lo para siempre de la carrera de el bien y de el honor , sino , por_el_contrario , procurar por cuantos medios sean dables , su salvación física y moral ; y en último caso , cuando en su alma corrompida por los crímenes , no pueda penetrar ni el más ligero rayo de moral , segregar lo enteramente de la sociedad , para que no la contagie y dañe con sus vicios . Pero en una de las partes de el mundo en que menos se puede contar con estas reglas , es en ENTITY , en donde el inocente comienza por sufrir inauditas penas desde el punto en que es acusado , y el criminal encuentra siempre mil_medios de evadir el castigo . Para no difundir nos en una disertación que haría dormir se a los lectores , pasaremos a los hechos , refiriendo sólo algunos de los padecimientos de la pobre muchacha ENTITY , a quien dejamos en uno de los capítulos anteriores , entregada a la refinada envidia de las vecinas y a la acusación brutal de un alcalde de barrio . 
            
Algunas ocasiones la raza humana es más feroz que el tigre ; más maligna que los espíritus que cayeron arrojados de el cielo por la espada de fuego de el arcángel . 
            
Apenas se organizó la fúnebre procesión que conducía a ENTITY para la cárcel , cuando vecinas y vecinos se agruparon con una curiosidad inaudita a las ventanas , puertas y corredores de la casa , elogiando la energía de el alcalde , y bendiciendo a el cielo , pero mezclando sus bendiciones con las palabras groseras de la gente baja , porque las libraba de una prostituta que les daba mal ejemplo , y de una ladrona que podía robar las a ellas mismas . ENTITY que pocos días antes elogiaban el juicio y la hermosura de ENTITY , la vituperaban ahora amargamente , porque la veían entregada a los ultrajes y malos tratamientos de los léperos y corchetes que representaban la justicia . ¿ Por qué será tan cruel la naturaleza humana ? ¿ por qué no recordamos que ENTITY sufrió tanto por los hombres , y no guardamos un sentimiento de compasión para los desgraciados ? ¿ por qué ahogamos ese buen instinto que duerme en el fondo de nuestra alma ? ¿ No merece nuestra piedad el criminal , en el hecho de ser tan infeliz , que por necesidad o por ignorancia ha faltado a sus deberes sociales ? ¡ Ah ! el día en que estas máximas , que no salen de nuestra mente , sino_que antes han salido de la boca divina de el ENTITY de los hombres , se graben en el alma de todos aquellos que tienen participación en el gobierno de la ENTITY , la humanidad ganará mucho ; habrá casas de asilo para los huérfanos , lugares de beneficencia para los desgraciados , casas de corrección y reforma para los criminales .... 
            
Describiremos más minuciosamente algunas escenas que omitimos a el fin de el capítulo , y que servirán para dar más valor a el cuadro que nos hemos propuesto bosquejar . 
            
El golpe que sufrió ENTITY , viendo se de_repente acusada de ladrona , rodeada de esbirros , con el cadáver de su padre , muerto de dolor , y con su infeliz madre moribunda , fue uno de esos acontecimientos inesperados que causan tantos y tales tormentos , que la mente humana no alcanza a comprender los , y que la pluma es impotente para describir los . 
            
ENTITY quedó por un momento privada de la razón , como si hubiese experimentado algún ataque de sangre en el cerebro : después se arrojó sobre el cadáver de su padre ; pero este desahogo de lágrimas , que la habría aliviado algo , no duró mucho , pues los detestables e inicuos esbirros intervinieron muy pronto . 
            
— Eh ! deje se de lágrimas y de gritos , escandalosa , dijo uno de ellos ; mejor fuera que no hubiera robado . 
            
ENTITY no oía , ni dejaba de llorar , abrazando a su padre . 
            
— Le digo que se levante , y marche , dijo otro con voz brutal . 
            
ENTITY , ocupada en su propio dolor , no obedecía . 
            
— Caramba ! dijo el tercero a la muchacha , añadiendo un soez juramento ; nos hemos cansado de aguardar , y es menester no dejar se faltar así . Esta brusca arenga fue acompañada de la acción , pues tomó a ENTITY por el brazo , y sacudiendo la violentamente la puso en pie : cuando el agente de policía retiró la mano , dejaron sus dedos una huella amoratada en el brazo blanquísimo de la muchacha . 
            
Otro de ellos , para demostrar que tenía tanto celo por la administración de justicia como su compañero , tomó de el brazo a la muchacha , y la desvió violentamente hasta sacar la fuera_de el umbral de la puerta ; allí se agruparon todos a_el_derredor_de ENTITY , alegando que había fundamentos para creer que tenía algunos objetos ocultos ; le arrancaron violentamente el rebozo que la cubría , y dejaron descubierto el seno virgen y purísimo de la doncella . 
            
Cuando separaron a ENTITY de el cadáver de su padre , de la manera inicua que se ha referido , tenía los ojos secos , pues las lágrimas desaparecieron súbitamente ; y con una indiferencia y estoicidad terribles , paseó su vista por los rostros deformes de los hombres que la cercaban , en los que un observador imparcial hubiera fácilmente descubierto las señales de la lujuria y de la codicia . ENTITY se dejó empujar de_un_lado_a_otro , sin oponer resistencia alguna , y aun sin dar muestras de la impresión de el dolor físico que naturalmente debían causar le estos tratamientos ; mas cuando uno de ellos le quitó , como hemos dicho , el rebozo que cubría su seno , por un movimiento involuntario de pudor se cubrió , cruzando sus dos brazos sobre el pecho , y exhalando una dolorosa exclamación . 
            
— Hipócrita ! dijeron algunas vecinas . 
            
— Pobre muchacha ! murmuraban algunas viejas compasivas . 
            
El alcalde , cuyo fin trágico conoce el lector , autorizaba estos tratamientos , e instigaba a los esbirros a que pronto pusieran en camino a el muerto , a el herido , a la enferma y a la muchacha ; pero quizá por un espíritu de celos , le disgustó que otros mirasen los atractivos de que él había querido ser dueño , y arrancó bruscamente el rebozo de las manos de un policía , y lo echó sobre las espaldas de ENTITY . 
            
Como no queremos omitir ninguno de los pormenores que puedan contribuir a dar a estos cuadros todas las sombras y horror que tienen en la vida real y positiva , describiremos el orden de esta comitiva . En una escalera se colocó el cadáver de el viejo insurgente , y a puñadas y cintarazos se obligó a dos de los curiosos espectadores a que lo cargaran : después iba el herido atado en una silla , envuelto en una frazada sucia , y con parte de los calzoncillos blancos , que estaban visibles , cubiertos de fresca sangre : luego seguía la anciana enferma , colocada en lo que vulgarmente se llama una parihuela , y cerrando esta procesión , donde estaban representadas la miseria , la enfermedad , el sufrimiento y la muerte , es decir todas las plagas más terribles que pueden afligir a la humanidad , iban la inocencia y el martirio , representados en la muchacha . A el derredor se agrupaban los hombres y mujeres de la vecindad , y los que de la calle habían acudido a el escándalo ; y detrás iban multitud de muchachos desnudos , sucios , con grandes y enmarañadas cabezas , que silbaban , hacían grotescas contorsiones , y que con un diabólico instinto se introducían por entre las gentes , para dar les un piquete con un alfiler , cortar les una cinta , o hacer otro daño semejante , y quienes bien podían pasar por los dignos bufones de esta justicia , que con tanta barbarie se administra en ENTITY . 
            
ENTITY caminó desde la puerta de su cuarto hasta la de la calle , y llegó a ella justamente en el momento en que se presentaba una patrulla de cuatro soldados y un cabo , que algún vecino oficioso había ido a buscar , y sea que la vista de los soldados le produjese una fuerte impresión en los nervios , sea que saliese por un momento de el estupor en que había estado , con un movimiento de desesperación inaudito se desasió de las manos de los agentes de policía , y se dejó caer en el suelo . Los soldados comenzaron a repartir cañonazos a diestro y siniestro , y dispersando en momentos el grupo de gente , penetraron a el centro , y despojando de su autoridad a los de la policía , lo primero de que trataron , fue de que siguiese todo adelante ; pero como a esto se oponía la resistencia de ENTITY , uno de ellos la tomó por la cintura y la levantó : la muchacha , cubriendo se fuertemente el rostro con las manos , se dejó caer de nuevo ; el soldado , exasperado , dejó caer la culata de su fusil en el hombro de esta , y un grito de terror se levantó entre los espectadores , mientras ENTITY exhalaba un doloroso lamento , y el soldado dejaba caer de nuevo la culata de su fusil sobre la espalda de la joven . 
            
Un sacerdote que confesaba a un moribundo en la casa de vecindad , y que había presenciado parte de estas escenas , advertido por una mujer , se abrió paso por entre la multitud y contuvo a el soldado , a el tiempo mismo en que iba quizá a dar en la cabeza el tercer golpe a ENTITY . 
            
— Oh ! esto es inicuo ! dijo con energía el eclesiástico : ¿ quién os da facultad para tratar así a esta desgraciada ? 
            
La mirada firme de el padre contuvo a los soldados ; y así ellos como todos los circunstantes guardaron un respetuoso silencio : muchos , movidos de su piedad , expresada fielmente en su rostro juvenil y modesto , se quitaron el sombrero . 
            
— Esas armas , continuó el eclesiástico exaltado , deben guardar se para los enemigos extranjeros , y no para una pobre criatura indefensa . 
            
— Es una ladrona , que se resiste a ir a la cárcel , dijo en voz alta uno de los policías . 
            
— Silencio ! ! ! interrumpió el padre , poniendo se un dedo en la boca , y mirando fijamente a el esbirro con aire de autoridad . 
            
El esbirro se quitó el sombrero y bajó los ojos : el padre se inclinó entonces , y tomando con sus manos tiernamente la cabeza de la muchacha , le dijo : 
            
— Vamos , hija mía , levanta te , y obedece ; yo te lo ruego , en nombre de ENTITY , que padeció mas por nosotros : vamos , hija , levanta te . 
            
ENTITY se puso en pie , movida por aquella voz suave y religiosa , que resonó en lo íntimo de su corazón , y fijó sus grandes ojos en el eclesiástico . 
            
— Sufres mucho , ¿ no es verdad , hija mía ? Te han maltratado , le dijo este , tomando le afectuosamente la mano . 
            
ENTITY no pudo contestar , y echando se en los brazos de el padre , ocultó su faz , anegada en llanto , en el pecho de el eclesiástico . 
            
Toda aquella gente cambió súbitamente de sentimientos con el ejemplo de caridad de el buen clérigo ; y ya , lejos_de acriminar a la joven , comenzaron a compadecer la , hasta el punto de que hubo algunos que trajeron una poca de agua en una vasija , y la hicieron beber algunos tragos ! El padre levantó la llorosa faz de ENTITY , le dijo algunas palabras a el oído , y dando su mano a besar a los chicuelos que se la tomaban , desapareció entre la multitud que llenaba la calle . Su intención era ir a el día siguiente a la cárcel , valer se de su influjo y de sus relaciones , y lograr la libertad de esta criatura , que le parecía absolutamente inocente : estas fueron las palabras consoladoras que dijo a la muchacha , y las cuales abrieron alguna esperanza en su alma desolada . 
            
La comitiva , en los términos que se ha dicho , siguió su camino por las calles principales y con dirección_a la ENTITY , aumentando se cada vez más con la multitud de gente que no tiene más ocupación que vagar a el acaso , deteniendo se en las tabernas a presenciar los pleitos , y acompañando hasta las cárceles públicas a los heridos , muertos y agresores . Lo que pasaba en el alma de la muchacha , mientras iba atravesando esas calles tan populosas y llenas de gente de una y otra acera , no puede definir se . Ya cerca de la cárcel , las fuerzas la abandonaron , y sólo maquinalmente , y sostenida por dos mujeres caritativas , pudo llegar a la prisión : a el día siguiente fue conducida a la ENTITY . 
            
La ENTITY es un antiguo edificio , construido desde el tiempo de el gobierno español , y que ha servido y sirve de prisión a los criminales de ambos sexos : su aspecto no es de_ninguna_manera tétrico ; y por_el_contrario , como está situado en el término de la hermosa calle de ENTITY , tiene cercana la frondosa ENTITY y el ENTITY , desde donde se descubre una de las vistas más pintorescas que pueden imaginar se . Por fuera , sus altas paredes están borroneadas a_el_temple , de un color rojo-oscuro , y sólo la balconería , con vidrieras viejas y rotas y sin otra clase de adorno , anuncia algo de el abandono e incuria de el interior . En un costado hay una puerta con una reja que da entrada a una pieza , en la que hay un banco de piedra donde se colocan los cadáveres sangrientos y deformes de los que son asesinados en las riñas que frecuentemente hay en las tabernas de los barrios . Es una cosa singular el observar en las tardes , cómo las lindas jóvenes que van en sus soberbios carruajes , se tapan los ojos , o vuelven disimuladamente la vista para no ver aquellos cadáveres desnudos y sangrientos , que con tan poco respeto a la decencia y a la moral , se exponen a la espectación en uno de los parajes más públicos de la capital . 
            
La guardia que custodiaba a ENTITY hizo alto en la puerta ; y a ella , acompañada siempre de los esbirros , se le hizo subir por una escalera oscura y sucia , situada en el costado : una gruesa puerta con un boquete guarnecido con rejas de fierro , se abrió , y con un espantoso rechinido volvió a cerrar se , después que hubieron pasado las personas únicamente necesarias . ENTITY estaba casi sin vida ; pero el ruido de aquella lúgubre puerta que se cerró tras ella , el de las cadenas de los presidarios que entraban , la vista de algunas cabezas con erizados cabellos , que divisó incrustadas en los boquetes , como si fuesen visiones de el infierno , y el eco bronco de los juramentos , y la confusa vocería que escuchaba , hicieron que un calosfrío horrible , como el de la muerte , recorriera su cuerpo ; y por un movimiento nervioso iba a oponer la misma resistencia que le valió los golpes de los soldados , cuando recordó aquella voz dulce de el eclesiástico , aquel rayo de esperanza que había arrojado en su alma , y obedeció a sus verdugos , cubriendo su rostro con sus manos y arrojando un profundo y ahogado gemido . 
            
ENTITY fue llevada por varios callejones lóbregos , llenos de polvo y de basura , hasta una pieza en la que había malas sillas , peores mesas y grandes armazones llenos de papeles : allí estuvo expuesta , hasta que llegaron el juez y el escribano , a las miradas lúbricas y curiosas de todos los carceleros , esbirros y corchetes ; horda terrible , de cuyas garras , si el reo sale libre , el inocente sale sin honor . 
            
ENTITY no pudo contestar una palabra a lo que le preguntaron , porque cuando quería hablar , el llanto y la vergüenza se lo impedían : el escribano le rogó , se impacientó , juró , caló sus gafas dos o tres veces con rabia , fumó media cajilla de cigarros , y por fin , sentadas las primeras declaraciones que atestiguaban que la muchacha había robado , y que a_consecuencia_de su resistencia había resultado un hombre herido y su padre muerto , fue consignada a la prisión como ladrona , escandalosa y parricida . 
            
— Eh ! parece que promete esperanzas la niña , dijo un tinterillo de chaqueta de indiana , pantalón azul muy ancho y fisonomía picaresca y maligna . 
            
— La muchacha tiene buenos bigotes , y apuesto mis dos orejas a que pronto saldrá libre , por más delitos que tenga . ¿ Te acuerdas de muchos casos semejantes ..... 
            
— Parece muy romántica ; y como habrá leído los ENTITY , se figurará ser ENTITY . ¿ Cuántas ENTITY has visto por esos barrios , camarada ? 
            
— Ja , ja ! .... ya se le quitará el romanticismo con la compañía de las presas ; y en cuanto esté un poco más alegrilla , indagaremos cómo va la causa , para que nos toque algo .... 
            
— Vaya , ENTITY , parece que tienes tu plan .... ENTITY claro . 
            
Los dos interlocutores se aproximaron ; y ENTITY , que era uno de los tinterillos , le respondió : 
            
— Bribón ! ¿ y tú no tienes plan ninguno ? 
            
— Yo ! .... 
            
— Tú .... 
            
— Acaso .... ENTITY no hablo como .... 
            
— Muy bien , así me gusta ; pero ¿ quién va primero ? 
            
— Supongo que el escribano y el juez , y .... respondió ENTITY maliciosamente . 
            
— Un demonio para ellos .... entonces nosotros somos mano . Ya sabes , que como estoy a el alcance de todo lo que pasa aquí , los porteros , la presidenta y todos me consideran , porque temen que descubra sus podridas ; así , yo puedo entrar a la hora que quiera a la prisión de las mujeres . 
            
– ENTITY ; pero si yo te descubro , los demás te quitarán , por celos , los cuatro_reales diarios y tus buscas .... 
            
— Dices bien , contestó reflexionando ENTITY , que este era el nombre de el tinterillo que hablaba con ENTITY ; y por esa causa quiero que nos entendamos .... 
            
– ENTITY cómo ha de ser ? 
            
— Echaremos una porra . 
            
— Convenido . 
            
Se acercaron a una mesa , y uno de ellos pintó dos líneas en un papel , y en el extremo de una de ellas pintó una bolita , y haciendo lo mil dobleces , presentó a el otro las puntitas de las líneas . 
            
— Escoge , le dijo . 
            
— La izquierda , dijo ENTITY , rayando con una pluma la línea . 
            
— Perdiste ! exclamó ENTITY con alegría . 
            
— Bah ! ¿ y qué me importa ? a el fin , más tarde o más temprano .... 
            
— Muy bien , muy bien , volvió a exclamar ENTITY , sonando las palmas de las manos . 
            
— Y cuándo ? preguntó ENTITY . 
            
— Mañana o pasado_mañana , será necesario que , por providencia precautoria , se la ponga en un separo .... 
            
Como se deja entender , estos dos hombres jugaban , según el lenguaje de los covachuelistas , en una porra , el amor de una presa . 
            
ENTITY , como hemos dicho , fue introducida en la prisión : aquellas puertas sucias y toscas , con gruesas aldabas , se cerraron tras ella , y se encontró aislada entre gentes desconocidas , entre seres envilecidos . No sé qué sentimiento profundamente doloroso se apodera de el corazón , cuando ya la desgracia ha llegado a su colmo ; cuando se han agotado los padecimientos ; cuando se ha perdido casi toda esperanza : el abandono y el aislamiento se hacen entonces sentir en toda su triste extensión , y necesita el alma alguna cosa superior que la sostenga y fortifique , como el náufrago cuando piensa en apoderar se de la débil tabla que lo ha de salvar ; como el viajero a quien abandonan las fuerzas a el llegar a la oasis ; como el caminante que busca una débil rama antes_de caer a el precipicio . Perder la libertad , perder el honor en una prisión , es más que perder la vida ; por eso , si hubiera en ENTITY hombres de un espíritu filantrópico y humano , habrían promovido antes_de ahora el establecimiento de casas de detención , administradas por una inflexible severidad , de una rígida moral , para que mientras la justicia averigua si en efecto hay o no crimen , se guardara con una separación debida , el respeto que se debe a el infortunio , a la inocencia , o a la virtud . 
            
ENTITY , como no tenía quien la protegiera sobre la tierra , no pudo ser colocada en uno de los lugares de distinción , que , sea dicho de paso , son unas piezas o galerías sucias , húmedas y fétidas , donde es siempre preciso estar en unión de otros criminales . 
            
La prisión se compone de un corredor angosto , de las sucias habitaciones de que se ha hablado , y de una galera con un banco de piedra a el derredor , que sirve de dormitorio : en el piso bajo hay un patio con una fuente y un estanque donde se lava la ropa , una mala cocina con el techo lleno de humo y medio cayendo se , donde las presas condenadas a el trabajo se emplean en moler el maíz , para hacer las tortillas , o en cocer habas y arvejones , que son la comida ordinaria de los presos . En un ángulo oscuro y solitario están tres o cuatro_cuartos , que cuando se cierran sus puertas que dan en la más completa oscuridad : el piso es de losas , lleno de agua , de insectos , de suciedad ; y la atmósfera mefítica y dañada que se respira allí , podía haber servido de tormento para los reos , en los tiempos bárbaros de la ENTITY . 
            
La presidenta , que es una presa a quien se le abona una gratificación cada mes , y a quien se le da autoridad para que vigile el orden de la cárcel , si es que puede haber orden en semejantes lugares , llevó a ENTITY por toda la prisión ; y la muchacha , como si experimentase un vértigo , se dejó maquinalmente conducir , paseando sus ojos abiertos y descarriados por aquellas paredes sucias , por aquellas habitaciones inmundas , por aquellos rostros de las presas , en cuyas fisonomías burlonas y faltas de pudor , se descubría el hábito de el crimen y la corrupción que había casi extinguido en su alma lo que se llama conciencia . ENTITY , delicada , tímida e inocente , pudo resistir a estas impresiones , a estos inauditos dolores , es lo que sólo puede comprender ENTITY , que en las ocasiones solemnes da a los pobres mortales lo que se llama fortaleza . 
            
En la noche , ENTITY fue conducida a el dormitorio común : no se atrevió ni a suplicar , ni a pronunciar una palabra , y aun estaba privada de llorar , porque tenía miedo de las paredes de la prisión , de las presas , y hasta de los insectos que volaban en el aire : su corazón se partía , su alma gemía de dolor , y su razón estaba próxima a extraviar se . El hambre , la fatiga y las emociones doblegaron su débil naturaleza , y cayó entre aquella multitud , de mujeres , aglomeradas unas sobre otras , presa de un sopor y de un sueño febril , mucho más agitado y doloroso que el que experimentaba cuando sufría , a el lado de sus padres enfermos , los horrores de la miseria . ENTITY no dormía , pero tampoco se hallaba completamente despierta : la vibración de las campanas de los relojes de las iglesias vecinas hacía estremecer su corazón , y la respiración fuerte y ruidosa de las presas que dormían tranquilamente , hacía erizar sus cabellos . A la vacilante y débil luz de la vela de sebo , que , colocada en un farol , alumbraba el dormitorio , veía levantar se de los bancos de piedra , y lanzar se por las paredes , gigantescos brazos armados de puñales , figuras grotescas que la amenazaban , sombras y fantasmas sangrientas , que exhalaban dolorosos quejidos : si cerraba fuertemente los ojos , las visiones se multiplicaban y aparecían más deformes , más amenazadoras ; y ENTITY entonces , encogiendo todos los miembros de su cuerpo , ahogaba entre sus labios el grito que le arrancaba el miedo . Y después , en_medio_de esas visiones de horror y de duelo , que le representaba su cerebro trastornado , veía la figura pálida e interesante de ENTITY : un amargo desconsuelo bañaba su alma , y un agudo dolor le punzaba el corazón . Era una ilusión que se le desvanecía entre las sombras de los criminales ; una esperanza dulcísima , que había venido a morir entre las rejas de una inmunda cárcel - ¡ Oh ! ¡ la muerte ! ¡ la muerte , ENTITY mío ! es el único remedio que puedes mandar me , murmuraba ENTITY en lo interior de su alma ; y luego caía en un nuevo vértigo , muy parecido a las agonías de un moribundo . 
            
El dormitorio , como se ha expresado , es un lugar sucio , mal ventilado , y cuyas paredes están cubiertas por multitud de asquerosos insectos ; pero estos padecimientos físicos desaparecieron completamente ante los sufrimientos morales , de que se ha procurado dar una idea . 
            
En cuanto brilló el primer rayo de luz , ENTITY se quiso levantar , pero se encontró casi desnuda : su rebozo , sus zapatos , sus medias , su ropa interior , todo había desaparecido : la presidenta hizo sus averiguaciones para indagar quién había robado a la nueva presa ; pero todo fue en vano . Entonces , movida a compasión , le prestó unos harapos , con los cuales pudo cubrir su desnudez , y se sentó , confusa y anonadada , en un rincón de el dormitorio : allí formó una resolución desesperada , y fue , no_sólo la de confesar el delito que se le imputaba , sino agregar otros mayores , para lograr con esto el que se la condenase a_muerte . Llegada la hora en que se la llevó delante_de el juez , se afirmó más y más en esta loca idea , y con una completa serenidad confesó cuanto quisieron que confesara : Benito y ENTITY estaban locos de contento , de que hubiese materia para determinar que se la pusiese en un separo . 
            
— Qué les parece a vdes . , qué alhaja tenemos en la ENTITY , caballeros ? dijo el escribano quitando se los anteojos , y cuando , después_de que retiraron a la muchacha , acabó de escribir la última hoja de un pliego de papel sellado . 
            
— Cómo ? explique se vd . , preguntó ENTITY . 
            
— Quién diría que con su carita de virgen había de tener esta mujer una alma de ENTITY ? ¿ No han oído vdes ? 
            
— Apenas hemos escuchado , dijo ENTITY con indiferencia .... 
            
– ENTITY , señores , continuó el escribano flemáticamente ; esta perlita , que no cumple los diez y ocho , es ladrona , infanticida , parricida ; qué sé yo cuántas cosas más .... ENTITY da , en efecto ; pero es menester poner la en un separo , porque es de temer que contagie a otras cuyos crímenes no son tan grandes . 
            
Benito y ENTITY cambiaron una mirada de inteligencia y de satisfacción . 
            
Como los trámites judiciales son entre nosotros tan lentos , y ya sea para absolver a el inocente , o para castigar a el reo , pasan días , semanas , meses y hasta años , a_no_ser_que en estos asuntos intervenga el dinero , el influjo u otra clase de interés , como el que tenían , por_ejemplo , los tinterillos ENTITY y ENTITY ; pasaron quince_días sin que nada se determinara respecto_de ENTITY . Durante ellos , la vida de ENTITY , como puede bien concebir se , pasó lenta y horrible en la prisión ; y si bien se le mitigaron los terrores pánicos que a el principio experimentó ; los pésimos alimentos , la desnudez , lo mal sano de el local , y más que todo , la amistad , por_decirlo_así , que habían concebido por ella algunas presas , la tenían en un estado continuo de tortura , que en su interior ofrecía a ENTITY , esperando que muy pronto una sentencia de muerte concluiría con estas penas : si ENTITY no hubiera tenido esta esperanza , habría sin duda perdido el juicio . La ocurrencia de la muerte de el alcalde de barrio , que , según recordará el lector , fue asesinado por el supuesto platero que reconoció el fistol , fue una circunstancia que agravó más la causa , y que dio lugar a que se la condujera otra vez ante el tribunal para hacer le este nuevo cargo . 
            
Hemos dicho que ENTITY , ignorando que la justicia de ENTITY deja envejecer a los reos en las cárceles , principalmente si son de el sexo femenino , había confesado crímenes que no había cometido ; mas cuando realmente se la acusó como cómplice o instigadora de un asesinato , negó con dignidad toda participación en este delito , y suplicó con la mayor inocencia a el juez y a el escribano que la condenaran a_muerte , pues le parecían bastantes los delitos que había confesado . Estos sonrieron , e inclinados como somos todos los hombres , a juzgar favorablemente a las mujeres hermosas , pensaron en su interior , que acaso podía esta muchacha tener menos delitos ; pero como las declaraciones estaban todas conformes , y condenaban terminantemente a la muchacha , y las sospechas eran fundadas , puesto que el alcalde de barrio fue asesinado la noche de el día en que ejecutó la prisión de ENTITY , no había medio de salvar la . Así , la compasión de los encargados de la justicia fue pasajera , y quedó acordado que ENTITY ocuparía un separo , a el menos mientras se esclarecía algo más este último punto : desde esa misma tarde se confinó a ENTITY a el separo . Ya hemos dicho lo que es un separo ; una bartolina infernal , llena de humedad , y con el techo tan bajo , que casi es imposible la respiración : la presidenta , acostumbrada a estas escenas y a la vista de tales lugares , llevó a la muchacha , y cerrando la puerta con una gruesa llave , se retiró con la mayor frialdad : ENTITY no opuso resistencia , y en el momento en que cerrada la puerta , quedó en una completa oscuridad , buscó a_tientas un rincón , se sentó en las losas frías , y dio rienda suelta a el llanto , que por tanto tiempo había reprimido en su corazón . Tenía que llorar a su padre muerto , a su madre moribunda , a su ideal amante perdido , a su libertad , a su honor manchado : muchas lágrimas necesitaba por cierto para tanto dolor . No oía en aquel calabozo las horas ; y a haber las contado por sus martirios , las hubiera calculado como siglos ; pero era sin duda una hora avanzada de la noche , cuando todavía lloraba : el frío de las losas había entumecido sus miembros , y sentía que mientras sus rodillas estaban como la nieve , su cabeza ardía como un volcán . 
            
Un ruido lejano que se escuchó en_medio_de aquel silencio profundo , la hizo estremecer ; el ruido se aproximó más , y sintió clara y distintamente los pasos de un hombre : a poco una llave dio vuelta en la cerradura , y la puerta de el calabozo se abrió poco_a_poco : Celeste , sobrecogida , se refugió a el rincón . 
            
— Yo soy , muchacha , dijo una voz agria , pero que procuraba dulcificar el que la profería ; yo soy , no te asustes . 
            
ENTITY , que no era otro el que entraba a el calabozo de ENTITY , encendió un cerillo , que pegó en la pared , y de puntillas , con la respiración trabajosa , los ojos ardiendo en deseos , con la boca entreabierta , y con los brazos en actitud de obrar , se acercó a el rincón , donde hecha un bulto informe y con todo el terror retratado en el rostro , permanecía ENTITY . 
            
– ENTITY hay que asustar se , muchacha , dijo ENTITY ; vengo solo a hablar te de tus asuntos : tu causa está mala , y vas a ser sentenciada a_muerte . 
            
— Ah ! Estoy sentenciada a_muerte ! exclamó ENTITY sonando las palmas de las manos . 
            
ENTITY , que aguardaba que esta noticia haría una profunda impresión en la muchacha , retrocedió asombrado . 
            
— Conque no te da cuidado esta noticia ? 
            
— Sentenciada a_muerte ! repetía ENTITY con una alegría que a cualquiera otro que no hubiera sido el endurecido tinterillo , le habría desgarrado el corazón . 
            
— Sí , sentenciada a_muerte , dijo ENTITY con flema y acercando se siempre poco_a_poco a ENTITY . 
            
— Y cuándo ? preguntó esta . 
            
— Cuándo ? ... Muy pronto . Pero mira , muchacha , te explicaré , y verás como no es muy agradable morir . 
            
ENTITY reconcentró su atención , y ENTITY , con una sonrisa sarcástica , prosiguió : 
            
— Pues en primer lugar , se te pone en capilla : tres_días se te da de comer muy bien ; porque , hija mía , a los reos se les engorda como a los cochinos , antes_de matar los . En los tres_días , la capilla está llena de padres camilos , vestidos de negro , con una cruz roja , de hermanos de cofradías , y de otras gentes que tienen por oficio hacer esta caridad a los reos de muerte . 
            
ENTITY permanecía inmóvil , y ENTITY comenzó a comprender que podía sacar buen partido de la charla , y prosiguió : 
            
— Los padres te atormentan los tres_días , pintando te los martirios horrendos de el infierno , adonde los que han derramado sangre , y han robado como tú .... 
            
— ENTITY alzó los ojos a el cielo , y después , bajando los , continuó escuchando : 
            
— Padecen , continuó ENTITY , el fuego eterno , y los diablos les dan a beber plomo y azufre ardiendo . Concluidos los tres_días , te sacan de la cárcel , y con un grande aparato y pompa te llevan por las calles ; y las señoritas , adornadas como si fueran a el teatro o a el baile , se asoman a los balcones , y ven el color de tu cutis y el de tu cabello , y examinan tus facciones , y si te compadecen , se consuelan pronto con sus amantes , que detrás_de ellas murmuran en sus oídos palabras de amor y de ternura .... 
            
ENTITY se estremeció , porque pensaba que tal_vez ENTITY la vería pasar para el suplicio . 
            
— Bueno ! dijo para sus adentros ENTITY , la comedia ha surtido su efecto , y la muchacha será mía . 
            
Después_de una ligera pausa , que hizo de intento , para que filtraran sus palabras en el corazón de la muchacha , continuó : 
            
— En_medio_de fruteras y vendedores de bizcochos , cercada de soldados y padres , llegas a el cadalso ; y allí el verdugo corta tus cabellos , te sienta en un palo , y después aplica una mascada con una bola de fierro a tu cuello , y da vueltas ..... da vueltas ..... da vueltas .... hasta que te ahoga .... 
            
ENTITY llevó maquinalmente su mano a el cuello , y ENTITY se tapó la boca para no soltar la carcajada . 
            
– ENTITY quieres ser libre , muchacha ? quieres dormir te en mis brazos amorosos , en_vez_de caer en las manos de el verdugo ? dijo ENTITY aproximando se más a la joven . 
            
ENTITY se levantó de la postura encogida y sumisa en que estaba , enhiesta , orgullosa , altiva como una reina ; echó una mirada de desprecio sobre el tinterillo : su tez pálida y trasparente , en que resaltaban sus rasgados y dolientes ojos , su cabello que en desorden caía sobre sus hombros blancos , le daban el atractivo de una ENTITY . 
            
ENTITY , exaltado , se arrojó a estrechar la en sus brazos ; pero ENTITY lo empujó fuertemente , y con voz llena de una virtuosa altivez , le dijo : 
            
— Fuera ! fuera_de el calabozo de la presa y de la ladrona ! no quiero piedad ni compasión de los hombres ; quiero la vergonzosa muerte que se me aguarda , y nada más . 
            
— Hola hola ! dijo en voz baja ENTITY , pues que no ha surtido la comedia el efecto que yo me esperaba , apelemos a quien todo lo puede , y sacando de el bolsillo algunas monedas de oro y plata , las presentó a la vista de ENTITY , sonando las con regocijo . 
            
— No creas que yo trato de dar me por bien servido , muchacha , que además_de sacar te de esta prisión , te daré dinero para que compres bonitos trajes y calzados de raso , para que no tengas tus pies , tan chiquitos y tan blancos , en las losas frías . 
            
ENTITY se sonrió con desprecio . 
            
— Hola ! volvió a decir ENTITY en voz baja ; puesto que no valen ni la comedia ni el interés , apelaremos a la tragedia . 
            
— Muy bien , infame ! gritó fingiendo una rabia concentrada , y sacando un puñal ; una_vez_que no vale el buen modo , te voy a hacer mil pedazos , si no consientes en obedecer me . 
            
— ENTITY sonrió amargamente , y sin dar muestra de miedo , sonaba las manos y exclamaba : ¡ Sentenciada a_muerte ! ¡ Sentenciada a_muerte ! 
            
— Esta mujer está loca , dijo el tinterillo ; probemos el último medio , porque ya es demasiado tarde , y si algunas presas están despiertas , y principalmente esa furia de ENTITY , me meterá en mil enredos y chismes , y en estas cosas lo que vale es la prudencia y el secreto . 
            
— Eh , infeliz ! dijo con tono alto ENTITY , vas a morir ; y a este tiempo alzó el puñal para herir a ENTITY ; pero esta , lejos_de atemorizar se , no hizo el más leve movimiento , y mirando fijamente a ENTITY , sonrió de nuevo y exclamó : ¡ Condenada a_muerte ! ¡ Condenada a_muerte ! 
            
— Miserable loca ! dijo ENTITY ; será capaz , si me descuido , de estrellar me la cabeza contra una de estas paredes . Mañana tentaremos otros medios , y ya traeré unos mecatitos con que atar le las manos , y una mordaza para que no grite . 
            
Fortificado con tan virtuosa resolución , guardó su puñal , y sus monedas , y recogió su cerillo , y con mucha calma dio la vuelta y cerró la puerta . 
            
Apenas se hubo alejado , cuando ENTITY hallando se de nuevo en una densa oscuridad , llevó las manos a sus ojos , separó su cabello de su rostro , y exclamó : 
            
— ¡ Dios mío ! ¡ Dios mío ! mi corazón se pierde , se extravía : y luego , viniendo le las lágrimas a los ojos , dijo : ENTITY , gracias ENTITY , porque aún me das lágrimas . 
            
A el día siguiente , cuando le llevaron un plato de arvejones duros , la encontraron en la posición en que cayó en las frías losas cuando se retiró ENTITY . 
            
La presidenta , movida a compasión , y contra las recomendaciones que los esbirros , secuaces de ENTITY , le habían hecho , la sacó un momento a el sol ; y entonces ENTITY se aventuró tímidamente a contar a la presidenta la escena de la noche anterior ; pero esta la tuvo por una mentira , o por un delirio de su fantasía . 
            
— Cuando te vayas acostumbrando a esta casa , le dijo , ya se te quitarán esos escrúpulos . 
            
ENTITY se calló la boca ; pero ENTITY , que escuchó la conversación , le dio un suave tironcito de la ropa , le deslizó un pequeño puñal en la mano , y le hizo una seña de inteligencia : ENTITY comprendió instintivamente , que era un auxilio que le venía de el cielo . 
            
ENTITY era una mujer de más de treinta años de edad , baja de cuerpo , de grueso cuello y anchas espaldas , labios abultados , carrillos encarnados , nariz chata y arremangada , cejas juntas y pobladas , y ojos pequeños , verdosos y hundidos : tenía , en fin , la mayor parte de las facciones que , según ENTITY , constituyen una fisonomía inclinada a el crimen . Hacía cuatro años que estaba en la cárcel , y había sido sentenciada a diez años de prisión , por haber asesinado a su querido por_causa_de celos : esta mujer tenía un afecto muy vivo a ENTITY ; y más de una vez había evitado que se la hicieran los daños y maldades que acostumbran en la cárcel con las presas que entran por primera vez . La presidenta condujo a ENTITY a el separo , y ENTITY las siguió de lejos , no omitiendo hacer de nuevo a la muchacha una señal de inteligencia . 
            
En la noche , ENTITY aguardó a que , como la anterior , todo estuviera en un profundo silencio , y se introdujo en la prisión , provisto de varios útiles que juzgaba indispensables para dar cima a su diabólico proyecto . Atravesó de puntillas y con precaución el corredor ; bajó la escalera , y se puso a observar con cuidado ; mas notando que estaba en el más profundo silencio , siguió su camino , hasta que a_tientas dio con la puerta de el calabozo de ENTITY : metió la llave en la cerradura , y preparaba ya su cerillo , cuando se sintió asido de el cuello por una mano robusta que lo oprimía , como si fuera la mascada que oprime el cuello de un ajusticiado . ENTITY quiso gritar , pero la voz espiró a el salir de sus labios : entonces metió mano a el bolsillo , en_busca_de su puñal ; pero la persona que lo tenía asido , registrando lo violentamente , le arrancó de la bolsa el puñal , las cuerdas y un pomito que contenía un licor narcótico , que era también uno de los elementos con que el tinterillo contaba para alcanzar una completa victoria , y todo lo arrojó a el suelo . 
            
— Me asesinan ! auxiliii ..... murmuró ENTITY . 
            
— Chist , pícaro ! dijo la persona que lo tenía asido , apretando más fuertemente su cuello . 
            
— ENTITY ! .... 
            
— Sí , ENTITY ... yo soy . ¿ Te acuerdas que cuando , hace cuatro años , me trajeron a esta maldita cárcel , también viniste , como ahora a mi calabozo , a prometer me libertad , dinero y todo lo que yo quisiera ? ... y lo qué me han dado tú y los infames ladrones y pillos , que dizque hacen justicia , son diez años de encierro y de tormentos , que los pagarán en el infierno , porque si yo maté a mi amante , fue porque me engañó , porque ..... pero en fin ..... 
            
ENTITY , que sentía que ENTITY lo ahogaba , no atendía por_supuesto a este razonamiento , que era dicho con una voz llena de rabia y de ira , y apelando a la defensa instintiva y natural , asió también de el cuello a la presa , y entonces se trabó una lucha horrible en la oscuridad , oyendo se sólo por intervalos palabras confusas y cortadas , y de_vez_en_cuando un ronco estertor , que demostraba bien los esfuerzos que ambos hacían por ahogar se . ENTITY , como hemos dicho , era fuerte y de contextura atlética ; así es que , a_pesar_de la debilidad común a su sexo , logró echar a su adversario por tierra : ENTITY dio un quejido , e imploró la piedad de la presa , que había apoyado la punta fría de su puñal en el corazón de el tinterillo . 
            
— Muy bien , infame , lépero , le dijo ENTITY ; te perdono la vida , pero a_condición_de que jamás vuelvas a intentar nada contra esta pobre muchacha ; y si influyes en que se agrave la sentencia , este puñal será para ti . 
            
ENTITY lanzó otro quejido ; y ENTITY , que sólo le había por diversión introducido media línea de el puñal en el pecho , soltó una carcajada , y dejando lo levantar , le dijo : — Fuera , cobarde , fuera_de aquí ! 
            
ENTITY no se hizo repetir dos veces la orden , y levantando se , se deslizó por entre aquellos oscuros y lóbregos callejones , subió la escalera y salió de la prisión , dando se por muy feliz con haber se libertado de las garras de ENTITY , la cual , por su parte , se dirigió a el dormitorio , sonriendo de el susto que había dado a el cobarde que hacía cuatro años la había engañado con falsas promesas . ENTITY , llena de terror , escuchó las voces , los quejidos , las pisadas , sin comprender lo que pasaba : a poco los pasos se alejaron , y todo volvió a quedar en el más profundo silencio . 
            
ENTITY sufría sus martirios , con la resignación de una santa ; y en dos cosas esperaba confiada ; o en el auxilio que pudiera prestar le el sacerdote que la defendió de la brutalidad de los soldados en el día de su prisión , o en último caso , en una sentencia de muerte . En_cuanto_a el tinterillo , asustado por ENTITY , por una parte , y temiendo por otra , ser descubierto y arrojado de el destino que ocupaba en la cárcel , dejó para más tarde el llevar_a_cabo su intento , pues era hombre que solo se aventuraba en una empresa , cuando estaba seguro de la impunidad : así , por este lado , ENTITY estuvo tranquila algunos días , pues ENTITY le contó lo acaecido , y le prometió castigar fuertemente , con un par de cortadas , a el seductor , si se atrevía en lo de adelante a perseguir la . La ENTITY , por su parte , no se mostraba cruel con ella , y la sacaba cuotidianamente a el sol , y muchas ocasiones le participaba de su comida . 
            
Un día ENTITY se acercó a ENTITY , y abrazando la por la cintura con la tosca sinceridad con que demuestra su cariño la gente de el pueblo , le dijo : 
            
— ENTITY : tengo que dar te una buena noticia . 
            
— ¿ Cuál es ? preguntó ENTITY . 
            
— Que no te condenarán a_muerte , porque a las mujeres nunca nos ahorcan en ENTITY . 
            
— ¿ Qué no me condenarán a_muerte ? volvió a preguntar la muchacha con muestras de profundo sentimiento . 
            
— Cabal que no , repuso ENTITY con alegría ; y si lo hubieran hecho , merecían ésos verdugos que los quemaran . ¿ Porqué a mí , que tengo más delitos qué tú , no me han ahorcado ? Pues si a ti te ahorcaran , la ley no sería pareja . 
            
— Es decir , preguntó con temor ENTITY , que saldré pronto de la cárcel . 
            
— Sí , pronto , contestó ENTITY .... de aquí a diez años . 
            
ENTITY escuchó aterrada esta noticia , pues una de sus esperanzas , que era la muerte , acababa de desvanecer se ; pero le quedaba aun la de el auxilio de el clérigo : si esta esperanza se desvanecía también , no tenía ya delante_de sí más que diez años de infierno en esta vida . Correspondió con algún cariño a las rudas demostraciones de amor que la hacía ENTITY , y se retiraba ya en silencio , cuando ENTITY la llamó . 
            
— ¿ Quieres salir en libertad , ENTITY ? le dijo . 
            
Esta le dio a entender con los ojos que si . 
            
— Pues_bien , yo tengo señores de mucho empeño , que te sacarán , libre ; pero es menester que condesciendas en ver los y en rogar les que se interesen por ti : te aseguro que no te engañarán , como a mí ese infame de ENTITY . 
            
ENTITY con la cabeza hizo una seña negativa , y se retiró con las manos en los ojos . Una desesperación sombría se apoderó de la muchacha : cesó de rezar a la ENTITY y de pedir a ENTITY ; y a el ver el puñal que le había dado ENTITY , algunas ideas de suicidio pasaban por su cerebro . Los padecimientos físicos habían alterado notablemente su salud : sus pequeños pies estaban hinchados por la humedad de el separo ; las formas de su cuerpo habían perdido su . redondez ; su rostro estaba amarillento y trasparente ; su frente llena de manchas , sus ojos apagados y sin más brillo que el de algunas lágrimas fugitivas que rodaban por sus mejillas descarnadas , y sus labios y uñas eran ya de un color amoratado ; en una palabra , ENTITY se había envejecido como si hubiera estado veinte años en la cárcel . Obligada ; a tomar alimentos groseros y dañinos , a dormir en la humedad de el separo , o a respirar la atmósfera mefítica de el dormitorio coman , toda su hermosura se había marchitado . ENTITY resolvió aguardar ocho_días más , a_el_cabo_de los cuales , si el padre no se presentaba , el puñal de ENTITY haría su oficio , pues estaba resuelta a abrir con él las venas de sus brazos , y a dejar se morir en el separo . 
            
Desde_el_momento_en_que comenzaron a correr los ocho_días , ENTITY apareció a los ojos de todas las presas mucho más tranquila que antes ; tanto , que la ENTITY , riendo se le dijo , que le aconsejaba que siguiera así , pues era el modo de que viviera feliz los diez o doce años de cárcel a que la condenarían : ENTITY le aseguró que ya se iba acostumbrando , y rió como una loca , pues en verdad su razón no estaba muy sana . 
            
El octavo día , señalado en su interior para su muerte , rogó a la ENTITY que la pusiera en el separo : la ENTITY asombrada de tal petición , le hizo mil objeciones ; pero ella le contestó que prefería estar sola , pues el ruido y los insectos de el dormitorio no la dejaban reposar . La ENTITY accedió por fin , y ENTITY se retiró a el separo ; y allí , en aquel silencio y en aquella oscuridad , vinieron en tropel a presentar se a su imaginación todas sus desgracias . ¡ Diez años de cárcel ! ¡ Diez años ! Esta idea le parecía inconcebible . ¡ Permanecer diez años en la cárcel sin respirar el aire libre , sin ser amada de nadie , olvidada en el fondo de una pocilga , y condenada a oír el lenguaje indecente de las presas , y a soportar sus enojos y sus caricias ! — ¡ Pobre huérfana ! ¡ Tener que vivir diez años , sin más familia que un crecido número de criminales ! ¡ Oh ! .... ENTITY retorcía sus manos , y cuando sus labios querían pronunciar una ora-ción , los cerraba , porque le parecía que ENTITY la había olvidado , y que sus miradas no podían penetrar hasta aquella mansión inmunda . Entonces fue cuando sus recuerdos de niña volvieron a presentar se a su mente , vivos , ardientes y punzantes , como si fueran espinas que traspasaban su corazón . 
            
ENTITY tomó el puñal , y se regocijó tocando con sus dedos suaves la hoja helada : después aplicó la punta a la vena de su brazo ; pero antes_de herir se , quedó un momento con la respiración suspensa , con los ojos fijos , con la boca entreabierta , con las facultades , en fin , embargadas , como es natural , cuando multitud de reflexiones graves y terribles se agolpan en la mente ; después arrojó el puñal a el suelo , y cayendo de rodillas , exclamó con una voz dolorosa : 
            
— Oh , ENTITY mío ! Nunca , nunca lo haré . Celeste tenia miedo . 
            
Era la tarde : por la estrecha abertura de la puerta de el calabozo apenas se percibía una línea blanquecina , cuya escasísima claridad se desvanecía entre las sombras . Cuando ENTITY acallaba un momento la congojosa respiración de su pecho , un insecto zumbando , volaba por el calabozo , y solo este ruido pavoroso turbaba el silencio : diría se que era una tumba a_donde solo llegaban lejanos y cansados los ecos de el mundo . 
            
Celeste tenia miedo ; pero el demonio de el suicidio quería ganar su alma , y le repetía incesantemente estas palabras : ¡ Diez anos de cárcel ! ¡ Diez años de cárcel ! Entonces ENTITY se arrastró por el calabozo , buscando a_tientas el puñal ; pero a este tiempo escuchó el ruido de unas pisadas , y creyendo que fuese el infame tinterillo , buscó el puñal con más empeño , hasta encontrar lo : entonces se puso en pie en la puerta , determinada a morir mártir , pero no deshonrada . La puerta de el calabozo se abrió , y en_vez_de el seductor , apareció la figura bella y santa de el clérigo . Era como de treinta años ; de tez muy blanca , grandes ojos negros , llenos de dulzura y de melancolía : de sus dos labios frescos un poco entreabiertos , manaba una sonrisa de bondad : era alto , bien proporcionado de miembros , y el traje negro de seda que caía hasta sus pies , le daba el aspecto religioso de una de esas obras maestras de escultura qué suelen ver se en los altares de los templos . ENTITY , habituada a la oscuridad , pudo notar bien la fisonomía de el sacerdote y reconocer lo ; pero este soló distinguía un bulto , una sombra , que inmóvil estaba en la puerta de esa tumba . 
            
A_el_cabo_de algún rato de silenció , pues ENTITY no podía pronunciar una palabra , y el eclesiástico , conmovido , tampoco hallaba por donde comenzar , el carcelero que había servido de guia dijo con respeto : 
            
— ¿ Es esta la mujer a quién deseaba ENTITY hablar le , señor ? 
            
El padre se acercó a el oído de el carcelero , le dijo algunas palabras , y este se retiró inmediatamente , apartando también a varias presas que por curiosidad se habían acercado . ENTITY y el clérigo quedaron solos . Acostumbrada más la vista de el padre a la oscuridad , y abierta totalmente la puerta , pudo notar las paredes carcomidas y llenas de agujeros , el suelo húmedo , la atmósfera mortal de el separo ; y con voz pausada y aparente calma , preguntó a ENTITY : 
            
— ¿ Aquí has estado , hija mía ? 
            
— Aquí , señor , respondió ENTITY . 
            
— ¿ Muchos días ? 
            
— ENTITY , según creo . 
            
— ¡ Pobre muchacha ! murmuró el padre , y luego dirigiendo se a ENTITY , continuó : Habrás perdido acaso la memoria ; ¿ me conoces ? 
            
— A el momento os conocí : vos contuvisteis a los soldados que me daban de golpes , ¿ no es verdad ? 
            
— Es verdad ; pero entonces recordarás que no hace años , sino días que te hallas en la cárcel . 
            
— Ah , sí , días ; pero cada día es un año , un siglo para mí , señor . 
            
— Recuerdas qué té prometí venir a ver te ? 
            
— Sí , señor . 
            
— Me aguardabas ? 
            
— Sí , señor , hasta hoy . 
            
— Cómo ? 
            
— Mañana acaso habría sido tarde . 
            
— Por qué , hija mía ? 
            
— Porque mí desgracia quiere que no me hayan condenado a_muerte , qué era mi sola esperanza , y me dicen que estoy condenada a diez años de cárcel . ¡ Diez años de cárcel ! ¿ No os parece , señor , que diez años de cárcel serán diez años de lágrimas , diez años de martirios , diez años de desesperación ? Oh ! prosiguió sollozando , no soy tan pecadora , para que ENTITY me abandone , y me castigue con tanto rigor . 
            
— ¿ Y querías fugar te acaso ? 
            
— No , fugar me no , pero . ... 
            
ENTITY enseñó el puñal a el padre . 
            
— Con razón , dijo el padre en voz baja , tenia yo una inquietud mortal : si hubiera dilatado un día más , habría ganado ENTITY una alma , y el cielo perdido un ángel . Luego , dirigiendo se a ENTITY , le tomó la mano , y con una voz llena de dulzura le dijo : 
            
— Pero , hija mía , tú has desconfiado de la misericordia de ENTITY . ¿ No sabías que yo te había prometido venir a consolar te a el menos ? 
            
— He sufrido y sufro tanto , que me creía olvidada de ENTITY . 
            
— Eres muy desgraciada en efecto : la noche de el día en que te pusieron presa , caí enfermo , y una calentura me ha tenido clavado en el lecho ; pero he pensado en tu suerte continuamente , hija mía , y he venido a tiempo , ¿ no es verdad ? ¿ Crees ahora en la misericordia y en el auxilio de ENTITY ? 
            
— Oh ! , sí , sí , exclamó ENTITY , bañando con su llanto las manos de el padre . 
            
— Ven , ven , hija mía : este calabozo está muy lóbrego , y los hombres son en efecto muy crueles . 
            
El padre llevó a ENTITY a el cuarto de la ENTITY , y ordenó que los dejaran solos : el clérigo la miraba con atención , y apenas podía creer que fuese la misma muchacha que pocos días antes había visto ; tanto así había cambiado . 
            
— Ahora , ENTITY , desahoga tu corazón conmigo , le dijo el padre , haciendo la sentar en una silla , y tomando él otra : si has cometido faltas , soy el representante de ENTITY en la tierra , y te las perdonaré todas ; pero ofrece , hija mía , estos sufrimientos a ENTITY : la desconfianza y la desesperación serian un nuevo crimen , que te cerraría la puerta de el ENTITY , después_de todo lo que has sufrido en la tierra . Este mundo no es más que un valle de lágrimas , donde solo se cosechan penas que , si las sufrimos con resignación , son el tesoro que ponemos en el cielo , para el fin de nuestra vida . 
            
Las palabras dulces y religiosas de el clérigo , producían una viva impresión en el alma de ENTITY , quien recordaba a ENTITY involuntariamente , porque en su ignorada vida de dolores y de infortunios , solo dos hombres habían comprendido sus penas , y habládole un lenguaje , que . como un bálsamo , bañaba las heridas de su alma . 
            
— Así , hija mía , así , dijo el clérigo , mirando que las lágrimas goteaban en los pobres vestidos de la muchacha : nos es permitido llorar , pero no entregar nos a la desesperación . 
            
— Ah ! dijo ENTITY interrumpiendo sus palabras con los sollozos , solo ENTITY y el ENTITY se han dolido de mi desgracia . 
            
El padre se quedó un momento contemplando a celó te , y como ocupado con un solo pensamiento dijo en voz baja : 
            
— Sí ..... sí , son sus mismos ojos , su misma voz , su mismo semblante , extenuado y pálido . ¡ Oh que memoria ! 
            
ENTITY contuvo su llanto , y temiendo mortificar a el eclesiástico , quiso sonreír . 
            
— Como ella , como ella , tan resignada y tan buena , dijo el clérigo ; 
            
— Acaso os molestaré , dijo ENTITY tímidamente ; pero no lloraré ya : todo puedo hacer lo , menos olvidar a ENTITY y a el ENTITY , que me han hecho tantos beneficios . 
            
— El ENTITY ? murmuró el eclesiástico , poniendo se un dedo en la boca ; ¿ y quién es el ENTITY , hija mía ? 
            
— El ENTITY es un caballero , contestó ENTITY con la mayor ingenuidad , que quiso hacer me muchos beneficios , y por cuya culpa estoy aquí .... aunque no fue esa su intención . 
            
— Cómo ... ! explica te , repuso el clérigo , porque esto necesita explicación ; pero habla me la verdad . 
            
— Pues la verdad , digo , contestó ENTITY ; si no me hubiera dado el fistol , no estaría yo aquí . 
            
— Dices que te dio un fistol ? 
            
— Sí , señor , y que valía mucho dinero , según creo . 
            
— Y conocías antes a ese ENTITY ? 
            
— Nunca lo había visto , hasta un día en que estando mi padre y mi madre enfermos , salí , y .... 
            
— Y qué hiciste , criatura ? interrumpió el padre alarmado . 
            
— Pedí limosna , dijo tímidamente ENTITY ; cubriendo se sus mejillas de un ligero tinte nácar . 
            
— Ah ! exclamó el clérigo respirando . 
            
— El señor me dio limosna , me siguió , entró a mi casa , vio que yo no era ana engañadora , y me dejó prendido en mi rebozo un alfiler de brillantes , que tenia en su camisa . 
            
— Dices la verdad , muchacha ? preguntó el clérigo mirando fijamente a ENTITY . 
            
— La verdad , como a ENTITY se la diría . 
            
El clérigo vio en la dulce y franca fisonomía de la muchacha , que en efecto no mentía , y comenzó a creer en su inocencia . 
            
— Y este joven no volvió a ver te ? no te citó para alguna conversación ? no te dijo palabras de amor ? 
            
— Oh ! no , no ! dijo ENTITY con un profundo acento de dolor . 
            
— Pobre muchacha ! murmuró el eclesiástico ; y luego , dirigiendo se a ENTITY , continuó : 
            
— ¿ Y di me , ¿ tenías amistad con las vecinas de tu casa ? 
            
— Ninguna , padre : permanecía sola en mi pobre cuarto , porque su trato no me agradaba . Cuando con el dinero que el señor ENTITY dejó a mi padre , compré alguna ropa , una de ellas entró a indagar de dónde adquiría estas cosas , y yo no le dije la verdad , porque no me hubiera creído . 
            
— He aquí la envidia y la calumnia haciendo su oficio ; dijo en voz baja el padre . 
            
— Cuando el alcalde me prendió , yo no pude decir nada , porque estaba fuera_de mí . 
            
ENTITY contó a el padre toda la escena de la prisión , conforme la sabe el lector , y el eclesiástico conmovido ya , tuvo que voltear la cara , y a el disimulo enjugar se los ojos con su pañuelo . 
            
— Se aquí la justicia de el mundo ! exclamó , volviendo a poner su rostro sereno para disimular su emoción . 
            
— Oh ! sí , mucha injusticia , señor ! dijo ENTITY : yo no soy ladrona : nunca , nunca , ni aun para dar la vida a mis padres , habría robado a nadie . 
            
— ¿ Pero cómo , hija mía , siendo inocente , has confesado crímenes en tus declaraciones ? 
            
— ¿ Y qué sabe una mujer pobre , desvalida , ignorante como yo soy , para poder se defender ? 
            
— Pero si a el menos hubieras dicho la verdad a el juez , tu causa no estaría tan mala , pues según me he informado antes_de entrar a ver te , todas las pruebas están contra ti .... 
            
— Mis martirios han sido tan crueles , que deseaba yo que se terminaran . 
            
— ¿ Pero cómo ? .... 
            
— Con la muerte . 
            
— Oh ! dijo el padre , dejando asomar a sus , labios una amarga sonrisa : pobre ENTITY , te figuras que morir es un asunto muy sencillo : en este país a las mujeres muy rara_vez las castigan así . 
            
— Eso me han dicho , señor , contestó tristemente ENTITY , y mi sentencia será , vivir diez años aquí , ¡ aquí en este infierno ! 
            
— Pero vamos a el caso ; ¿ Sabes dónde vive ENTITY ? 
            
Podré ver lo ; y si él declara la verdad , entonces saldrás libre . 
            
— Libre ! libre ! exclamó llena de alegría ENTITY . 
            
— Sí , libre , ¿ y por qué no ? dijo el clérigo . 
            
— Libre ! .... ¿ y para qué ? dijo ENTITY con abatimiento . 
            
— No te comprendo , interrumpió el padre asombrado . ¿ Conque te pesaría salir en libertad , recobrar tu honor , y vivir amada de las gentes ? .... 
            
— Amada ! .... ENTITY tengo quien me ame . 
            
— Y amos , ENTITY , sé racional ; di me dónde vive ese caballero : no puedo , ahora que casi tengo certeza de tu inocencia , conformar me conque permanezcas en esta inmunda prisión , en_compañía_de estas criminales . La misión que yo tengo en la tierra es la de socorrer a los infelices y remediar sus penas , si es posible . Dios a el predicar su divino ENTITY , nos dio el ejemplo , y por eso los sacerdotes somos sus representantes en la tierra . 
            
ENTITY alzó sus ojos , y miró a el clérigo don una indefinible expresión de reconocimiento . 
            
— Vamos , muchacha , le dijo éste con dulzura , no seas caprichuda , ¿ dónde vive ese señor ? 
            
— Recuerdo que en la calle de .... ENTITY es en vano , no lo veáis . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque le he mandado una carta que me escribió ENTITY , y no me ha contestado , y ya no querrá ver me más : creerá que soy una infame ladrona . 
            
— Es menester no desesperar de el remedio , hija mía : este negocio lo tomo por mi cuenta , y desde hoy te prometo no abandonar te . 
            
ENTITY tomó las manos de el padre , y las llevó a sus labios . 
            
— Ahora , hija mía , ¿ me otorgarás un favor ? 
            
— Lo que queráis , señor . 
            
— Ya te vi como un amigo ; quiero escuchar te ahora como un confesor . ¿ Deseas tranquilizar tu conciencia ? 
            
— Con_mucho_gusto , señor . 
            
ENTITY se arrodilló ante el clérigo , y el amigo , ser convirtió en juez severo ; pero tanto el amigo como el el juez , o más claro , el caritativo eclesiástico , salieron convencidos , de que los padecimientos de ENTITY , eran debidos a una de tantas injusticias que se cometen en el mundo , con todas las apariencias de legalidad y de justicia ; y por_consiguiente , se propuso no descansar , hasta no conseguir la libertad de su protejida . Había también un motivo secreto de simpatía que arrastraba a el eclesiástica y que más adelante lo sabrá el lector . 
            
ENTITY y el capitán ENTITY llegaron a ENTITY sin accidente alguno : ENTITY se despidió de su amigo , a quien dijo que se retiraba a vivir a la casa de una tía anciana , única gente que tenía de su parte en el mundo ; y convinieron ambos amigos en esperar las cartas de la ENTITY , para obrar contra sus enemigos con toda actividad y energía . En_cuanto_a ENTITY , como tenía , no amor , sino fatanismo por su madre , brusca e intempestivamente entró por todas las piezas de su casa , hasta que se arrojó en brazos de la señora , que más doliente con sus recientes pesares , hacia tiempo que permanecía en la recámara . Cuando sintió la madre el contacto de los besos ardientes , que su hijo le imprimía en la frente , solo pudo mirar lo con mucha ternura , y cayó desvanecida en su sillón : algunas sales aromáticas que le hicieron respirar , le volvieron el uso de sus sentidos , y entonces se abrazó fuertemente de el cuello de ENTITY , y pagó con usura sus besos y sus caricias : más de dos horas duró esta escena tierna , en que hubo por parte de la madre dulces y amistosas reconvenciones , y por parte de ENTITY amorosas caricias . En_cuanto_a el padre de ENTITY , como era , según hemos dicho , un hombre enteramente preocupado con los negocios de agío y de cambio , solo dio una palmada en el hombro de su hijo , cuando se sentaron a la mesa , y le dijo : 
            
— Es menester que no botes tanto dinero , querido ; estas idas y venidas y estas aventuras cuestan algo ; y si no , diga lo la libranza que he pagado ayer , y que caminó más violentamente que tu . 
            
Arturo contento con salir tan a poca costa de sus apuros , siguió saboreando la confortante sopa , y tímidamente anunció a su padre , que los ENTITY y ENTITY , sastres de ENTITY y de ENTITY , le presentarían dentro_de algunos días , una cuenta de ropa , que tenía necesidad de mandar hacer . El padre hizo un signo afirmativo con la cabera , y concluyendo precipitadamente su comida , salió de su casa , y caminó a ENTITY , en donde el ministro de ENTITY lo esperaba , para concluir uno de esos negocios en que los reales se convierten en pesos . 
            
Durante esa noche , ENTITY acompañó a su madre , que solo con la presencia y la voz de su hijo , se mejoró visiblemente ; más a el día siguiente ENTITY salió con un traje de mañana , y se dirigió a la calle de el ENTITY , en donde está ese magnífico templo de la moda y de el gran tono , dirigido por los más expertos cortadores de ENTITY . Allí escogió los paños más finos y más delicados , los casimires más caprichosos para pantalones , los terciopelos y sedas más ricos para chalecos ; y ordenó , que con_tal_de que hiciesen violentamente todas las prendas que mandó hacer , no se parasen en precio . Como en una gran ciudad donde todo se encuentra , se hacen materialmente milagros , en pocos días todas esas maravillas estuvieron concluidas , y ENTITY se presentó tan elegante , como si en un globo aereostástico hubiese caído , procedente de ENTITY . 
            
Parece que mudando de traje , ENTITY había mudado de sentimientos , pues sus pesares , sus esperanzas , sus amores , todo se había desvanecido completamente , excepto el cariño a su madre , que nunca disminuía : su indiferencia era completa , y aun había tomado un aire notable de fatuidad . Se convirtió en lo que se llama un joven de tono : se levantaba a las diez , almorzaba , se vestía a la négligée , y salía por las calles de la ENTITY , ENTITY y ENTITY , comprando alfileres , cadenas polkas y otra clase de chucherías : a la una entraba a el café de el ENTITY a jugar algunas treguas a el billar , o una partida de ajedrez , y a las tres_y_media_de_la_tarde se retiraba a su casa , cuidando antes_de entrar a la tercena de tabacos , y rellenar se la bolsa de puros habanos de los mejores . En su casa se comía opíparamente : a las cinco se lavaba , se vestía , y mandaba poner la carretela , o ensillar el caballo , y se dirigía a el paseo de ENTITY , a la ENTITY , o a esas pintorescas calzadas de ENTITY , ENTITY o la ENTITY . A las oraciones tomaba el té en_compañía_de su madre , y a las ocho_de_la_noche se le veía con otro traje , en el magnífico pórtico de el ENTITY , dirigiendo el lente a todas las muchachas , que elegantes , hermosas , llenas de aromas y de atractivos , concurren todas las noches a la comedia , con una constancia inalterable . Los domingos eran los paseos a ENTITY o a ENTITY , donde ENTITY con un desenfado heroico , apostaba buenas onzas de oro a los albures : ya se sabe que entre nosotros nunca falta una casa de juego en todos los lugares de diversión . 
            
Como el padre de ENTITY hacia brillantes negocios de agío con el gobierno , no paraba la atención en los gastos de su hijo ; y solo la madre , de_vez_en_cuando , solía aconsejar le que no fuera disipado ni gastador ; pero como el muchacho responía a estas indicaciones con caricias , la excelente señora quedaba enteramente satisfecha de la conducta de su hijo . 
            
Como ENTITY era un joven de moda , su aventura con ENTITY , su desafio con el capitán ENTITY , su viaje a ENTITY y su enfermedad , se habían contado de una manera maravillosa : decían que ENTITY había recibido un balazo , que le había pasado dos líneas distantes de la cabeza , agujerando le su sombrero , y chamuscando le el pelo : que después se había robado a ENTITY , dando de cuchilladas a el tutor , y que la había conducido con mil riesgos a ENTITY , hasta embarcar la para la ENTITY : en fin , ENTITY era fin joven valiente , a quien todos respetaban , y un calavera a quien todos querían , porque tenía la bolsa abierta para pagar todas las noches helados , chocolates y ponches a un círculo numeroso que se reunía en el café de el ENTITY , o en el ENTITY . Un hombre así se granjea en muy poco tiempo un número considerable de amigos ; más ya se deja entender , que la mayor parte son de esos amigos elegantes , que deben a el sastre , a la lavandera y a la fonda , y algunos de los cuales traen constantemente en el bolsillo una onza , con la cual hacen ostentación de franqueza , sin que nunca llegue el caso de que la cambien . ENTITY visitaba las casas de moda ; charlaba en el café , destrozando reputaciones por vía de entretenimiento , y concurría , como hemos dicho , a todos los espectáculos públicos , ostentando siempre la elegancia de sus vestidos y el valor de sus cadenas , alfileres y anteojos ; pero en el fondo de su corazón , ni era más feliz , ni tampoco había perdido los buenos sentimientos que lo caracterizaban . 
            
ENTITY , a el entrar en este nuevo género de vida , olvidó todo lo pasado : ENTITY no había una sola vez venido a su memoria ; a la linda ENTITY la había encontrado algunas_veces en la sociedad , pero apenas se había dignado fijar la vista en ella : el mismo ENTITY , a quien solo había visto dos o tres veces , había perdido mucho de su influencia en el ánimo de el joven , quien solo le había dicho que mandase cuando le pareciera por su fistol , que tenía guardado debajo_de siete llaves . El capitán ENTITY y ENTITY le interesaban algo por su desgracia , y de ENTITY solo conservó la ilusión que se tiene por un pajarillo que canta , o por una flor que agrada a el olfato . 
            
Cómo el joven eminentemente sentimental y enamorado , se volvió repentinamente incrédulo , estoico , mordaz , frívolo y charlatán , se explica solo por la falta de el amor , porque el vacío que queda en el corazón , solo pueden llenar lo la memoria , o los encantos de una mujer que se ama . 
            
ENTITY encontró una noche a ENTITY , y pidiendo le , como tenía de costumbre , una explicación de la aventura de ENTITY , este le prometió solemnemente poner lo a el alcance do todo , si consentía en concurrir a una tertulia , en donde tenía empeño en presentar lo : aquel , aunque temeroso siempre de alguna mala pasada , condescendió ; y como estaba vestido convenientemente , se dirigieron en el momento a el lugar convenido . 
            
Ya_que hemos fatigado a el lector en el cursó de dos capítulos , con la descripción de lugares inmundos y horrorosos , justo será que lo traslademos ahora a una de esas magníficas casas que hay en ENTITY , en donde todo es lujo y elegancia . Desde la entrada se podía notar una puerta grande y sólida de labrado cedro , con un mascaron de fierro , que servía para llamar a el portero : el patio era espacioso , formado por cuatro corredores sostenidos por delgadas y elegantes pilastras , y una gran lámpara daba una claridad más que suficiente para notar una línea de macetones y barriles con naranjos y laurel rosa , cuya presencia se habría reconocido aun sin_necesidad_de la luz , pues el aire que se respiraba a el pasar por la escalera , era . embalsamado . La escalera estaba pintada a el óleo con primorosas labores , y una barandilla de fierro labrado con adornos de reluciente bronce , y un pasamano de caoba , permitía a los que subían y bajaban , apoyar su mano en una superficie lisa y reluciente : otra lámpara de limpios cristales , con sus varillas y adornos dorados , daba luz a este paso . Una_vez_que se subía a el corredor de arriba , el olor de las azucenas , de los claveles y de las rosas , se hacia sensible , y la vista se recreaba involuntariamente en tantos macetones de porcelana cubiertos de las más exquisitas flores . De el corredor , que estaba cubierto por un toldo de yedras , madreselvas y campánulas , se pasaba a una antesala , formada de cristales de colores , cuyas paredes estaban cubiertas de muy buenas copias de cuadros de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY y de otros maestros antiguos . La sala era espléndida : los sillones , mesas y sofas eran de madera de rosa , con asientos de brillante seda nácar y color de oro : una alfombra con caprichosos dibujos y florones , cubría el suelo ; y los grandes espejos , con marcos dorados , reproducían por todos lados las imágenes . Una lámpara , de brillante metal dorado y alabastro , pendía de el techo , y pesados y curiosos cortinajes de seda y muselina , sostenidos por unas flechas , dejaban apenas percibir los cristales de las vidrieras que , durante el día , estaban cubiertas por vistosos trasparentes : las demás piezas de esta habitación correspondían , como debe suponer se , a el lujo de la sala . 
            
En tiempos pasados , solo las casas que se llamaban de los títulos de ENTITY , estaban adornadas con una tosca suntuosidad : las demás , por_lo_general , presentaban el aspecto más melancólico ; nada de belleza , nada de elegancia en los adornos . En este punto ENTITY ha ganado : las casas de los que tienen dinero , están indudablemente tan bien puestas como las mejores de ENTITY ; y en la gente de medianas proporciones se observa un deseo de mejora y un hábito de aseo , que evidentemente no reinaba antes , por más que se ponderen las comodidades y la felicidad con que todo el mundo vivía en los tiempos de el régimen colonial : en todos tiempos y en todos los países , el que ha tenida dinero ha vivido con comodidades , así_como los pobres siempre han estado sujetos a la miseria y a las privaciones . 
            
— Y quién vive aquí ? preguntó ENTITY a ENTITY a el entrar a la antesala . 
            
— Es la nueva casa de una íntima conocida vuestra , caballero ENTITY . 
            
— Es posible ? 
            
— Entrad , y lo veréis . 
            
ENTITY hizo anunciar se por_medio_de una criada joven y graciosa , que salió a el leve toque que nuestros dos amigos dieron en la vidriera , y que a poco volvió a salir , rogando a las visitas que pasasen a la sala : ENTITY y ENTITY con mucho silencio entraron , y tomaron asiento en un sofá . A poco sé escuchó el crujido de unos vestidos de seda , y abriendo se una puerta , se presentaron ENTITY y su mamá : ENTITY estaba hermosa como nunca : un vestido de seda blanco con leves listas azules , hacía resaltar admirablemente la elegancia de su talle delgado ; y su rostro , ligeramente extenuado , pero perfectamente tranquilo y acaso risueño , estaba encantador con los rizos que graciosamente caían por detrás_de sus orejas . ENTITY se sorprendió ; pero casi inmediatamente sintió un movimiento de cólera contra esta mujer tan alegre y tan opulenta , y que evidentemente no había experimentado ningún pesar , mientras él se moría en una miserable cama de la posada de las ENTITY . ENTITY se inclinó ligeramente , y con una gracia y finura , emanadas de su buena educación , los saludó , y tomó asiento : ENTITY presentó a su amigo , y después_de los cumplimientos de estilo , todos ocuparon sus lugares . 
            
— Supimos que se enfermó ENTITY gravemente en ENTITY , dijo ENTITY dirigiendo se a ENTITY , y esto nos causó el sentimiento que era natural . 
            
— Mi madre me escribió una carta , en efecto , y me decía que ..... 
            
ENTITY , que adivinó que ENTITY iba a referir se a el recado que ella había mandado para informar se de él , le hizo una seña con los ojos , que el joven comprendió ; y sin cortar se continuó : 
            
— Me decía que había tenido el gusto de ver que muchos de mis amigos se habían interesado por mí . 
            
— ¿ Conocías a el señor ya ? preguntó la mamá a ENTITY . 
            
— Tuve la honra de conocer la en el último baile de el teatro , dijo ENTITY , y la señorita tuvo la bondad de conceder me una contradanza . Entonces acababa de llegar de ENTITY , y tenía toda la rusticidad y candor de un muchacho que sale de el colegio : creo que importuné demasiado a la señorita . 
            
— De_ninguna_manera , caballero , dijo ENTITY bajando la vista , y poniendo se ligeramente encarnada .... 
            
— Parece que ya me he enmendado , ¿ no es verdad , señorita ? interrumpió ENTITY riendo irónicamente . 
            
— No recuerdo que ENTITY haya cometido ninguna falta , contestó la muchacha con alguna soberbia . 
            
— Faltas graves no , en verdad , repuso ENTITY ; pero francamente , mis movimientos eran torpes y embarazados ; acaso pondría mi pie sobre el de ENTITY , porque el calor , las luces , todo me incomodaba , y yo creía hallar me en una atmósfera nueva y desconocida . La sociedad inglesa , que , por otra parte , conozco poco , es fría , grave , reservada , mientras_que la mexicana es ardiente , entusiasta por el baile ; y evidentemente , un hombre que acaba de llegar de ENTITY , no hace muy buen papel en ella . 
            
ENTITY , que conoció que los sarcasmos iban dirigidos expresamente a ella , con una habilidad admirable interrumpió a ENTITY , y le dijo : 
            
— Ya_que habíais de el baile , os diré , que me contaron , que dos calaveras se desafiaron por cierta muchacha , y que el desafio tuvo el fin de que ambos se fueran a comer a una fonda : es esta una aventura que da risa . ¿ No es verdad , ENTITY ? añadió ENTITY , mirando maliciosamente a el joven . Diga me ENTITY , ¿ los desafios son así en ENTITY ? 
            
ENTITY se mordió los labios de cólera ; pero reponiendo se inmediatamente , respondió con una calma perfecta : 
            
— No llegó a mis noticias semejante lance ; pero si los dos adversarios tomaron el partido de beber se una botella de champaña , en_vez_de encajar se una bala en el cráneo , juzgo que hicieron muy bien , porque acaso la muchacha seria tan insignificante , que no valiera la pena de que se matasen por ella ..... ENTITY lo demás , repito , que hasta ahora sé la aventura . 
            
ENTITY a su vez se mordió los labios , y replicó vivamente : 
            
— Me parece que las mujeres permanecemos quietas , y que los hombres son los que nos van a buscar . 
            
— No siempre , dijo ENTITY , sonriendo maliciosamente . 
            
— ¿ Podría ENTITY citar me casos ? repuso ENTITY algo amoscada . 
            
ENTITY , que platicaba con la madre de cosas generales y de poco interés , se mezcló en la conversación de los jóvenes , y con una finura admirable dijo : 
            
— Vamos , es buen principio de una amistad sólida , el hacer ostentación de el talento , y ya veo que tanto la hermosa niña de ENTITY como ENTITY , hace rato que se ejercitan en una conversación que haría furor en los hoteles de ENTITY de mejor tono : profetizo que vdes . serán buenos amigos ; y más diría , si malas lenguas no dijesen ya_que ENTITY está próxima a contraer enlace . 
            
ENTITY se puso encarnada , y ENTITY hizo un movimiento de cólera , que no se escapó a la penetración de ENTITY , mientras la madre , con aire cándido , dijo : 
            
— ENTITY es muy joven todavía , y no piensa en casar se : lo que hay es , que las gentes suponen ya_que ENTITY es su novio , sin más motivo , que visita con frecuencia nuestra casa : es un hombre que hasta ahora no ha dado nota de su conducta , y no veo motivo para no apreciar lo . 
            
— ¿ Conque a ENTITY le atribuyen , contestó ENTITY , la honra de ser amado de ENTITY ? Debe tener se por muy feliz . 
            
ENTITY iba a responder ; pero la llegada de algunas visitas puso en movimiento a los que estaban en la sala . Entraron dos muchachas espléndidas , llenando la sala con su belleza y con su lujo : ENTITY las abrazó , y se dieron recíprocamente sonantes y entusiastas besos en las mejillas : a una de ellas la llamó ENTITY con el nombre de ENTITY , y a la otra con el de ENTITY . 
            
ENTITY tenía cosa de diez y nueve años : era pálida , con grandes y rasgados ojos negros , y labios un poco gruesos , pero que daban a su boca un aire extremadamente gracioso , y que provocaban a las caricias y a las dulces palabras de amor : su pelo era negro , pequeñas sus orejas , su cara ovalada , su cuello de cisne suavemente inclinado a el lado derecho , su talle gentil , y sus manos y pies como de niña . ENTITY representaba veinte y dos años : era blanca , no como el alabastro , sino como son las mexicanas , que han tenido la fortuna de que la naturaleza les conceda ese color que ENTITY daba a sus vírgenes : sus ojos chicos , pero negros , brillaban como dos luceros ; una ligera tinta rosa pintaba sus mejillas , y un marcado bozo dibujaba una encantadora sombra sobre sus labios encarnados y frescos . No tenía el talle airoso de ENTITY , pues era mucho más baja de cuerpo que ella , pero en cambio tenia unos brazos redondos y mórbidos , un pecho delicioso , y un cutis tan fino , tan delicado , que se trasparentaban sus venas azules , y materialmente se veía circular la sangre a el través de esa delicada tela , más fina que la más rica seda . 
            
Alegres , espléndidas , y esparciendo aromas , y derramando la dicha y el placer , aparecieron las dos muchachas en aquel templo , que así podía llamar se a la sala en donde ENTITY aparecía como una diosa : se sentaron , ocupando un ancho espacio de el sofá con el vuelo de sus trajes : ENTITY y ENTITY tomaron otras sillas , y la conversación se volvió a entablar después_de un rato de silencio . Se comenzó a hablar de cosas muy comunes y generales : de el tiempo , de las dahalias , de los jeráneos , de las capotas de el cajón de ENTITY , y de las barzorinas de ENTITY . Afortunadamente esta conversación no duró mucho , porque nuevas visitas se presentaron : una de ellas era nada menos que ENTITY , acompañada de su tío . ENTITY se sorprendió , pues no tenía noticia de que pudiese venir a ENTITY ; pero ella , después_de saludar a todos , le dijo a ENTITY a el oído : 
            
— He sorprendido a ENTITY , no es verdad ? 
            
— No aguardaba yo a ENTITY , ENTITY . 
            
— Y mucho menos en_compañía_de tan hermosas muchachas ..... ENTITY yo muy bien , cuando pensaba que en ENTITY pronto olvidaría ENTITY a las jalapeñas . 
            
— No la he olvidado a ENTITY , ENTITY . 
            
ENTITY miró con cólera a ENTITY , y ENTITY y ENTITY se dieron con el codo : ENTITY platicaba tranquilamente con la madre , sobre el modo de evitar que los gusanos verdes se comieran las hojillas de las dahalias . 
            
— Se halla ENTITY muy contenta en ENTITY ? dijo ENTITY a ENTITY , con intención visible de interrumpir la . 
            
— Muy contenta , contestó ENTITY : ENTITY es un pobre pueblecillo , y esta es una gran ciudad . 
            
— Ha ido ENTITY a el teatro , ENTITY ? le preguntó la madre de ENTITY . 
            
— Dos veces , señora . 
            
— A el ENTITY ? interrogó ENTITY . 
            
— Sí , señorita , y me ha parecido muy suntuoso . 
            
Nuevas y repetidas visitas interrumpieron la conversación , que no pudo establecer se de una manera interesante . 
            
El piano se abrió , y ENTITY tocó bastante bien algunos valses de ENTITY y de ENTITY : después_de mu chas instancias , ENTITY se sentó a el piano , y comenzó a cantar una aria de la ENTITY con alguna timidez ; más a poco sus facciones se animaron , y de su garganta salieron deliciosas melodías : ENTITY tenía una voz hechicera . 
            
ENTITY con los ojos fijos , y como enajenado , se mordía los labios , y ENTITY , que lo miraba a el soslayo , sonreía . 
            
En un extremo de la sala se formó una mesa de tresillo , donde se agruparon varios viejos . Los mozalvetes , después que concluyó ENTITY de cantar , promovieron que se bailaran unas cuadrillas : arrinconaron tanto como fue posible a los viejos de el tresillo , despojaron la sala de las sillas , acercando las a la pared , y . las cuadrillas comenzaron . 
            
ENTITY no dirigió ni un cumpliminnto a ENTITY , y tomando de la mano a ENTITY , se puso en baile , para hablar en términos de moda . 
            
— ENTITY ! dijo entre sí , a el oprimir suavemente la mano delicada de ENTITY , quizá es más desgraciada que criminal . 
            
ENTITY hablaba en secreto con su compañero de baile , que era nada menos que ENTITY , con quien todos decían que debía casar se pronto . 
            
Las cuadrillas , que eran improvisadas , pues no era un baile , sino lo que puede llamar se una reunión familiar , las tocaba en el piano la interesante ENTITY . 
            
Inútil sería fastidiar a el lector con alargar más la descripción de la tertulia . Los viejos jugaron a el tresillo ; las muchachas procuraron hacer sus conquistas ; los jóvenes bailaron , platicaron , murmuraron y tuvieron sus celos , sus inquietudes y también sus placeres . Una mano que se estrecha , una cintura delgada que se abraza , una mirada de amor que penetra hasta el corazón , como queriendo buscar los secretos de nuestra alma , ¿ no son por_ventura otros tantos placeres ? Las madres y las tías , que , sea dicho de paso , eran en corto número , fueron tristes espectadoras de la alegría , de el entusiasmo de los jóvenes , y tal_vez lanzaron un suspiro por la memoria de tiempos que pasaron y que ya no volverán . La mayor educación y finura reinó la tertulia , lo cual es evidentemente característico y peculiar de la gente de buena educación en ENTITY : se habló de la ENTITY , de la ENTITY , de la virtud fría y sin ejemplo en los anales cómicos , de una dama de el ENTITY ; y mientras unos bailaban , otros se ocupaban en contar las crónicas amorosas de las niñas de los palcos de el teatro , en avaluar la riqueza y talento de sus novios , y en pronosticar les un porvenir de ventura o de desgracia . ENTITY , con un talento claro y agradable , daba su opinión sobre las nuevas composiciones literarias , como por_ejemplo , ENTITY , y los dramas de ENTITY ; y solo una que otra vez la política ocupaba a las bellas muchachas , que se aventuraban a dar su opinión sobre el nuevo gabinete , y sobre el éxito de los pronunciados ; porque es de notar se que en este país , todos los días se muda gabinete , y todos los días hay pronunciados ; pero como no es costumbre que las muchachas de ENTITY hablen sobre política , pronto degeneraba la conversación , y el amor volvía a ser objeto de ella . 
            
Los personajes que tienen relación más directa con nuestra novela , estuvieron amables y discretos hasta por demás : ENTITY , llena de alegría , tan pronto se sentaba junto_a su amigas , como se ponía a el piano y cantaba : Arturo con la perspicacia de un observador , notó que de vez en cuándo ENTITY le decía a aquella algunas palabras en voz baja , y le hacia algunas señas expresivas con los ojos , a todo lo que ella correspondía con una sonrisa , o con algunas frases , cuyo significado adivinaba ENTITY . ENTITY , sencilla , inocente y linda , se granjeó las simpatías de toda la reunión , y todos no tenían boca , sino para elogiar el carácter jovial e ingenuo de la jalapeña . 
            
ENTITY era un ENTITY en la extensión de la palabra : sus manos eran pequeñas ; sus piernas torneadas ; su cutis , como el de una mujer ; sus colores magníficos , y su pelo rizado y lleno de perfumes : un corsé sujetaba su cintura ; sus espaldas las perfeccionaba el algodón de el fraque ; sus patillas las tenía en orden el cosmético , y sus atractivos los realzaba más el sachet de patchoulí que tenía en el bolsillo , y el agua de la colonia de que estaba empapado su pañuelo . Orgulloso se paseaba de intento de un extremo a otro de la sala , sacando el pecho , moviendo las caderas , con los brazos hechos arco , y mirando se a el soslayo en los espejos . 
            
Todas las jóvenes , excepto ENTITY , ENTITY y ENTITY , lo buscaban , y lo llamaban ; era el depositario de los abanicos y pañuelos ; el que conducía de la mano a el piano a las que cantaban ; el que impedía que bebieran agua fría sudando ; el que les componía los chales y desarrugaba los vestidos ; en fin , era el hombre amable e interesante por esencia . ENTITY , sin saber por qué , no lo podía sufrir , y en toda la noche no le dirigió una sola vez la palabra ; y cada vez que el ENTITY y ENTITY cambiaban una sonrisa , sentía aquel que la sangre le subía a el rostro , y deseos le venían de ahogar a los dos novios , aunque fuese a costa de un escándalo . ENTITY desempeñó el brillante papel de un hombre de mundo : se sentó a la mesa de tresillo , y en un momento dio cuatro codillos , tres puestas y una bola ; se sacó dos platos , y con desenfado se levantó , echando se en la bolsa ocho_onzas de ganancia , pues los ancianos jugaban fuerte ; bailó unas cuadrillas muy bien ; se sentó a el piano , y tocó unas melodías alemanas , jamas oidas , que sorprendieron y arrancaron lágrimas a más de una de las señoritas ; embromó a ENTITY y a ENTITY , y las hizo poner se coloradas , sin ofender las ; se acercó a una casada , y le contó la historia de sus viajes , sus amores desgraciados y románticos con una romana ; y la interesó tanto , que ENTITY , que así se llamaba , lo adoptó por amigo , y lo invitó a comer en su casa para el domingo siguiente . 
            
Antes_de las doce , como la concurrencia iba disminuyendo visiblemente , ENTITY y ENTITY se despidieron : Aurora , como si nada hubiera pasado , invitó a nuestro joven con instancia , a que no dejara de honrar la casa con sus visitas ; y ENTITY prometió que no faltaría , pues la clase de sociedad que había encontrado , le agradaba sobremanera . A la salida se reunió con nuestros personajes un elegante empleadillo de una oficina de rentas , y los tres entablaron la siguiente conversación . 
            
— ENTITY ha estado la soirée , amigos , dijo el empleadito . 
            
— Muy hermosa , en efecto , contestó ENTITY . 
            
— Y muy fashionable , añadió el empleado . 
            
— Sabe ENTITY ingles ? preguntó ENTITY . 
            
— Yes ; pero very little . 
            
— Y francés ? 
            
— Ah ! oui , parfaitement bien . 
            
— Me alegro mucho de tener la compañía de un joven tan ilustrado . 
            
— ENTITY thanks , caballero , respondió el empleado con la mayor fatuidad , estropeando la construcción inglesa . 
            
— Nos divertiremos un poco con este charlatán : pregunte le ENTITY si conoce a todas los personas que concurrieron a la tertulia . 
            
— Diga ENTITY , amigo , ¿ ENTITY conoce a todas las señoritas y caballeros con quienes hemos concurrido esta noche ? 
            
— Oh ! oh ! parfaitement . Ah ! perdone ENTITY la maldita costumbre de hablar francés . ¿ Que si las conozco ? vaya , si todas son mis íntimas amigas ; y acaso más . . . . pero no quiero ser hablador . 
            
— Bien , dijo ENTITY , ahora sí podremos entender nos . 
            
— Daré a ENTITY cuantos informes quiera . 
            
— Qué clase de sujeto es ese ENTITY ? 
            
— ENTITY ? guapo garzón : tiene mucho dinero , y es muy buen mozo , y muy amable , y se va a casar con ENTITY . Yo a el principio tuve mis amoríos con esta ; pero .... ¿ qué quiere ENTITY ? “ ¡ el matrimonio es tan clásico ! ” y estas niñas a el momento quieren que uno se case ; y . . . . no , no .... en_cuanto_a eso , poco y bueno . 
            
ENTITY enfadado iba a dar vuelta por una esquina , dejando a su interlocutor con la palabra en la boca ; pero ENTITY lo contuvo diciendo le : 
            
— Tonto , ¿ en qué nos hemos de divertir , mientras llegamos a el hotel ? porque vuestra casa estará cerrada a estas horas . Es menester mundo , ENTITY . 
            
El joven convencido por este razonamiento , preguntó a el empleado : 
            
— Y diga me ENTITY , caballero , ¿ qué opinión forma ENTITY y de ENTITY ? 
            
— Je vous dirai . Ah ! perdone ENTITY : este maldito francés se me viene a la boca sin querer ; pero vamos a el caso ; voy a decir a ENTITY lo que sé . 
            
— ENTITY es una buena casadita , que vive muy feliz con su marido , porque este la deja hacer cuanto quiere : ambos son ricos , y gastan un lujo que asombra ; pero parece que se quieren demasiado . ENTITY no se ha querido casar : dicen que tiene un novio oculto , a quien le corresponde ; pero esas son patrañas : lo que yo puedo asegurar a ENTITY es , que si yo quisiera . . . . porque ella me ve .... ¿ no la observó ENTITY ? 
            
— Nada observé , contestó ENTITY con sequedad . 
            
ENTITY dio con el codo a ENTITY , y le dijo a el oído : 
            
— Pregunte le ENTITY . 
            
El joven disimulando su incomodidad , volvió a dirigir se a el empleado . 
            
— ¿ Conoce ENTITY a ENTITY ? 
            
— Como a mis manos : es una mujer pervertida absolutamente , que ha hecho desgraciado a su marido , a quien le ha gastado , y aun le gasta , mucho dinero , y que cada semana muda amantes . Yo no sé , en verdad , cómo la madre de ENTITY , consiente en que su hija tenga amistad con esa señora . 
            
— Y ENTITY la habrá enamorado , caballerito ? dijo ENTITY . 
            
— Sí , sí pero la he despreciado , porque me choca , me hace asco . ¿ No observó ENTITY como en toda la noche no le dirigí la palabra ? ¡ ENTITY ! Yo tengo mucho mundo , para no conocer que a las mujeres es necesario tratar las así , a poco más o menos . 
            
— Muchas felicidades , caballerito , le dijo ENTITY dando le la mano , pues habían llegado en esto a el hotel de el ENTITY . 
            
— Buenas noches : servidoooooooor vuestro . 
            
El empleado alargó tanto la vocal , porque ENTITY le estrechó la mano tan fuertemente , que el pobre hombre no tuvo ni alientos de despedir se de ENTITY ; y contentando se con hacer una rendida cortesía , se abotonó su fraque , y echó a andar precipitadamente . ENTITY y ENTITY entraron a el hotel ; se instalaron en un cuarto , y pidieron una buena dosis de ponche . 
            
— Con verdad , no tengo sueño , dijo . ENTITY , y preferiría pasar parte de la noche charlando . 
            
— Como igual cosa me sucede a mí , he mandado preparar este refresco . 
            
Los dos amigos se quitaron las casacas y los chalecos , que botaron sobre una silla , y poniendo un rollo de habanos en la mesa , se sentaron uno en frente de otro , y comenzaron a saborear el ponche , que arrojaba unas llamas azuladas y fantásticas . 
            
— Buenas ganas he tenido de coger por el cuello a ese charlatán , y botar lo en un caño . 
            
— Pues yo , a el contrario ; me he divertido , observando que no ha dicho una sola palabra de verdad . 
            
— Así lo he creído yo , contestó ENTITY . 
            
— Pero hablando de la tertulia , ¿ qué os pareció ENTITY ? 
            
— En verdad , ENTITY , encuentro siempre detrás_de ese lujo , algo tan triste , tan amargo , que no sé .... ENTITY no puedo explicar por qué causa .... 
            
— Es porque , interrumpió ENTITY , debajo_de los trajes de seda suelen latir corazones muy infelices : la miseria y el sufrimiento no se hallan solo en las cárceles , en los hospitales y en las pocilgas de los infelices , sino también en los palacios y en las casas opulentas , como la de ENTITY . Si queréis , ENTITY , os contaré la verdadera historia de las personas que ha nombrado el escribiente charlatán . 
            
— Con_mucho_gusto , ENTITY ; eso me haría pasar la noche enteramente divertido . 
            
— Bien ; pues lo queréis , oid . 
            
Las historias que voy a contar os , mi querido ENTITY , dijo ENTITY , no son comunes ; y os aseguro que el diablo se ha pelado las barbas más de una vez , a el pensar que sus trabajos han sido hasta ahora inútiles . No_obstante , como yo , o quiero decir , el diablo , es activo , circunstancia que falta absolutamente a vuestros paisanos , espera todavía conseguir una completa victoria . Comencemos por la historia de ENTITY , que os hará conocer , cuan errados e injustos son las más veces los juicios de la sociedad ; y digo esto , porque el emplea-dillo charlatán , no ha hecho más que repetir lo que pasa como muy cierto en la sociedad . 
            
La madre de ENTITY era una santa señora , tan devota como ambiciosa , que se levantaba diariamente a el amanecer ; se iba a la iglesia , y permanecía en ella muchas horas , oyendo misas y rezando a todos los santos de la corte de el cielo , a quienes les pedía infinidad de cosas imprudentes , que por_supuesto ellos no le concedían : una de tantas cosas que ella pedía , era que diesen a su hija un novio rico . 
            
ENTITY rayaba en esta época en los diez y ocho años ; sus pasiones , así_como su físico , se habían desarrollado completamente ; pero la muchacha se había inclinado a el sentimentalismo , a la contemplación de lo ideal : así es que , su genio , que era alegre y agradable hasta el extremo , tenía sin embargo cierto tinte de melancolía , que algunos hombres creían encantador . No era un prodigio de belleza , pero tenía unos diez y ocho años floridos , algún talento , y cosa de cincuenta_mil_pesos de capital ; circunstancias más que suficientes para proporcionar le muchos novios . Tenía , en efecto , una media_docena de jovencitos que la seguían a la misa , a la ENTITY , a las visitas y a el paseo ; pero la madre , en el momento que observaba estas atenciones , indagaba la posición de los novios , les formaba un maravilloso inventario de su crédito activo y pasivo ; y como resultaba que eran , o dependientes de tiendas a el menudeo , o empleados , o militares , que no contaban más que con un escaso sueldo , procuraba evitar las ocasiones de un encuentro ; les prohibía la entrada en su casa , si por casualidad la habían visitado alguna vez , y tenía prohibido severamente a los criados , bajo la pena de pérdida de el empleo , el que fuesen portadores de recados , o billetes amorosos . Por las noches platicaba largamente con ENTITY , y le inculcaba las ideas más exageradas contra los hombres , llamando los venales , falsos , engañadores , perversos , pobres , en fin , que era para la buena señora el mayor y más grave delito . ENTITY oía esto con atención : se grababan profundamente en su alma algunas palabras de la madre , y poco_a_poco la desconfianza y la incredulidad se iban introduciendo en su corazón , virgen y blando como la cera . 
            
Entre los perseguidores más constantes de ENTITY , se contaba un joven , llamado ENTITY , que no cumplía aun veinte años : era pálido , de triste e interesante fisonomía , de una sensibilidad exquisita , de una exaltación poco común en materias de amor . ENTITY vio una ocasión en la iglesia a ENTITY , como ENTITY a ENTITY : era día de una de esas funciones religiosas que vdes . tienen frecuentemente : la iglesia estaba llena de candiles y de blandones de plata , toda revestida de terciopelo y de oro , adornada de banderolas y vistosos gallardetes ; una nube de incienso subía de el altar ; y las melodías de una grande orquesta vibraban de una manera santa y misteriosa . ENTITY , con su traje do terciopelo negro , y su mantilla de punto blanco , estaba arrodillada ante el altar ; y poseída de uno de esos raptos de melancolía , que frecuentemente tienen las jóvenes , cuando su corazón no tiene objeto que lo llene , alzaba sus grandes ojos azules a el altar , y los bajaba a el suelo húmedos de lágrimas . ENTITY se quedó pasmado , mudo , absorto , contemplando aquella mujer , que le pareció un ángel : fué se a su casa pensativo , y en sus horas de soledad la divinizó , la rodeó de tanta poesía y de tanta magia , que ya los mismos ángeles le parecieron toscos y groseros , comparados con la beldad que había cautivado para siempre su corazón . ENTITY , por su parte , no sintió la misma impresión que ENTITY a el ver a ENTITY , pues apenas fijó la vista en ENTITY ; pero la vanidad y la compasión , que pierden las más veces a las mujeres , obró algo en_favor_de el joven ; y tanto pasó este por la calle , tanto siguió a ENTITY a todas partes , que logró interesar le algo ; pero por una fatalidad para ENTITY , se presentó en esos días un novio que agradó sobremanera a la madre y a la hija . Era , no un joven , sino un hombre ; pero un hombre hermoso , desarrollado , y que tenía esas formas magníficas , que tanto agradan a las mujeres . El novio , que se llamaba ENTITY , gastaba un lujo soberbio , y pasaba por un hombre rico : la madre creyó que ENTITY y los santos le habían concedido a el fin lo que con tanto fervor les había pedido , y arraigada en su cabeza esta idea religiosa , resolvió casar a su hija . En_cuanto_a ENTITY , olvidó completamente , y con una asombrosa facilidad , a ENTITY , y se apasionó perdidamente de ENTITY : las dos tenían razón , pues ENTITY fue presentado en la casa por una tía , amiga de la madre de ENTITY , con una muy buena recomendación , que no desmintió en año y medio : condescendía con cuantos caprichos tenía la madre ; y platicaba con ella de religión , de santidad y de las buenas costumbres ; le arrimaba la escupidera , y cometía las bajezas y humillaciones más grandes . Con ENTITY era en extremo amoroso ; la llamaba su paloma , su ídolo , su único y solo amor ; y cuando lograba estar a_solas un momento con ella , le tomaba la mano , se la estrechaba contra su corazón , y la miraba con sus ojos casi húmedos de lágrimas . En año y medio de este trato constante , ganó enteramente el amor de la muchacha ; logrando que en su corazón virgen , se grabara profundamente esta primera impresión , ENTITY , durante este tiempo , padecía los más crueles tormentos y los más inauditos dolores morales ; perdió el apetito y la alegría , y en las noches se revolvía en su lecho en una dolorosa vigilia : la idea de ENTITY estaba ardiente , fija , indestructible en su cerebro ; y como la esperanza solo vuela con el último aliento de el hombre , ella lo animaba , y nunca dejaba de aprovechar las ocasiones para seguir la a todas partes , procurando , aunque inútilmente , que llegaran a sus manos cartas llenas de amor y de humildad : ENTITY , en efecto , se hubiera arrodillado ante ENTITY , como ante una virgen bajada de el cielo . Este amor , que se revelaba en las miradas , en la palidez y en la frente triste de el desgraciado amante , solía pagar lo ENTITY de_vez_en_cuando con una sonrisa , o con una mirada que vol-vían loco a ENTITY , y que reanimaban su esperanza moribunda , su naturaleza cansada , su moral enfermiza ; y esto lo hacia ENTITY , como lo hacen la mayor parte de las mujeres , sin calcular que era un crimen , pues si la pasión de ENTITY aumentaba día por día , la de ENTITY , como sucede siempre , iba a menos . Algunas circunstancias concurrían a no desatar estos lazos : una era , la de que ENTITY no era celoso , y las mujeres por_lo_común están muy complacidas cuando se les deja que hagan su voluntad ; y la otra , que la madre apoyaba los amores , y multitud de personas aconsejaban a ENTITY que no perdiera la ocasión de colocar se : un secreto instinto decía a la muchacha que debía ser más feliz con ENTITY ; pero una voluntad irresistible la arrastraba hacia ENTITY . En_cuanto_a este , observó una conducta uniforme ; siempre amable , siempre atento : las cosas se adelantaron mucho : el día de el casamiento se señaló , y ENTITY , con una confianza de niña , se arrojó en ese nuevo estado de vida , que para pocos es un ENTITY , y para muchos un infierno . 
            
La madre tomó nuevos informes , y cerciorada de que ENTITY era riquísimo , aceptó el enlace con todo su corazón : las donas fueron magníficas , pues consistieron en ricos trajes de seda y terciopelo , camisas de batista , joyas , flores , primorosos delantales , y cuanto puede idear se de más a propósito para fascinar a una muchacha : Pablo , además , puso una magnífica casa , adornada de cuanto es necesario para la vida y para los placeres . Todo dispuesto así , y hechas las diligencias respectivas , el casamiento se verificó en una hermosa mañana de primavera : hubo banquete , a el que asistieron los parientes cercanos de ENTITY y los amigos íntimos de ENTITY , y por la noche los dos novios , felices y envidiados de todo el mundo , so retiraron a su casa . 
            
— Y ENTITY ? preguntó ENTITY . 
            
— El pobre diablo supo la víspera el casamiento de su ángel idolatrado ; pero era un hombre como la naturaleza cria a muchos : entregado con vicio a el estudio de la poesía , de la literatura , de la música y de la pintura , era , en una palabra , un artista en lo interior de su alma ; pero como era huérfano , y el sueldo que ganaba en un escritorio era escaso , no había tenido los elementos necesarios para que se desarrollaran los delicados instintos que tenía para las bellas artes . Esta causa hizo que su vida fuese un continuo tormento , hasta que vio a ENTITY ; y ya entonces el amor ocupó el vacío infinito de su corazón ; pero a poco tiempo los martirios y sufrimientos comenzaron en su espíritu , atroces e intensos como nunca . Era un espectáculo ridículo para unos , pero lastimero para otros , el ver a el amante en las noches oscuras y lluviosas , paseando por la calle donde vivía ENTITY , y dando se por muy dichoso , si una sola vez veía dibujar se detrás_de las vidrieras iluminadas y de los rojos cortinajes , la sombra adorada de ENTITY . Como he dicho , la víspera llegó a noticia de ENTITY , que ENTITY se casaba ; y como debéis suponer os , mi querido ENTITY , la noche fue muy cruel para el amante desgraciado . La primera idea que le vino a la cabeza , fue la de suicidar se : puso en orden sus papeles , y con el poco dinero que tenía , fue a pedir a un boticario amigo suyo , una dosis de arsénico , que le fue dada . La idea de el suicidio le pareció inútil y ridícula ; y entonces se acostó resuelto a atravesar con un puñal a su rival y a su ingrata querida ; pero no le duró mucho esta idea , porque el espectáculo de la sangre le horrorizaba ; y luego , matar a su adorada , a aquella misma deidad que había visto tan pura y tan hermosa en las gradas de el templo , era una cosa demasiado cruel . Así , en_medio_de su agonía , clamó a ENTITY ; y como ENTITY fortalece a las almas contra los ataques de ENTITY , que hace cuanta diligencia puede por ingerir se en todos estos pequeños negocios de amor , ENTITY encontró refugio en la resignación , cosa extremadamente inútil en estos casos , porque la resignación es una imbecilidad . Cuando este partido se adopta , todos los asuntos de el mundo , por más arduos que sean , deben forzosamente tener un buen resultado : resignad os a que un ladrón os robe vuestro bolsillo , y veréis que satisfecho queda : resignad os a que un malvado os robe la mujer que amáis , y veréis como mientras él ríe , vos lloráis . . . . Pero me aparto de la historia . El pobre diablo de el amante lloró como un niño en la soledad de su cuarto ; por_supuesto que fueron lágrimas estériles , porque nadie podía , ni debía compadecer se de un dolor ignorado : esto tocaba solo a ENTITY ; pero las mujeres están organizadas de una manera rarísima , y cuando se trata de que satisfagan un capricho o un deseo repentino , así podía caer se el mundo , que no lo harían . ENTITY tomó la pluma , y escribió a ENTITY una carta ardiente , apasionada , pero llena de sumisión y de delicadeza , en que la hacia responsable de la felicidad de toda su vida , y la conjuraba a que no se casase . Luego_que concluyó , salió de su casa pálido , con la mirada extraviada y el paso vacilante , y buscó a una costurera de toda su confianza , a la cual rogó mucho que pusiera la carta en parte donde pudiera tomar la ENTITY y leer la . Como ENTITY gratificó abundantemente a la costurera , esta cumplió su misión , poniendo la carta en el ridículo de su señora ; pero como esto sucedió la noche misma en que se casó ENTITY , este recurso nada valió a el infeliz de ENTITY ; pero más adelante sabréis como esto fue un castigo para ENTITY . El marido de esta redobló sus atenciones para con la madre y su amor hacia ENTITY muy pocos días antes_de casar se ; fingió de tal suerte cuantas virtudes no tenía , que la madre le dio un poder jurídico general y bastante para el manejo de sus bienes , y esto lo hizo con tanto más agrado , cuanto que tuvo que rogar le muchísimo , que intervinera en estos negocios , y tomara a su cargo los intereses . ENTITY , por su parte , estaba loca : sentía naturalmente los ligeros temores que siempre asaltan a las jóvenes , cuando van a mudar de estado y a entrar en otro género de vida ; pero las ilusiones eran superiores , y allá en su imaginación viva y juvenil se figuraba inmensos y perpetuos goces : ENTITY lloraba , mientras ENTITY ni un solo pensamiento le consagraba en esos momentos . 
            
A la noche , como era de esperar se , los novios se retiraron a su alcoba , que era magnífica : una hermosa cama dorada con almohadones de seda y sobrecama de vistoso damasco , espejos grandísimos , floreros con exquisitas aves disecadas , un tocador lleno de los más curiosos frasquitos y chucherías de pocelana y de cristal , una mullida alfombra , una voluptuoso lámpara de alabastro ; tales eran los muebles que la llenaban , y todo esto era de un gusto exquisito , y de un lujo verdaderamente oriental . ENTITY , joven , crédula , llena de ilusiones , confiada en el amor de su marido , entró en la alcoba con el corazón palpitando le , un poco pálida y con las miradas llenas de brillo y de esperanza : el marido entró a poco con una ligera sonrisa en los labios , en que se podía , con una poca de atención , reconocer el sarcasmo y el placer inefable que tiene el hipócrita cuando ha conseguido su triunfo . Por lo demás , en su rostro se podía notar más bien frialdad e indiferencia que entusiasmo . ENTITY le tendió los brazos ; el marido con indiferencia pasó el suyo por la delgada cintura de la muchacha , y le dio en la frente un beso frío , como si se tratara de una fórmula de cumplimiento : ENTITY retrocedió espantada ; miró a el marido , y con el instinto que da la desgracia , leyó su porvenir en el rostro de su marido . 
            
— Oh ! tú no me amas , no me amas ! dijo envolviendo su rostro en una de las cortinas de la trasparente muselina de su lecho . 
            
— Esas son necedades , ENTITY ; y si desde el primer día de casados comenzamos con estas historias , ¿ qué será después ? dijo el marido con algún mal humor , y levantando se de un sillón de caoba forrado de seda , en que se había sentado . 
            
— No me amas ! no me amas , murmuró ENTITY ; y sintiendo que las lágrimas venían a sus ojos , tomó su redículo para sacar su pañuelo : a el sacar lo , cayó a el suelo la carta de ENTITY , que había puesto en él la costurera . 
            
— Maldita casualidad ! exclamó ENTITY . 
            
— En efecto , dijo ENTITY , fue una funesta casualidad . ¿ Y qué , no creéis , ENTITY , que esas casualidades están ordenadas por un poder invisible , que unos llaman ENTITY , otros fatalidad y otros acaso ? 
            
— Oh ! sí lo creo , lo creo , murmuró ENTITY ; pero proseguid la historia . 
            
— La historia es muy sencilla , continuó ENTITY . Ese templo magnífico de el amor ; esa alcoba perfumada y llena de encantos , destinada para goces puros y sublimes ; esa alcoba , en cuyo recinto no debieron resonar más que palabras llenas de ternura , y besos ardientes de dos esposos que se unían para atravesar el mundo , para mitigar sus penas mutuamente , para repetir se que se adoraban , para jurar se que sus pesares y sus alegrías en el resto de la vida , serian mutuos , que sus dos almas , bendecidas por la iglesia , formarían una sola existencia ; en fin , este aposento , donde no debían haber pasado más que misterios que el pudor cubriese con su velo , fue testigo de una de las escenas más crueles que pueden acontecer en la vida de una mujer . El marido tomó la carta , y sin inmutar se , se acercó a una bujía de esperma , que ardía en un rico candelabro de plata , y se puso a leer la , mirando por intervalos a su mujer : concluida la lectura , la arrojó en el regazo de ENTITY ; encendió un cigarro , y se sentó tranquilamente en el sillón de caoba . Ahora , como concibo que tenéis curiosidad de saber lo que decía la carta de ENTITY , os la relataré , poco más o menos . 
            
“ Angel mío , decía : en el momento en que te vas a casar , y cuando has olvidado completamente mi amor y mi ternura , no puedo resolver me a odiar te . Después_de luchar con mil siniestros proyectos de venganza , de muerte y de sangre , he derramado un torrente de lágrimas , he registrado mi corazón , y solo tengo para ti amor , y nada más que amor . 
            
“ ¡ Si vieras , ENTITY , cuántas dulces ilusiones había concebido con tu cariño ! Me figuraba una vida de delicias , y anhelaba una existencia larga para adorar te solamente . El día que tú , amada ENTITY , buena y piadosa , me hubieras entregado tu corazón , ese día me hubiera postrado de rodillas para adorar te como a una virgen , para bendecir te como a mi ángel salvador . ¿ Sabes , ENTITY , lo que haré hoy ? ... ni yo lo sé ; pero el fastidio y la tristeza me van a quitar lentamente la vida . Si aun puedes evitar me los martirios de una muerte lenta y terrible .... ” Seguían después otras ternezas , que no refiero , porque sería cosa larga , y porque interrumpirían el hilo de mi narración . 
            
— Conque había otro amor en campaña , esposa mía ? dijo el marido sonriendo irónicamente ; ¿ conque había otro que competía conmigo en terneza y en romanticismo ? 
            
ENTITY , que como os he dicho , ningún antecedente tenía de la carta , corrió vivamente de el lugar donde estaba , y se arrojó a los pies de su marido , a . quien con la mayor ingenuidad le dijo : 
            
— Oh ! te juro que nada sé de este papel : no sé quién lo ha escrito , ni cómo estaba entre mi pañuelo . 
            
— Conoces esta letra ? le dijo el marido presentando le la carta . 
            
ENTITY pasó los ojos por los renglones , y reconoció la escritura de ENTITY , que la había obsequiado algunas ocasiones con la copia de algunas poesías . 
            
— Reconoces la letra ? volvió a preguntar el esposo . 
            
ENTITY murmuró algunas palabras sin enlace ni sentido . 
            
— Perfectamente , querida mía ! dijo el marido : parece que ya no dudas de dónde viene esta carta . Ahora , escucha me . 
            
ENTITY iba a hablar ; pero su esposo , poniendo se un dedo en la boca , le impuso silencio . 
            
— Escucha me , repitió : yo tenía una querida , linda , cándida , pura , llena de virtudes , pero que adolecía de un grave defecto , y era el de ser pobre , muy pobre . Yo , sin embargo , me hubiera casado con ella mil veces mejor que contigo ; pero como debes de saber que soy hombre de esos que llaman de mundo , es decir , de los que han sufrido muchos ultrajes de los ricos , muchas ingratitudes de los amigos , muchas traiciones de las mujeres , consideré que era necesario , andando el tiempo , ser rico , ser falso , ser traidor . Repito , que conocía bien el mundo , para creer en el amor de ENTITY , que así se llamaba mi querida ; y me figuré que como con el tiempo se destruyen las ilusiones , se gasta el amor y se acaba la virtud , yo a el fin me quedaría pobre , despreciado y engañado por mi propia mujer . Así es que , convencido por estas razones , vencí mi pasión ; no volví a ver más a ENTITY ; me enamoré de ti , y me casé . Pero me casé , odiando a las mujeres , y conociendo que no merecen más que el desprecio ; me casé con la repugnancia que es natural , cuando no se satisface siquiera ese capricho vano que se llama pasión , y que no existe más que de una manera superficial en el corazón . 
            
ENTITY , con el rostro inmutado , con los ojos ardientes y llenos de lágrimas , en los que tan pronto brillaba la cólera como el despecho y el sufrimiento , quería hablar ; pero ENTITY volvió a poner se el dedo en la boca , y le impuso de nuevo silencio : 
            
— Es menester que me acabes de oír , mujer , continuó ENTITY : a_pesar_de cuanto te he dicho , me proponía guardar te todas las consideraciones que fuesen dables ; y puesto que tú me dabas riqueza , yo debía compensar te la siquiera con un amor fingido ; pero ahora las circunstancias han variado , cuando la noche misma en que te casas , te encuentro una carta amorosa . Si yo me hubiera casado con entusiasmo y con amor , te habría matado esta misma noche ; pero como ya sabes mis ideas , te perdono la vida , y solo me separo de ti en este instante . Esta alcoba será la tuya ; yo dormiré en mi gabinete , y todo concluirá de una manera más cómoda y más ventajosa para los dos : repito que sin esta carta , te habría podido amar ; pero ahora no solo te aborrezco , sino_que te desprecio . 
            
— Oh ! oh ! esto es demasiado , exclamó ENTITY cubriendo se el rostro con las manos . 
            
— Demasiado ! ¿ No sabes el castigo que tiene la mujer falsa , la mujer perjura , la mujer inicua , que la noche misma que se casa , recibe cartas de su amante ? 
            
Pues su castigo es la muerte .... ENTITY agradecer me que cuando mereces la muerte , te perdone la vida . 
            
ENTITY estaba poseída como de un vértigo : las palabras que salían de la boca de ENTITY , herían su corazón , como si fueran agudos puñales ; y la muerte y los martirios físicos más terribles hubieran sido preferibles a este tormento , que rompía las fibras delicadas de su corazón , que iba arrancando pausada y lentamente las ilusiones de su alma , y que aniquilaba para de una vez toda esperanza de felicidad . Arrojó a el suelo un pañuelon de lana con que se había abrigado ; buscó con ansia la carta , que estaba tirada en los tapetes , la abrió , y corrió a leer la a la misma bujía de esperma . La resignación , el amor , la ternura que respiraba la carta de ENTITY , formaban un marcado contraste con las palabras egoístas y duras de el marido : ENTITY la leyó una , dos y tres veces , y luego , furiosa como una leona , se fue a_donde estaba ENTITY , y poniendo se le delante 
            
— Oh ! sí , sí , tiene razón , le dijo ; me llama su ángel , su tesoro , su virgen ; es un caballero , un amante digno de que se de la vida por él : no había leído , ni sabía de tal carta ; pero ahora lo amo , lo adoro , y te aborrezco a ti , como se aborrece a el verdugo : ahora te pagaré odio con odio , maldad con maldad ; y si tú me has perdido , en el momento en que yo te iba a consagrar todo mi amor , toda mi vida , toda mi ternura , yo a mi vez te perderé a ti : las mujeres somos terribles en la cólera , y cuando se nos trata así . 
            
— Y los hombres somos unos leones , querida mía , repuso ENTITY .... ENTITY las locuras que tú pretendes hacer . ... ya tomaremos providencias . ¿ Crees que yo he de ser de esos maridos imbéciles , que sufren la burla y el ridículo de el público ; que son íntimos amigos de los amantes de la mujer , y de quienes todo el mundo dice que son unos buenos hombres ? No ! por vida de ENTITY ! eso no sucederá , ENTITY , porque hay excelentes pistolas de dos tiros .... 
            
— Bien ! bien ! dijo ENTITY ; quiero probar lo , quiero que seas mi asesino . ¿ Y no es eso perder te ? ¿ De qué te servirán entonces esos dos años de maldad y de hipocresía ? de qué el dinero que has robado a mi madre ? 
            
Pablo se puso pálido , y se mordió los labios hasta que la sangre le brotó . 
            
— Sí , robado , repitió ENTITY , porque todos nuestros bienes se han puesto en_manos_de un infame , de un hombre que no es caballero . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY , afectando moderación , la cólera te hace decir palabras que merecían que te cerrara la boca con un revés ; pero no soy hasta ese punto vil ; más .... 
            
— Oh , ENTITY mío ! exclamó ENTITY , corriendo de uno a otro extremo de el cuarto . ¡ Y pensar que esto será para siempre , para siempre ! 
            
— En tu manó está ser menos desgraciada , ENTITY , le interrumpió ENTITY , tomando la de el brazo , y sentando la en un sillón . 
            
— ¿ Menos desgraciada , dices , ENTITY ? preguntó ENTITY un tanto calmada . 
            
— Sí , ENTITY . 
            
La joven inclinó la cabeza sobre su seno , y comenzó a llorar . Después , movida de uno de esos raptos , en que tan fácilmente se pasa de la cólera a la ternura , se levantó , y sollozando se arrojó a los pies de el marido . 
            
— ¡ Ah ENTITY , ENTITY ! di me que todo lo que me has dicho , es mentira ; di me que es un sueño lo que por mí pasa , y todo lo olvidaré . 
            
— Silencio , silencio , ENTITY ; esos sollozos y esos gritos van a despertar a los criados , y mañana se sabrá el escándalo , y ya te he dicho que no quiero ser la fábula de el público . 
            
ENTITY se calló , y el marido entonces tomó una vela , y se retiró a su gabinete . 
            
La aurora vino a encontrar a ENTITY en la posición en que la había dejado ENTITY . Luego_que este se levantó , se lavó , se vistió , y hecho un ENTITY entró a la alcoba de su mujer , y con un aire tranquilo , le dijo : 
            
— Es menester que te vistas , y te pongas hermosa , pues ni tu madre , ni la sociedad deben saber lo que ha pasado entre nosotros : debemos aparecer a los ojos de el mundo como un matrimonio muy feliz , y este será el modo de que vivamos tranquilos . Tú eres dueña de amar a quien te acomode en lo interior de tu alma ; lo único que exijo es el respeto social y el decoro : por lo demás , tú en tus piezas y yo en las mías , no nos molestaremos en lo más leve . 
            
ENTITY no pudo materialmente resistir este combate , y tuvo que meter se en la cama , pretestando un resfriado . La madre fue a visitar la , y ENTITY le aseguró que era muy feliz . 
            
Desde_el_momento_en_que pasó la escena que acabo de referir os , los dos esposos se odiaron verdaderamente , y muy raras ocasiones se hablaban . Pablo compró una carretela y un par de frisones ; pagó sus deudas ; traspasó un palco en el teatro ; se volvió , en una palabra , un verdadero lion ; y como el dinero todo lo facilita , comenzó a poner en planta sus proyectos para divertir se ; es decir , a seducir infelices costureras y niñas crédulas de mísera fortuna , sin que con todo esto pudiese olvidar nunca a su ENTITY , que era acaso la única mujer que había amado su corazón . En_cuanto_a ENTITY , se resignó a ser una santa ; e imitando el ejemplo de su pobre amante ENTITY , se propuso vivir infeliz , pero virtuosa y resignada : este es un hecho , que me tiene asombrado . Si vierais , mi querido ENTITY , cuántas han sido las seducciones de ENTITY , cuántos los halagos de que se ha valido para perder la , os quedaríais asombrado : esta mujer , pues , a quien calumnia la sociedad , y cuya reputación hiere un despreciable muchacho , es una mártir , una santa .... ENTITY trabaja siempre .... y ya veremos ... Mas dejo en este punto esta historia , y pasemos a otra . 
            
Los dos amigos bebieron buenos sorbos de ponche ; encendieron de nuevo sus puros , y ENTITY prosiguió . 
            
— ¿ Habéis encontrado , mi querido ENTITY , en el curso de vuestras aventuras , alguna mujer mística , y de esas que pasan en el mundo por santas ? 
            
— En verdad que no , contestó el joven , arrojando una bocanada de humo , y acomodando se perfectamente en la silla . 
            
— Pues buscad la , ENTITY , y haced os su querido : encontraréis en ella lo que se puede llamar una ENTITY en_materia_de amor . 
            
— ¿ De veras ? .... 
            
— Os lo aseguro : entre una bailarina y una mujer virtuosa , no hay que titubear ; se debe escoger la segunda ; y ya os confirmaréis en esta opinión , cuando hayáis escuchado la historia que os voy a contar . 
            
— ¿ La de ENTITY ? 
            
— Y la de ENTITY también : son hermanas ; a el menos por tales pasan en el mundo . 
            
— Cómo ? interrogó ENTITY ; ¿ pues qué acaso sabéis que no son hermanas ? 
            
— En estas cosas y en otras muchas , lo mejor es dudar : ¿ cómo podréis asegurar , que la madre de las muchachas . . . . 
            
— Vaya , dijo ENTITY , esas son maliciosas inferencias : veamos la historia . 
            
— ENTITY es la muchacha más rezadora , más dada a la devoción ; y notad , mi querido ENTITY , que en ENTITY la educación que se da a las mujeres , es la más absurda que se puede concebir : se les enseña a coser , a bordar , a hacer curiosidades de cocina ; y cuando saben bien o mal estas cosas , se cree concluido todo ; y entonces los . novios , que las más veces son petimetres y casquivanos , vienen a completar la educación de las muchachas ; pero ¡ qué educación ! . . . . Suele acontecer , que cuando algunas ricas familias temen ver pasar su capital a manos de algún advenedizo disipado , que se instala en la casa bajo el modesto título de hijo , mantienen a las niñas en un perpetuo encierro y aislamiento ; y entonces el confesor es el encargado de la educación . . . . Pero ninguna madre se dedica a formar el corazón de su hija , a enseñar le cuál es el camino de una virtud sólida y segura , indicando le con prudencia las sendas de el mal , donde una niña puede perder su inocencia , su tranquilidad , la dicha de toda la vida : ninguna madre , en una palabra , procura educar el alma de su hija , y todas quedan contentas con las exterioridades . 
            
— Parecéis un ENTITY , le interrumpió ENTITY ; y una de las cosas que me llama más la atención , es ver , cómo en_medio_de la narración de una aventura amorosa , os ponéis a disertar sobre educación y sobre moral . 
            
— ¿ Qué queréis ? todos los hombres tienen sus ratos , en que piensan seriamente sobre los males sociales ; y como yo quiero que tanto en amor , como en otras cosillas , seáis mi discípulo , fuerza es también dar os estas lecciones , que no van fuera_de el camino de mi historia . 
            
— Pues comience la historia . 
            
— Decía yo que ENTITY era una muchacha ejemplar , que se confesaba y comulgaba cada ocho_días , y que por la noche empleaba más de dos horas en rezar a todos los santos de el cielo . 
            
— Y qué tiene eso de particular ? dijo ENTITY ; ¿ qué hay en esas prácticas que pueda ser un gran defecto ? 
            
— Y cómo que hay ? Cuando esos rezos y esas comuniones se hacen con fe viva y ardiente , son muy buenas ; pero cuando se practican como lo hace la mayor parte de las mujeres , por costumbre , o por diversión , entonces . . . . 
            
— Entonces , dijo ENTITY , son ... . una hipocresía . 
            
— No precisamente hipocresía , pero sí necedad .... pero no disertemos ya más sobre moral , y pasemos a el amor . 
            
— Sí , a el amor , a el amor , dijo ENTITY , que es la fuente de todas las historias divertidas de este mundo . 
            
— La madre de ENTITY y ENTITY era una mujer severa en su conducta , inflexible con sus hijas , cristiana de el siglo de la inquisición , y que no admitía controversia alguna en puntos de religión . Educó a sus hijas con arreglo a sus principios , y la casa presentaba el aspecto más austero y ejemplar . Todos los días muy temprano las niñas iban a misa , y permanecían en la iglesia hasta que el sacristán sonaba las llaves : a . las ocho_de_la_noche se rezaba el rosario , se cenaba a las nueve , y todos se acostaban a las diez . Cada ocho_días confesaban y comulgaban todos , y se les preparaban sus desayunos llenos de flores y de diferentes clases de bizcochos . Mientras las niñas fueron chicas , toleraron esta vida ; pero cuando la edad fue desarrollando sus instintos amorosos , y percibieron que había teatros , y bailes , y paseos , y diversiones , su existencia les pareció insoportable , y no pudieron menos que manifestar se lo a la madre , la que inflexible en su conducta , no cedió un punto ; y lo único que hizo fue conceder les un maestro que les enseñara a tocar el piano , cuyo maestro era un joven artista de no mala figura y de un corazón algo más que ardiente . A_el_cabo_de un mes ; las niñas estaban muy poco adelantadas en la música , pero bastante en materias de amor , pues el artista , entre los solfeos , solía hacer les algunas explicaciones , que servían más y más cada día para despertar esa curiosidad natural que viene con la misma naturaleza : cuando el maestro creyó que habían adelantado lo bastante , se atrevió a escribir una carta a ENTITY , que decía : 
            
“ ENTITY : — Un pobre artista , que no tiene en el mundo ni familia ni amigos , os adora , y morirá de pesar , si no le concedéis una mirada compasiva . El artista no tiene más que a ENTITY en el cielo y un ángel hermoso en la tierra , que se llama ENTITY : si este ángel lo abandona , morirá de dolor . No digáis nada a vuestra hermana , ni a vuestra madre , ni a nadie : este secreto lo deposito en vuestro corazón , como se deposita un cadáver en una tumba , para no salir jamas . Adiós , ENTITY : perdonad , y tened lástima de vuestro rendido amante . ” 
            
A_pesar_de que la madre asistía las más veces a las lecciones , el maestro se dio modo de poner la cartita entre unos papeles de música , e indicar con los ojos a la muchacha dónde podría encontrar la . ENTITY supo perfectamente comprender ; y sin que lo notaran ni la madre ni la hermana , se apoderó de la cartita , y pretextó en el acto que había olvidado su pañuelo , para salir a otra pieza , y leer la . El astuto artista aprovechó esta oportunidad para decir a ENTITY en voz muy baja : 
            
— ENTITY , yo adoro a ENTITY , y si ENTITY no me corresponde , seré capaz de matar me . Piense ENTITY en el modo de que tengamos una conversación a_solas ; pero no diga ENTITY nada a ENTITY , porque me perderá . Para disimular , necesito fingir que la quiero . 
            
ENTITY se puso encarnada , porque era la primera vez que escuchaba un lenguaje semejante , y el maestro , sin turbar se , siguió solfeando . Este plan de amor tan torpe , tan neciamente concebido , y que era natural que hubiese puesto a el artista en el último grado de ridículo , tuvo el mejor éxito , porque las dos muchachas , fastidiadas con el encierro , con tanto rezar , y con la severidad de una madre caprichosa e histérica , ansiaban por tener un amante : cada cual supo guardar su secreto religiosamente ; pero comenzaron a desconfiar mutuamente , y a perder se poco_a_poco el cariño que antes se tenían . El artista , por su parte , formó este cálculo : si se llega a descubrir que enamoro a las dos , me retiro de la casa , y aquí acaba todo ; si guardan el secreto , entonces estoy perfectamente , pues una de las dos , o las dos , me han de querer ; pero si ambas me desprecian , entonces digo que ha sido acaloramiento , irreflexión , y quedo lo mismo que antes . Ya con - cebiréis , ENTITY , que el artista no era hombre de los más escrupulosos , ni a quien asustaban los inconvenientes . Las cosas se prepararon de tal manera , que después_de dos meses más , las dos hermanas le correspondían , las dos se odiaban de muerte , y las dos , para infundir confianza a la madre , eran más exactas en el cumplimiento de sus deberes religiosos . La madre estaba contenta , no solo con sus hijas , sino con el maestro de música , a quien le dispensaba ya su ilimitada confianza , en_atención_a que muchas noches las acompañaba a rezar el rosario y las novenas . 
            
El artista , encantado con el éxito de su tentativa , la conducía con habilidad grande : cuando daba la lección , se mostraba igualmente afable con las dos hermanas , haciendo a cada una sus señitas de cariño , cuando la otra se descuidaba . ENTITY era más ardiente , más confiada , más crédula que ENTITY , la cual en cambio era más despierta , más cauta , más calculadora : así es , que el maestro , habiendo hecho esta observación , todo su empeño lo redujo a que ENTITY le concediera una cita , para lo que no cesaba de instar le ; pero la muchacha , parte por temor , parte por imposibilidad , no se la había concedido . El artista iba no solo a las horas de lección , sino indistintamente a cualquiera de el día ; y una de tantas veces que pasó por la casa , entró en ella , y encontró que ENTITY y la madre habían salido , y que ENTITY estaba sola : vio que la ocasión se le venia a las manos , y que no debía perder momento . 
            
— Oh ! ENTITY , ENTITY ! yo me muero de amor ; le dijo , tomando le la mano , y seré capaz de asesinar a ENTITY , a su mamá , a toda la familia , si ENTITY no me corresponde j y me otorga ese suspirado sí . 
            
— ENTITY , por ENTITY , señor ENTITY , le dijo ENTITY asustada , porque si entra la costurera o alguna criada , ¿ qué van a decir ? ... 
            
— No , no , ENTITY , ENTITY mía , mi amor , mi delicia , mi ENTITY , mi ENTITY , alma de mi vida , flor de mi existencia : yo te adoro , y perdería no solo los veinticinco_pesos que tu mamá me paga por la lección , sino la vida misma , por poseer tu cariño , tu amor , tu corazón . 
            
— Pero ¿ por qué se llamaba ENTITY ? preguntó ENTITY ; ¿ era italiano ? 
            
— ENTITY ; pero como sabia música , le pareció que ENTITY era un nombre demasiado prosaico , y lo convirtió en ENTITY . Esto no es extraño , ENTITY , pues muchos de vuestros paisanos , con una tez más que bronceada , pretenden pasar por ingleses o alemanes . 
            
— Buen bribón era el tal ENTITY , dijo ENTITY indignado . Proseguid . 
            
— ENTITY , continuó ENTITY , que era la primera vez de su vida que se veía con un adorador a su pies , se turbó , se puso , ya pálida , ya encarnada ; experimentó , en una palabra , una especie de congestión cerebral que le embargó la voz , y solo tuvo facultad para responder : 
            
Sí , si quiero a ENTITY , señor ENTITY ; pero aquiete se ENTITY , por ENTITY , porque las criadas nos van a observar . 
            
ENTITY obedeció , sacó su pañuelo , lo llevó a los rojos , y triste , y con pasos de héroe de drama , se dirigió a el sofá , donde se dejó caer , exclamando con una voz lánguida : También el placer mata , ENTITY ! 
            
— Tiene ENTITY algo , le preguntó ENTITY ? ¿ Quiere ENTITY un vaso de agua ? 
            
— Tengo placer , y sus emociones me matan . Quiero el amor de ENTITY ! ENTITY , ENTITY ! yo me muero . 
            
ENTITY asustada , y viendo que ENTITY se ponía pálido , y quería desmayar se , se acercó , y con un candor digno de ser respetado por un hombre menos inmoral que el maestro de música , le dijo : 
            
— Tranquilice se ENTITY , por ENTITY , yo quiero a ENTITY mucho , porque ENTITY me quiere a mí . 
            
— Entonces el maestro con mucha delicadeza , le tomó la mano , y pasó un brazo por su delgada cintura . 
            
— Cáspita ! dijo ENTITY , el maestro era hombre que lo entendía . 
            
— Ven , ENTITY , le dijo el maestro ; acerca te , porque tu aliento es el alma de vida . El picaron estrechó entre sus brazos a la muchacha , la que fascinada , con las mejillas rojas , y casi sin aliento , no tenía valor para defender se de estas caricias , y habría sido entonces una inútil víctima , si no se hubiera escuchado el ruido de una carroza que paró a la puerta . — Eran la madre y ENTITY . 
            
— Mi madre ! mi madre ! dijo ENTITY asustada , y desprendiendo se de los brazos de el maestro . 
            
— Bien , bien , ENTITY , reobre se ENTITY , y vamos a el piso pronto , muy pronto . 
            
En un instante el maestro abrió el piano , despergó los papeles de música , y comenzó a tocar y a citar prodigiosamente un dúo de la ENTITY . ENTITY , por su parte , se limpió con el pañuelo algunas gotas de sudor que corrían por su frente , y tranquila y calmada , se puso a acompañar a el pianista , teniendo cuidado de el sonar la campana y de pedir a las criadas una lumbre para que la llevasen ; a tiempo que la madre fuese entrando . ENTITY fue la primera que entró ; echó una mirada indagadora sobre la hermana y ENTITY : una sospecha penetró en su alma , frunció el entrecejo , y se quedó pensativa . ENTITY a la anciana , tosiendo , y ahogando se , llegó después , y encontrando todas las puertas abiertas , a la criada que entraba con la lumbre , y a ENTITY sentada en un sofá , se contentó con decir entre dientes : estas niñas son muy apasionadas a la música . 
            
— No cabe duda en que las mujeres son él mismo ENTITY , dijo ENTITY . 
            
— Y los hombres no somos menos , respondió ENTITY . 
            
— El maestro , que en_medio_de las armonías de ENTITY , notó el semblante un poco taciturno de ENTITY , inmediatamente dejó su dúo , y con la cara más alegre de el mundo se dirigió a ella , y le dijo : 
            
— Vamos , señorita , me disipará esa tristeza con que cante ENTITY una aria de la ENTITY , y tomando le la mano , la condujo junto_a el piano . ENTITY aprovechó esta oportunidad para retirar se , brincando como una chicuela , y diciendo que ya el maestro , la música , las arias y los dúos la tenían fastidiada . 
            
— Me he pegado el más solemne chasco , dijo el maestro a ENTITY en voz baja , pues creí encontrar a ENTITY en_vez_de ENTITY ... Mas de una hora he tenido que estar tocando , y cantando , para divertir a esta criatura . 
            
Hubo algunas explicaciones más entre ENTITY y el maestro , de lo que resultó que las cosas quedaran enteramente tranquilas , y que la madre cada vez siguiera más confiada en la virtud de sus hijas y en la honradez de el maestro . 
            
Pasados algunos días , se trató de un paseo a ENTITY : no era época de temporada , y solo debían ir la madre , las dos muchachas , un clérigo amigo de la casa , y su hermano , que era un curial pobretón , que se mantenía de agente de negocios de la iglesia . El maestro fue invitado a el paseo , y perfumado , y montado en un buen caballo , acompañó a la familia , que cuidó de llevar dentro_de el coche sus grandes canastas de almuerzo . Es paseo fue de lo más fastidioso : llegados a ENTITY , se dispuso el almuerzo debajo_de unos árboles : los concurrentes dieron gracias_a ENTITY porque les daba de comer ; el padre bendijo la comida , y todos llenaron el estómago , rezando a el concluir el ENTITY . La conversación , en_vez_de ser de amores , de festines , de saraos , fue de monjas , de religión , y de lo corrompido que estaba el siglo : el maestro de música supo llevar la cuerda tan perfectamente , que el clérigo , su hermano y la madre quedaron muy satisfechos ; y solo las muchachas se rieron en su interior , pues estaban perfectamente impuestas de el fuego amoroso que abrigaba el alma de el artista . Concluida la comida , las niñas importunaron tanto a la madre , que hubo de dar les licencia para que montasen a caballo : el maestro estuvo listo dando las más amplias seguridades de la mansedumbre de el animal , y se condujo con tal prudencia , que solo paseó a las muchachas sin perder de vista a la madre . Eran ya cerca de las seis_de_la_tarde , cernido se dispuso el regreso o ENTITY : ENTITY se encaprichó entonces en venir a caballo : el hermano de el clérigo apoyó este capricho , y la madre consintió en que el maestro fuese el caballero , con_tal_de que no se despegase de la portezuela de el coche ; y arreglada así la comitiva , emprendieron el camino . Los planes de el maestro se realizaban de esta manera admirablemente . 
            
— Conque es decir , preguntó ENTITY , , que el maestro tenía planes ? 
            
— Y cómo que sí : eran los siguientes : reunió ocho o nueve hombres , poniendo a su cabeza a un mozalvete calavera , a quien le gustaba ENTITY mucho : esta tropa de fingidos ladrones , debía colocar se en una encrucijada , donde se divide el camino para otros pueblos ; asaltar el coche ; amarrar a el clérigo y a su hermano ; asustar a la madre , y apoderar se por veinte_minutos de las muchachas : ENTITY debía ser defendida por el maestro , y ENTITY robada por su nuevo ENTITY . 
            
— En verdad , ENTITY , que esta historia me escandaliza y me irrita ; y si yo encontrara a ese bribón músico , le había de dar cuando menos una buena paliza . ¡ Pobres muchachas ! Continuad , ENTITY . 
            
— Repentinamente , gruesos nubarrones comenzaron a levantar se ; un viento húmedo se hacia sentir ; algunas gotas de agua comenzaban a caer , y las sombras oscurecían cada vez más el camino : la madre ordenó a ENTITY que se metiese a el coche ; pero ella le prometió hacer lo luego_que arreciara la lluvia . Entre tanto llegaron a la encrucijada : un alto , acompasado de un juramento , hizo detener a el cochero , e inmediatamente dos hombres enmascarados amagaron con el callón de unas pistolas a los que iban dentro_de el coche . En un caso semejante la voz y el movimiento se suspenden ; y esto aconteció a nuestros personajes , que no tuvieron aliento más que para encomendar su alma a ENTITY . Los supuestos ladrones amarraron a el clérigo , a su hermano y a la anciana , y el nuevo ENTITY sacó en sus brazos a la hermosa ENTITY casi desmayada de el susto , mientras ENTITY prendía las espuelas a el caballo , torcía por una de las encrucijadas , metiendo se por fin en una casa de adobe medio arruinada . La lluvia arreció en ese momento , los truenos se escucharon más fuertes y cercanos , y uno que otro pálido relámpago alumbraba rápidamente estas escenas verdaderamente terribles . 
            
ENTITY , presa de un vértigo infernal , se retorcía , se desesperaba , clamaba a ENTITY , maldecía a el maestro de música , y en_medio_de estas angustias , de estos tormentos , se encontraba aislada , y entregada a el poder de un hombre malvado e inmoral . 
            
A_el_cabo_de media hora se escuchó la detonación de unas armas de fuego , que hizo estremecer a los que estaban dentro_de el coche , pero pronto apareció , para tranquilizar los , el maestro de música , diciendo ; nos hemos salvado ; los ladrones han huido , y ENTITY y ENTITY están seguras . Desató inmediatamente a las personas que estaban dentro_de el coche , quienes poco faltó para que se hincaran a dar le las gracias . 
            
— Mis hijas ! mis hijas ! fue la primera palabra que pronunció la madre . 
            
— Voy en su busca , dijo el maestro : cuidó de esconder las entre los magueyes , y se han libertado : el que se atrevió a tocar a ENTITY , ha sido castigado por mi propia mano , y creo que va muy mal herido . 
            
El maestro , agitado , fue por las muchachas , y volvío acompañado de ellas , diciendo que nada les había sucedido , fuera_de el susto que era consiguiente . Ya todos dentro_de el coche , y mirando se sanos y salvos , comenzaron a dar gracias_a ENTITY de que nada les había sucedido , y a registrar las bolsas , para ver si algo les faltaba ; pero con asombro miraron que sus relojes y dinero , así_como los pendientes y gargantillas de las muchchas , estaban completos . El maestro contró entonces una historia , en que se hacían notables su valor y generosidad , como la de los caballeros antiguos ; y ENTITY tuvo que decir que todo era la verdad . 
            
En ENTITY se comentó de diferentes maneras la ocurrencia de los ladrones ; pero el público , aunque malicioso y mordaz , jamás la interpretó desfavorablemente a las muchachas . ENTITY amaneció a el día siguiente con una fuerte calentura ; y el maestro anunció también a la madre , que atacado , a_consecuencia_de el pesar y de la fuerte impresión que recibió , por una enfermedad nerviosa , iba a tomar unos baños minerales , y suspendía las lecciones . A ENTITY , pálida y enfermiza después_de este suceso , cada momento se le venían as lágrimas a los ojos . 
            
— Ya supongo , mi querido ENTITY , que pensaréis que el maestro , atormentado de remordimientos , se fue a echar a los pies de un confesor , o a encerrar se nueve_días en la casa de ENTITY ; pues nada de eso hizo . ENTITY carecía de buenos sentimientos , sin pesar le , sino muy levemente , el horrendo crimen que había cometido con dos inocentes criaturas , y abusando de la confianza de una madre anciana , lo único en que pensó , fue en seguir adelante con la aventura hasta casar se con ENTITY , y apoderar se de una buena hacienda que poseían en el ENTITY ; pero reflexionando en la severidad de la madre , y en que si su delito se descubría , podría caer en_manos_de los jueces , resolvió ausentar se de la capital . A el efecto , repartió en casa de sus discípulos y discípulas una tarjeta , en que pedía órdenes para ENTITY ; y en_vez_de marchar se en la diligencia de ENTITY , se colocó en la de el ENTITY , y quince_días después_de la aventura que acabo de referir , se hallaba ya en la ciudad de ENTITY , bajo el nombre de ENTITY , primer director de orquesta de el teatro real de ENTITY : compró unos anteojos , se dejó crecer el bigote y el pelo , y con estas ligeras reformas , y venir de ENTITY , muy pronto tuvo abiertas las puertas de las primeras casas de la población . En_cuanto_a la casa de la ENTITY , que así era el nombre de la madre de ENTITY y ENTITY , cambió de aspecto enteramente : las muchachas , que aunque obligadas por la madre a el rezo y a la devoción , tenían antes la frescura y la alegría que da la inocencia , después_de el día de campo , muy poco hablaban ; frecuentemente les venían las lágrimas a los ojos , y sus sueños eran turbados a veces por siniestras visiones , que las hacían despertar sobresaltadas . La madre alarmada con estos fatales síntomas , sin saber por qué , participaba igualmente de la mortal tristeza de sus hijas ; y como si el instinto maternal le revelase que alguna cosa terrible había pasado en su familia , apenas de_vez_en_cuando se atrevía a preguntar les qué tenían . — Nada , era la única respuesta que recibía ; y volvían a trascurrir los días lúgubres , amargos para esa familia , como si estuviesen en el duelo de alguna persona querida . 
            
La madre , pensando quizá que tanto rezo y tanta devoción podría haber fastidiado a sus hijas , les procuraba todo género de distracciones , a que ellas se rehusaban ; y ya entonces se avanzó hasta permitir la entrada a la casa de dos o tres jóvenes , quienes lograron variar algún tanto el humor de las muchachas ; pero la reputación de virtud que estas tenían , y el carácter duro de ENTITY , hicieron que ni aun se aventurasen a enamorar las . Entre dos o tres personas que las visitaban , había un joven de veinte años , de pelo blondo , de grandes ojos garzos , de cutis como el de una doncella , que tenía aun su alma cándida y abierta a las tiernas impresiones , y un padre rico , que deseaba que su hijo se estableciera ; es decir , que se casara con una muchacha virtuosa , modesta , y que hiciera su felicidad . Este joven no tenía un nombre romántico , pues se llamaba simplemente ENTITY : era tímido hasta el extremo , y nada sabia hasta entonces de aventuras escandalosas , ni de anécdotas depravadas de amor . Este joven pasaba las noches en un éxstasis celestial ; hablaba poco , y toda su alma , toda su existencia , la reconcentraba en contemplar a ENTITY , la que por su parte , después_de algunos días , notó este amor profundo en los ojos de ENTITY , y sintió que su alma estaba rodeada de esa atmósfera mística , que se mezcla y confunde entre dos seres , cuando se aman con un amor desinteresado y puro . Pintar os , mi querido ENTITY , las emociones de ENTITY , los sordos y desconocidos dolores que causaban en el alma de ENTITY las miradas de el joven , sería cosa imposible : ellos se entendían , ellos sabían cuando estaban alegres , cuando sentían la tristeza y la incertidumbre de su amor ; ellos no cambiaban jamás palabra de amor ; y sin embargo , sabían perfectamente que se amaban , y tenían la mejor armonía e inteligencia . 
            
— Oh ! sí , eso es cierto ! dijo ENTITY : yo creo , que , sin decir una palabra , puedo con mis ojos manifestar le a una mujer que la adoro . 
            
— La desgracia , ENTITY , es , que hasta ahora solo ENTITY os ha podido comprender . 
            
ENTITY suspiró profundamente , y ENTITY prosiguió . 
            
Habían pasado ya cuatro meses después_de la aventura de el día de campo , y ENTITY amaba apasionadamente a ENTITY : ENTITY , después_de enamorada , conoció lo horrible de su posición , y consideró que debía hacer un heróico esfuerzo para desprender se de este cariño , que día por día iba aumentando , y que día por día aumentaba su desgracia . En_cuanto_a ENTITY , era también un ángel caído , a quien el amor que tenía ENTITY a su hermana , desgarraba el alma ; y como no tenía esperanza ninguna de felicidad , estaba devorada de envidia , sintiendo lo mismo que ENTITY , todo el peso de su infortuno ; pero la desgracia de ENTITY era mayor , porque era madre , y antes que reportar la vergüenza y la cólera de ENTITY , estaba resuelta a suicidar se . Entre tanto , la pobre criatura ceñía cilicios , maceraba sus carnes , y largas horas permanecía derramando ante el altar amargas lágrimas . Pero acabaremos primero con la historia de ENTITY , la cual , formada su resolución , fingió enfermedad , y en ocho noches no salió a la sala a ver a ENTITY , quien loco perdido , pasaba las noches entregado a la desesperación , y animado solo por la esperanza de que a el día siguiente aparecería en la sala la estrella de su vida , la linda ENTITY : su esperanza era vana , y su desesperación aumentaba , pues pasaban los días , y ENTITY no volvía a salir . Resuelto a aclarar este punto , le dijo a su padre , que estaba decidido a casar se ; y éste , complaciente y bueno , se encaminó un día a la casa de ENTITY ; y pidió para su hijo la mano de ENTITY . La madre llamó a ENTITY , le manifestó las buenas cualidades de ENTITY , la apinó a que se resolviera , y con una ternura que hasta entonces no había conocido , le pintó la situación feliz que ENTITY preparaba a una muchacha que se casaba con un hombre amante y honrado . ENTITY , pálida , temblando , y con la voz cortada , respondió : “ Es imposible , yo no puedo ser feliz , ” y se retiró a llorar a su recámara , dejando a la madre y a el novio presa de las más crueles dudas , pues no sabían a qué atribuir semejante conducta . Se convino por los padres en que se dejaría pasar algún tiempo , y en que se permitiera a ENTITY el frecuente trato de la muchacha , pensando que nadie mejor que el amante mismo conoce el medio de ganar el corazón de una mujer . ENTITY , en sus conversaciones con ENTITY , lleno de fuego y de amor , le instaba a que le dijera el verdadero motivo de su negativa , pero no obtenía más respuesta que las lágrimas . ENTITY , por fin , un día que el joven arrodillado le suplicaba que le revelara su secreto , haciendo un esfuerzo sobrenatural , le contó el acontecimiento horrible de el día de campo . — Ahora , le dijo , ya sabes mi secreto , ENTITY , es imposible que yo pueda ser tu esposa , y que me ames como antes . 
            
ENTITY salió de la casa loco , como si todas las furias de el infierno se hubiesen metido dentro_de su corazón : ora él primer amor , fogoso , profundo , indeleble , como lo son todas las primeras impresiones que se graban en un corazón virgen ; se había figurado a ENTITY como un ángel de pureza y de candor , y esta confesión rompió el prisma de sus ilusiones , desvaneciendo todas sus esperanzas , y convirtiendo en horrible realidad todos sus ensueños de felicidad . 
            
A los tres_días fue a ver a ENTITY , y le dijo : — En efecto , ENTITY , después_de algún tiempo de casado , yo podría aborrecer te : no podemos ser felices ; es menester separar nos , y vivir muy lejos el uno de el otro . Yo parto para ENTITY ; allí encontraré acaso a el maestro de música , y después_de la venganza , puede volver el amor . 
            
— Oh ! dijo ENTITY sollozando ; te vas , te vas , ENTITY ! .... muy bien hecho ; pero los hombres no tienen piedad ninguna de las mujeres . Si yo hubiera sido una mujer falsa e hipócrita , me habrías amado ; pero fui sincera , y este es mi principal delito . Yo te aborrezco , porque no has sido generoso ni noble ; te aborrezco , y ni por todo el oro de el mundo me casaría contigo . 
            
El corazón humano es incomprensible : en el mismo momento en que ENTITY vio que se le cerraba completamente la puerta a la esperanza , se consideró el hombre más desgraciado , y echando se a los pies de ENTITY , con los ojos bañados en llanto , le dijo : 
            
— He sido injusto y bárbaro contigo , ENTITY : tienes razón , pero te pido perdón : olvida lo que te he dicho , como yo te juro olvidar tu desgracia y tus sufrimientos , y seamos felices , viviendo el uno para el otro y echando un velo sobre lo pasado . Decide te , ENTITY : aquí me tienes a tus pies , bañado su lágrimas , pidiendo te la dicha , el consuelo , la vida . 
            
— Después_de algún tiempo de casados , le contestó ENTITY con una sonrisa sardónica , podrás aborrecer me .... ENTITY , no tiene remedio , ENTITY ; dejemos esta posición ridícula , y busca otra mujer que sea más digna que yo de tu mano . 
            
Acabando de decir estas palabras , se levantó de el rico divan en que estaba sentada , y lentamente se retiró a su cuarto , cerrando tras sí la puerta , y dejando a el amante postrado en tierra . ENTITY , inmóvil , la vio alejar se , sin poder ni aun detener la ; y cuando la puerta se cerró , y la estancia , aunque sola , quedó impregnada con el aliento , con los perfumes de ENTITY , se levantó , tomó su sombrero y salió también lentamente de la casa : — Soy muy desgraciado : ENTITY jamás podrá ser mía . 
            
A los tres_días tomó la diligencia para ENTITY , y allí se embarcó para ENTITY . 
            
Volvamos a ENTITY : he dicho que sus tormentos eran crueles , y que sus sufrimientos interiores , de los que no podía hacer participantes ni a su madre ni a su hermana , la habían conducido a pensar en el suicidio . ENTITY era la idea de arrancar se la vida en_medio_de la juventud y de la riqueza ; pero el pensamiento de la deshonra y de la vergüenza , la hacía las más veces preferir la muerte . Ni las penitencias , ni los ayunos , ni los cincios , bastaron para apartar de su cabeza este pensamiento infernal ; y decidida a ejecutar lo , extrajo de el botiquín de su madre , un pomo de láudano ; y uno de esos días tristes en que sopla un norte helado , y en que los nubarrones se apiñan casi sobre los techos de las casa , días fatales para los desgraciados , ENTITY tomó el pomo y bebió la mitad de su contenido . Llamó después a ENTITY , con quien pocas palabras había atravesado después_de la aventura de el día de campo . 
            
— ENTITY , hermana mía , le dijo ; mucho te he ofendido , pero debes ser generosa ahora , y perdonar me . 
            
— No me has ofendido en nada , le dijo ENTITY con sequedad ; así no tengo de qué perdonar te . 
            
— Oye , ENTITY , le dijó ENTITY , tomando le dulcemente de la mano , te he aborrecido , desde que observé que ENTITY te amaba ; pero de ésto me arrepiento , te lo digo con todo mi corazón , y ahora te amo ya con la misma ternura que antes . 
            
— ENTITY no me amaba nunca , y tú bien lo sabes , le replicó ENTITY con ironía .... ENTITY tu amor , me es indiferente . 
            
— ENTITY , ENTITY , no seas cruel con tu hermana : es muy desgraciada , mucho , mucho más que tú . ¿ Será posible que ni tú tengas piedad de mí ? 
            
— ENTITY , algo conmovida con la voz tenue y dulce de ENTITY , se acercó , y le tomó una mano . 
            
— Oh ! dijo ENTITY , llevando a sus labios la mano de su hermana ; esta caricia tuya me llena de consuelo . También tú eres muy desgraciada ; ¿ no es verdad ? 
            
— Mucho , hermana , mucho . 
            
— ¿ Ya no te casarás con ENTITY ? 
            
— Jamás , dijo ENTITY , con la voz casi ahogada . 
            
— ¿ Y amabas a ENTITY ? 
            
— No , no lo amaba . 
            
— ¡ Bendito sea el ENTITY ! Era un malvado , sí , un malvado , ENTITY , que nos ha engañado . 
            
— Cómo ! dijo ENTITY alarmada , ¿ también a ti ? 
            
— Sí , dijo ENTITY , soltando el llanto . 
            
— Mira , hermana , le dijo ENTITY , acariciando la , todo tiene remedio : no llores , no te aflijas así , consuela te . 
            
— No , ENTITY , no , la muerte , la muerte es el único remedio , para evitar la vergüenza y la infamia ; y muy pronto , muy pronto , no volverás a oír mi voz , ni mi madre podrá decir me una sola palabra . 
            
— ¿ Qué tienes , qué tienes , ENTITY , que estás tan pálida , y que una sombra morada cubre tus párpados ? 
            
— Oye , hermana , lo que tengo es que he tomado láudano , que estoy sintiendo ya sus efectos mortales ; que tengo muy pocos momentos de vida , y que te ruego , por lo que más amas , por lo que padeció la ENTITY , que corras , y que me mandes llamar un confesor . He cometido falta tras de falta , y crimen tras de crimen , y perderé mi alma , ENTITY , me condenaré sin remedio , y seré desgraciada eternamente , después_de haber sido tan infeliz en este mundo . Oh ! corre , corre , ENTITY , no abandones a tu pobre hermana . 
            
ENTITY salió de la estancia gritando : Mi hermana se muere ! un médico ! un confesor ! ENTITY , madre , que vayan todos a buscar médicos ! A el momento unos criados salieron en_busca_de facultativos y otros de el confesor . 
            
La madre , con ese amor sublime de las mujeres , saltó de el lecho , donde hacia algunos días la tenía postrada una dolorosa enfermedad de cabeza , y corrió a el cuarto de ENTITY , a la que encontró ya sin sentido . Daba lástima ver cómo aquella mujer tan severa , tan estricta , y que rarísimas veces hacia una caricia a sus hijas , quería infundir le con su aliento la vida ; besaba su boca y su frente ; acariciaba sus mejillas , y luego , echando se de rodillas , retorcía sus manos , y pedía a el cielo con lágrimas que le enviara un rayo antes que matar a su querida ENTITY : ENTITY , entre tanto , coma a la cocina , y disponía sinapismos y otras medicinas caseras . Cuatro o cinco médicos vinieron , y se encargaron de la enferma : ENTITY tuvo cuidado de instruir les de qué provenia su mal , y a cabo de una hora concibieron esperanzas , y volvieron la vida o ella y a la madre , que también se moría de pesar . Ocho_días después_de el funesto acontecimiento que acabo de referir , un coche de camino estaba listo en la puerta de la casa ; y la familia , acomodando en él las cosas más necesarias para el viaje , se dirigió a la hacienda que , como he dicho , tenían en el ENTITY , y de donde no volvieron hasta pasado un afío . 
            
Recordaréis , ENTITY , que uno de los concurrentes a el día de campo , fue un curial pobre , hermano de un clérigo , y el cual no había dejado de hacer sus visitas a ENTITY , cuando permanecían en ENTITY , ni de escribir le cuando se fueron a la hacienda . Pues_bien , tan luego como volvió la familia , volvió también el curial a visitar la casa , y entonces manifestó francamente que su intento era casar se con ENTITY . La madre se sorprendió con semejante petición ; pero como en el fondo de su corazón conocía que era lo único que convencía a ENTITY , prometío pensar en ello , y resolver le . Un domingo se resolvió , por fin , que el curial se casaría con ENTITY , la cual llevaría en dote 60.000_pesos , comprometiendo se a hacer además ENTITY , en su testamento una donación de 30.000_pesos para las ánimas de el purgatorio . 
            
— ¿ Y ENTITY , qué hizo ? preguntó ENTITY . 
            
— ENTITY había perdido completamente el amor , la sensibilidad , la voluntad propia , por_decirlo_así , y accedió sin dificultad ; tanto más , cuanto que ENTITY exigió de ella este sacrificio , como una expiación , y como condición precisa para dar le a la hora de su muerte la bendición y su herencia materna . 
            
— ¿ Y el curial sabía lo acaecido en la aventura de el día de campo ? 
            
— Perfectamente , contestó ENTITY . 
            
— ¿ Y así consintió en casar se ? 
            
— Por_supuesto , porque había de_por_medio un dote de 60.000_pesos . 
            
— ¿ Y estaba enamorado acaso de ENTITY ? 
            
— No por cierto : también estaba enamorado solo de el dinero , como el marido de ENTITY ..... ENTITY , el influjo de las ánimas de el purgatoria allanó todas las dificultades . La historia ha concluido por ahora , ENTITY , y siendo ya de día , bueno será que durmamos un poco . Ya veis , esta historia , en el fondo , no deja de tener su moral : las niñas deben ser más cautas , ¿ no es verdad ? y las madres menos confiadas en la honradez de hombres desconocidos y aventureros . 
            
ENTITY se despidió de ENTITY , y se retiró a su casa , cavilando en la suprema infelicidad de esas muchachas , que en el baile le habían parecido tan dichosas , tan llenas de vida , de goces y de placeres . A el llegar a su casa , pidió una taza de te , cerró las puertas , y se metió en el lecho . 
            
Pocas gentes de el comercio y de los que tienen negocios en países extranjeros , no conocen a ENTITY : este hombre singular , de una constitución fuerte y robusta hasta el extremo , lleva y trae desde hace muchos años la correspondencia de el gabinete inglés de ENTITY a esta ciudad , operación en que , no dilata más que de 36 a 38_horas , atravesando una distancia de cien leguas de los caminos abiertos en la cumbre de uno de los ramales de la ENTITY : ni la lluvia , ni el frío , ni la tempestad , ni los ladrones , ni la guerra , detienen a ENTITY , como no detienen a el vapor ingles , ni los vientos , ni las marejadas . Un momento antes_de partir , se encuentra a ENTITY en la calle , vestido elegantemente y con la mayor calma de el mundo ; a poco se le ye en el camino , azotando su caballo , y pasando por las calzadas y cerros como una visión fantástica : llega a una posta , e inmediatamente se presentan tres o cuatro mozos ; y uno le toma el caballo , y otro las maletas , mientras otros con una , velocidad increíble , preparan los caballos de remuda , operación que se hace en minutos , y ENTITY vuelve a montar , y a continuar su carrera . Cuando llega la noche , se acomoda perfectamente en su silla , que , llena de bolsas y escondrijos , es positivamente una despensa abundante , donde se encuentra aguardiente , queso , jamón , pan y cuanto puede bastar para que un hombre que no corre , sino_que vuela , se alimente durante 36_horas ; y acomodado en ella , y cuando el sol va ocultando se en el ocaso , cierra los ojos , y duerme profundamente , sin dejar maquinalmente de azotar con los chicotes que en cada mano lleva , a los caballos , que por su parte , y acostumbrados a esta fatiga , cierran también los ojos , y se , dejan ir por las cuestas y desfiladeros . En el momento en que llega ENTITY a ENTITY , se lava , se viste da limpio , y como si acabara de levantar se de un mullido lecho , vuelve a montar a caballo , y sale a pasear por la ciudad : cada mes se repite esta expedición . 
            
ENTITY , pues , a quien con tanta ansia aguarda siempre el comercio de la capital , llegó cosa de las doce de el día , hora en que ENTITY , que había pasado la noche oyendo las historias que le contó ENTITY , estaba todavía durmiendo profundamente : el criado entró , y despertando lo , le anunció que le habían dejado un recado , avisando le que ENTITY había llegado . ENTITY se levantó precipitadamente , se vistió , almorzó ligeramente , fue a sacar sus cartas , y con ellas se dirigió a la cesa de el capitán ENTITY , quien se había retirado de la sociedad , desde que regresó de ENTITY , y vivía en un cuarto de una casa de la calle de ENTITY . Un catre y una mesa de madera , dos malas sillas de tule , un cántaro de agua en un rincón , la montura colgada en un clavo en la pared , y unas cuantas casacas y pantalones militares en una percha , eran todos los muebles de la habitación de el capitán . ENTITY lo encontró recostado en su catre , leyendo una novela de ENTITY . 
            
— Y bien , señor capitán , ¿ cómo se ha pagado la vida desde que no nos vemos ? dijo ENTITY entrando , y sentando se con familiaridad en el catre de el capitán . 
            
— Ten cuidado , ENTITY , le dijo el capitán sonriendo , y tendiendo le la mano , porque si gastas esas confianzas con mi pobre lecho , se acabará de romper , y tendré que dormir en el suelo . 
            
En efecto , el catre rechinó horriblemente cuando ENTITY se sentó en él , y mirando el joven el efecto desastroso que podía causar a el lecho de un amigo , se colocó en una silla , que recargó contra la pared , y puso los pies en otra . Acomodado así , siguió platicando : 
            
— Te aseguro que estoy tan abatido y disgustado , que me es indiferente vivir aquí , o en cualquiera otra parte . En_cuanto_a dinero , no estoy muy abundante , como debes de suponer , pero tampoco lo necesito para nada : cuando el corazón está triste , para nada sirven el dinero ni la vida . Ya verás , cuando haya castigado a el pícaro viejo tutor , cómo encuentro medios de poner mi habitación como un palacio , y mi persona como la de un príncipe . 
            
— Quién sabe , le dijo ENTITY , si las noticias que traigo , hagan cambiar tu situación . 
            
— Cómo ? me traes noticias ? 
            
— Sí , por cierto : ENTITY ha llegado , y aquí tengo ya las cartas de el paquete . 
            
— Veamos , ENTITY , veamos pronto lo que contienen , dijo el capitán levantando se de el catre . 
            
— Calma , calma , capitán , le dijo ENTITY , sacando las cartas de el bolsillo , y poniendo las en las manos de el capitán . 
            
— Calma ? Se conoce que tú no estás enamorado , porque de_lo_contrario .... ¡ pero qué frialdad de hombre , qué cachaza ; preguntar me por qué tenía yo mi cuarto así , antes_de decir me que tenía yo cartas de mi pobre ENTITY ! .... sí ..... debía yo incomodar me contigo .... ENTITY .... cabal .... sí es la firma de ENTITY , vive .... vive , esta es su firma , es su preciosa letra .... la misma .... me ama , me ama todavía ... Yo estoy loco , ENTITY , loco ; quisiera devorar de una vez todas estas líneas , y saber lo que me dice en ellas .... ¡ Oh , ENTITY ! tú no sabes el placer que causa el recibir cartas de una querida que se ama con el alma y con el corazón .... tú eres un insensible ; si no , te volvieras loco como yo .... mira la firma de ENTITY .... está en la ENTITY , buena , completamente buena ... pero desgaciada la pobre criatura , desgraciada , sin duda , porqué no está conmigo .... 
            
Todo esto lo decía el capitán recorriendo precipitadamente las cartas de ENTITY , leyendo expresiones aisladas , volviendo las hojas una vez y otra , y besando repetidas veces la firma . 
            
— Veo , le dijo ENTITY , que en efecto te puedes volver loco , capitán . Da me esas cartas , recuesta te en tu catre como estabas , cerremos la puerta para que nadie nos interrumpa , y yo te las leeré desde el principio a el fin . Ya sabes lo principal a el fin . Ya sabes lo principal , y es que ENTITY llegó bien , y se halla con salud , prepara te , pues , a recibir con calma las demás noticias . 
            
Cerraron la puerta , el capitán se recostó , y ENTITY comenzó a leer . 
            
" ENTITY & c . — ENTITY de mi corazón : Supongo que el ENTITY te habrá impuesto de lo que pasó en mi viaje hasta ENTITY . Me embarqué en el vapor inglés “ ENTITY , ” y desde ese momento comencé a escribir un diario , que ahora he vuelto a copiar : lee lo , y en él hallarás consignado mi amor , mis pensamientos , las horas de angustia y de dolor que he pasado , y también los momentos de infinito placer que he tenido , haciendo memorias de ti , bien mío , de ti , que eres mi único amor , mi solo consuelo . 
            
“ Víctima de la trama de mi tutor , que fingió tu letra , fui a la cita ; y allí , ENTITY , en_vez_de encontrar te , solo encontré a un asesino , que estaba resuelto a obtener mi mano , o a matar me : creo que no dudarás , ENTITY , que habría preferido mil veces la muerte , antes que ceder a esta infamia . Busca a el padre ENTITY *** que vive en la calle de el ENTITY , y él te impondrá , de cómo ENTITY , por un milagro , me salvó la vida : guía te por los consejos de ese santo eclesiástico ; sé religioso y bueno , porque solo con una conciencia pura , se hace_frente a las maquinaciones de tan crueles enemigos : ama me mucho , ENTITY ; no me olvides ni un instante , y ten , como yo , la esperanza de que algún día , y quizá pronto , volveremos a ser tan felices como aquellos cortos instantes en que nos vimos en casa de la buena lavandera . 
            
“ Escribe me mucho , mucho , todo lo que te pase , aun lo más insignificante , porque tus cartas me darán la vida , y reanimarán mi esperanza . 
            
“ Adiós , ENTITY mío ; recibe el infinito amor de tu — Teresa . ” 
            
— Pues es cosa muy terrible , dijo ENTITY cuando acabó de oír esta carta , que ENTITY deje la aclaración de las infamias de el viejo para que el padre nos las diga . Quién sabe si este nos hablará la verdad , y si le encontraremos : nada le costaba haber escrito un poco más . 
            
— No seas injusto , le contestó ENTITY ; tendría sus razones para no fiar estos secretos a una carta . Si por casualidad se hubiese perdido , o hubiese sido interceptada por el tutor , ¿ qué sucedería ? Vendrían naturalmente por tierra los planes que hemos formado . 
            
— Pues_bien , dijo el capitán , en ese caso vamos inmediatamente a ver a el padre , y que nos explique todo lo que ha sucedido . 
            
— Leeremos primero el diario de ENTITY , y quizá encontraremos en él alguna explicación más . 
            
— Bien dicho , ENTITY ; yo estoy positivamente fuera_de mí , y haría mil tonterías . 
            
ENTITY comenzó a leer : 
            
ENTITY 1.° , a las cuatro_de_la_tarde . — ¡ Oh ENTITY mío ! tú que cuidas de la vida de el insecto que se arrastra por el suelo , y de el pajarito que vuela en el viento , da me fuerza para sufrir esta separación . 
            
Estoy ya a_bordo de el vapor : el generoso amigo , que me ha acompañado desdé ENTITY hasta ENTITY , se ha retirado en un bote . He conocido que mi desgracia ha conmovido su corazón , y que será en lo de adelante un hombre que se interese en todos mis infortunios y dolores : a él le entregué mi retrato y un rizo de mi pelo , y estoy muy segura de que los pondrá en poder de ENTITY . 
            
Un viento recio comienza a soplar : las olas se estrellan contra las murallas de el ENTITY , y los marineros levantan las anclas ; la máquina está encendida , y el buque comienza a mover se . Sí yo no fuera tan desgraciada , tendría miedo ; pero cuando la vida cansa y fastidia , los más grandes peligros se ven con indiferencia . — Ah ! no , no , ENTITY mío ! no me quites la vida antes_de volver a ver a ENTITY ! Deseo estar a su lado un año , ¿ que digo ? un día , un minuto , y entonces moriré contenta . 
            
Las olas se estrellan contra los costados de el buque ; el mar y el vapor rugen a competencia , y las nubes cubren el cielo , ¡ Oh ENTITY mío ! este cielo opaco y triste me ahoga , y pesa como un plomo sobre mi corazón ... 
            
A las cinco . — ¡ Oh , ENTITY mío , ENTITY mío ! la tierra se pierde , se borra , se une y se confunde ya con las nubes . ¡ Dios mío ! es la tierra de mis padres , la tierra en que vi la luz primera , la tierra en que vive ENTITY , la tierra de que me alejo , quizá para no volver jamás . Me he puesto de rodillas en la proa de el barco , y mis lágrimas han caído en las ondas de el mar. ENTITY , patria mía ; adiós tierra idolatrada ; adiós , ENTITY , a quien he adorado con todo mi corazón : mi alma , mis pensamientos quedan en en ese ENTITY , donde he experimentado tan amargos dolores y tan vivos placeres : ningún pesar es tan grande , tan terrible en la vida , como el ver desaparecer desde un barco la tierra en que se vio la luz primera . 
            
Las ocho_de_la_noche . — Pasadas estas impresiones , que han lastimado mi corazón de una manera inaudita , el mareo se ha apoderado de mí : he bajado a mi camarote , y me he encerrado en él , acostando me en este lecho , que me parece un atahud . ¡ Ah , ENTITY ; la soledad es lo más terrible ! ¿ Quién , sino ENTITY , puede auxiliar a esta mujer aislada en_medio_de los mares ? Si tú estuvieras conmigo , nada tendría que apetecer , y la muerte misma me sería grata : tú mitigarías mis sufrimientos : con tu presencia solamente calmaría este mal horrible , que mata mi alma y mi cuerpo . El mar está horriblemente alterrado , las olas se estrellan en los costados de el buque , y lo hacen estremecer : yo tengo miedo , pero no a la muere , sino a perecer olvidada de ti y de todo el mundo . Estas líneas acaso no llegarán a tus manos , y tu infeliz ENTITY acabará sin el consuelo siquiera de que tú recibas los últimos recuerdos de su amor . 
            
Día_2 . — Anoche , ENTITY de mi corazón , no pude continuar : el lápiz se me cayó de la mano , y la fatiga de mi espíritu y el mal físico me postraron de suerte , que no pude ya ni aun mover mis cansados brazos . ¡ Qué noche , ENTITY mío ! qué noche tan cruel ! Toda ella la he pasado en un contínuo delirio y en un estado de sopor , en que ni se duerme ni se vela ; tu imagen , ENTITY , me ha acompañado , es verdad ; pero te he creido ver pálido , ensangrentado .... ¿ Te ha sucedido algo ? ¿ Has sido víctima de ese hombre fatal ? Ah ! no ; tú vives , ENTITY ; tú vives , y así lo quiero creer , porque de otra suerte moriría yo en el mismo momento . — Los vaivenes de el barco y el ruido de la máquina me han despertado sobresaltada ; he tenido que contener con mi mano los latidos de mi corazón , y he vuelto a caer de nuevo en el sopor , para ver horribles fantasmas , para delirar con visiones fúnebres ; y esqueletos , y sombras , y horrorosos animales de una forma quimérica , han rodeado la imagen de mi amante , de mi idolatrado ENTITY . 
            
El día ha amanecido nublado ; pero el viento está más flojo , y he salido sobre cubierta para refrescar mi mente abrasada , para que mi imaginación se despeje de esas visiones de la noche , que han hecho erizar se mis cabellos . Me he encontrado con que los pasajeros y aun el mismo capitán , alarmados con mi palidez , me han ofrecido sus servicios y auxilios : les he dado las gracias , porque de poco me servirían , ni sus auxilios , ni sus medicinas . Nadie , sino tú , puede curar las llagas de mi corazón . ¿ Cómo he de encontrar la felicidad en_medio_de el océano , rodeada de personas indiferentes , y que no podrían ni comprender ni aliviar mis dolores ? Hoy me he puesto o pensar , por qué ENTITY me castiga tan cruelmente : me arrancó a mi madre , cuando era yo niña , y cuando más necesitaba de su abrigo , y de sus caricias : después , ENTITY , no he tenido más pensamiento que amar te , y amar te para que fueras mi esposo , para dar te mi corazón , mi mano , mis bienes , y hacer te feliz , y ser yo también la más dichosa de las mujeres .... ¿ Por qué hay tantas mujeres en el mundo tan felices , tan risueñas , que se enlazan con sus amantes , que aman , que son amadas , y .... yo , ENTITY , yo que he amado tanto a ENTITY , me veo separada de ti , desterrada de mi patria , pobre , sin amigos , sin amparo alguno en el mundo ? Estos renglones van regados con mis lágrimas , y perdona me , ENTITY , que tanto llore ; pero no hay más consuelo para los desgraciados .... ENTITY llorar mucho , llego a resignar me con la voluntad de ENTITY . El me ampara en estos abismos , y debo dar le gracias , y esperar que si me conserva la vida , será para volver te a ver , para estrechar te en mis brazos , para poner este corazón adolorido sobre tu corazón , y entonces morir .... 
            
En la tarde . — Todo el día he estado sentada con la vista fija hacia el lado por donde yo creo que está ENTITY : después_de ENTITY se pasan montañas , y bosques , y ciudades ; y después_de todo eso se encuentra ENTITY , y en ENTITY estás tú ; tú , mi tesoro , mi ENTITY . ¡ Cuántas dificultades , cuántos trabajos , cuántos riesgos se necesita , para volver te a ver ... ! Y cuando vuelva , acaso tú me habrás olvidado ; tú estarás casado con otra .... pero entonces .... me mataré , o ... me volveré loca .... 
            
El sol se va ocultando ; el mar parece de sangre , y las nubes de oro se levantan de el seno de las aguas , formando las más caprichosas figuras . ¡ Si vieras , ENTITY , qué espectáculo tan hermoso y tan magnífico ! Cuando estemos unidos , cuando logremos arrancar nuestros bienes de manos de ese hombre infame , entonces tú también gozarás de este espectáculo sublime .... 
            
Día_5 . — La muerte , que he tenido ante mis ojos , y tu memoria , han ocupado mi pensamiento . A la media noche de ayer comenzó a soplar un viento mucho más fuerte , y el mar a embravecer se : fui despertada por el ruido que hacían sobre cubierta los marineros , y por la voz de el capitán , que dominaba la tormenta . El buque se sacudía violentamente , y yo como pude , cayendo y levantando , salí sobre cubierta , y vi grandes montañas de agua negra , que venían unas tras otras sobre el buque : asustada , me volví a mi camarote , donde en_medio_de las ansias y sufrimientos de el mareo , que me volvió a atacar , he esperado tranquilamente la muerte , pensando en ENTITY y en ti ... ¡ Qué desgraciada soy ! .... ENTITY calmado el viento ; pero el mar aun está revuelto : los pasajeros han subido hoy sobre cubierta ; y me han parecido fantasmas o cadáveres acabados de salir de la tumba : todos están pálidos , con el cabello en desorden , con los ojos hundidos y con los trajes descompuestos : yo misma me vi en el espejo , y mi semblante me asustó .... ENTITY me vieras , te daría yo lástima . — Hoy he comenzando a sentir un dolor en el pecho ; el mismo que otras veces me ha alarmado tanto : yo temo que , ya sea por un motivo , ya por otro , no me sea posible volver a ver te . — Un pasajero me ha dicho que el clima de la ENTITY , demasiado caliente , es muy dañoso para esta clase de enfermedades ; y yo recuerdo que cuando estuve allí con mi madre , me fatigaba mucho , y me costraba trabajo respirar . Pero entonces era niña , era feliz , y lo que pasaba por mis ojos todo era placer e ilusión , mientras_que hoy la soledad , la ausencia y el clima me matarán indudablemente : así , pues , con toda verdad te digo , ENTITY , que te sesignes a perder me . A el fin , los hombres facilmente se consuelan : hay tantos placeres , tantas distracciones para ellos en el mundo , que muy poco les importa el cariño de una mujer ... No te vayas a ofender por esto , ENTITY ; yo creo que tú me amas sobre todas las cosas de el mundo , y por esta misma razón soy tan infeliz hoy que un mar nos divide ya ... 
            
Día_6 . — Muy temprano , todo ha sido alboroto en el vapor : los pasajeros se han lavado y vestido de limpio , y están inconocibles : todo este regocijo es porque se ha visto la tierra , porque la isla de ENTITY con sus palmeras pintorescas y su multitud de edificios , está ya muy cerca .... ¿ Qué me importa todo esto ? No estás allí , ENTITY , y me es indiferente vivir en un palacio en la tierra , o en un estrecho atahud a_bordo de un barco , en la mar : las tempestades de la mar son terribles ; peor todavía son más fuertes las de el corazón . A el divisar las playas de la isla de ENTITY , he llorado tanto como cuando vi desaparecer las de ENTITY . ¿ A qué vengo a esta tierra ? ¿ En qué voy a emplear las largas horas de el día ? En bordar , en coser , en pasear . — ¿ Y para qué ? — ¡ Cuánto , cuánto me atormenta este deseo de volver a ENTITY , cuando aun no llego a la ENTITY ! Esta agitación que tengo , como si algo me fuera a suceder , este sobresalto continuo , como si consttantemente me estuviera amagando un asesino .... ENTITY triste , muy triste , arrastrar una vida tan miserable e infortunada . ¿ Nos volveremos a ver ? ¿ Vendrás té a abuscar me ? .... ENTITY ¿ cómo podrás venir , pobre ENTITY , abandonando tu carrera y tus amigos ? .... ENTITY no me merezco tanto . 
            
Día_8 . — Ayer ha venido ENTITY : es una pobre negra esclava , que servía a mi madre , y me cuidaba ; se acordó perfectamente de mí ; lloró , me llamó su niña , su niña preciosa , y yo he conseguido de su ama que se quede por algunos meses en mi compañía ; y digo algunos meses , porque no pienso vivir mucho tiempo separada de ti , ENTITY . 
            
Ayer ha venido el conde de ENTITY *** y me ha dicho que tiene instrucciones de mi tutor , para dar me cuanto necesite : no es gran favor , por cierto , el que me hace mi tutor , con dar me una parte de lo que me pertenece ; pero siempre es algo , porque podía muy bien haber me dejado morir de hambre en una tierra extraña para mí . 
            
Habito una hermosa quinta , la misma en que viví cuando era niña y feliz : entonces me parecía un palacio encantado ; corría por los jardines ; jugueteaba entre las flores y el césped ; me dormía a la orilla de las fuentes , y todo era alegría y placeres inocentes ; hoy todo me parece triste : las flores sin aroma , y las palmas inclinan tristes su cabeza . Los salones me parecen fríos como las lápidas de mármol de los sepulcros : el raido de las fuentes me causa una melancolía inexplicable , y todos los objetos que me rodean , no hacen más que despertar en mi corazón amargos recuerdos . Mis ocupaciones son basta ahora coser y leer ; pero en en la realidad , lo hago maquinalmente , porque mi pensamiento vuela muy lejos_de estos lugares . 
            
Después_de tantas noches de vigilia y sobresalto , en que he despertado llena de susto , y he experimentado horrorosas pesadillas , tuve ayer un sueño delicioso . Soñé , ENTITY , que estaba yo en casa de la lavandera , y que tú , procurando calmar mi temor y turbación , me decías palabras de amor , que , como una música celeste , sonaban en mi oído . Lloraba yo ; y tú , bueno y amoroso , enjugabas mi llanto , me estrechabas contra tu corazón , y me decías que a el día siguiente nos debíamos casar : me contabas también que tenías una casita primorosa , donde retirados de el mundo , debíamos vivir solos , el uno para el otro ; que mi tutor había entregado todos mis bienes y retirado se a ENTITY ; y que , en fin , nada teníamos que apetecer , y nada nos faltaba para ser felices . ¡ Figura te mi tristeza cuando a el despertar , no vi en mi derredor más que la soledad y la desgracia ! 
            
Hasta hoy , en que concluyo estos apuntes , para remitir te los , mi situación no ha variado , ni puede variar , sino es que me muera , o que me reúna contigo . Tú me amas , ENTITY , y pensarás en la conducta que será conveniente seguir : reflexiona solo , que si cometes un crimen , entonces no podrás ser mi esposo , y me darás la muerte . La prudencia debe guiar tus pasos , y no debes proponer te más fin , sino el de que podamos unimos : la pobreza no me asusta ; ENTITY nos ayudará . ” 
            
Cuando ENTITY acabó de leer , levantó los ojos , y vio que el capitán derramaba lágrimas en silencio . 
            
— ¿ Qué diablo de llanto es ese , ENTITY ? le dijo ; las cosas están mucho mejor de lo que creíamos : Teresa está buena , nada le falta para su comodidad y subsistencia , y te ama , te ama como siempre : todos estos son motivos para alegrar se . 
            
— Dices bien , ENTITY ; y ¿ cómo es que yo lloro , cuando me disgustan tanto esos hombres pusilánimes y llorones ? dijo el capitán levantando se y limpiando se los ojos con su pañuelo . Sin embargo , las cartas de una mujer que se ama , conmueven el alma , y ya ves .... a el amor lo pintan montado sobre un león y dirigiendo lo con una madeja de seda . 
            
— Aquí hay otra carta para ti , interrumpió ENTITY ; veamos lo que dice : 
            
ENTITY & c . — Querido capitán : Me embarqué en una maldita goleta , llamada “ ENTITY , ” y poco faltó para que nos llevara una legión de diablos . — ¡ Qué tiempo ! ¡ hum ! el mar se nos venia encima , y el buque pesaba menos que una cáscara de nuez : no daba un centavo por la vida de todos los que iban a_bordo . A el fin , llegamos estropeados ; y me tiene ENTITY ya en la gran isla de ENTITY a sus órdenes ; de día , luchando con estos abogados enredadores , y de noche , en tormenta con las habaneras en divertidos fandangos : la danzica ya me sale por los ojos , pero las muchachas no son malotas . 
            
Me he encontrado con instrucciones para obrar en otro negocio en que hay asunto de muchacha seducida , y de viejo engañado , y .... qué sé yo qué más ; pero sobre esto nada he hecho ni haré , hasta que concluya con el asunto de la quiebra de la casa de ENTITY . En el paquete próximo escribiré a ENTITY largo sobre esto , y me dirá su opinión . — Va un cajón de puros , capitán , que se fumará ENTITY a mi nombre , y que puede recoger de la casa de ENTITY . 
            
Pasar la bien , capitán . — Su amigo que mucho lo quiere — ENTITY . 
            
— Esta carta es terrible , ENTITY , dijo el capitán ; y el mejor modo de terminar este negocio , es ir a casa de el viejo , volar le la tapa de los sesos , y marchar me para la ENTITY , a casar me con ENTITY . 
            
— Recuerda , ENTITY , le contestó ENTITY , que se te encarga la prudencia ; y , por otra parte , ¿ qué harías tú después_de matar a el viejo , por mucha justicia que tengas ? Llevar la vida fugitiva y errante de un asesino , haciendo participante de ella a una criatura tan noble y tan buena como ENTITY . 
            
— Pues ¿ qué hacer entonces ? dijo el capitán con acento colérico : ¿ dejar se burlar de un miserable , que se roba toda una herencia , que intenta asesinar a una mujer inocente , y que la destierra , corno si fuera criminal ? 
            
— No , ciertamente ; pero tratemos de dar un golpe seguro : Teresa te encarga que te guies por los consejos de el eclesiástico , y que obres con prudencia ; debes , pues , obedecer la . Este ENTITY es tu amigo ; parece un excelente muchacho , y podemos convertir lo en aliado nuestro , tanto más , cuanto que ha prometido consultar te lo que deba hacer en el negocio . Vamos , en primer lugar , a ver a el eclesiástico , y después_de haber lo oído , pensaremos . 
            
— Dices bien , ENTITY : tú a el fin concluyes siempre por dominar me ; pero me ocurre una idea . 
            
— Cuál es ? 
            
— Para todo esto se necesita tener dinero , y mucho , y todo mi capital está reducido a un par de onzas . 
            
— Ya te he dicho , le interrumpió ENTITY , que puedes contar conmigo : mi padre , como sabes , , gana mucho dinero , y yo me ocupo en inventar diariamente nuevo modo modo de tirar lo ; 
            
— Todo eso está muy bueno , ENTITY , le dijo el capitán con mucho cariño , y yo sé que puedo contar con , tu amistad ; pero yo soy hombre que saco dinero de debajo_de la tierra , y que también sé tirar lo con mucha facilidad . Hoy me siento animado de esperanza : las cartas de ENTITY me han vuelto la vida , y necesito tener dinero , regenerar mi cuarto , disponer de grandes recursos , y hacer cosas maravillosas . Mí plan , por ahora , está reducido a tener dinero , como he dicho ; a pedir mí licencia absoluta , para largar me a la ENTITY ; a casar me allí con ENTITY , y después marchar me a ENTITY , escoger un bonito pueblo , y vivir tranquilo y feliz , dando , por_supuesto , antes a el viejo unos chantos palos . Tú vendrás con nosotros , ¿ no es verdad , ENTITY ? 
            
— Esos son castillos en el aire , ENTITY : yo no me separaré nunca de el lado de mi madre , porque es una excelente mujer , ENTITY quien amo tanto , como tú a ENTITY ; pero ya veremos cómo las cosas se presentan . 
            
— Eh ! ENTITY ! gritó el capitán , abriendo la puerta . ENTITY , que era el asistente , se presentó a el momento . — Trae me agua , jabón , tohalla , todo lo necesario para lavar me : limpia los pantalones y la levita . 
            
— ¿ Está mi capitán muy aliviado ? preguntó ENTITY . Hacía muchos días que , como el capitán no se lavaba , ni se vestía , ni hablaba con nadie , ENTITY lo creía enfermo . 
            
— Sí , muy aliviado , muy aliviado , ENTITY : la niña me ha escrito , y esto me ha quitado la enfermedad . 
            
— Me alegro mucho , mi capitán . 
            
— ¿ Te alegras , bribón ? le dijo ENTITY chanceando : pues_bien , haz muy breve lo que te he mandado . 
            
— Voy , mi capitán . 
            
ENTITY se retiró , y a poco volvió con un jabón oloroso , un lebrillo y jarra de rica porcelana , y un bonito espejo con marco dorado . 
            
— Esté asistente es una alhaja , ENTITY , le dijo el capitán , mientras_que ENTITY salía a traer el resto de el aparato que faltaba para el tocador de el capitán . 
            
— En efecto , veo que te sirve admirablemente . 
            
— Lo más singular es , que nada de esto que tú ves , es mío : espejo , lavamanos , agua , jarros , pozuelos , vasos , todo cuanto se necesita , lo adquiere en el acto . El día que se me antoja comer gallina , se la pido , y sin pedir me dinero , me la presenta en un guiso exquisito : es una especie de mágico , muy conveniente para un militar calavera como yo . También es verdad , que ENTITY dispone de mi dinero , de mi ropa y de todo lo que tengo : días pasados busqué una camisa muy bien hecha , y me dijo que se la había dado a un pobre : le alabé su caridad , y concluyó la historia ; pero ya entra , verás lo que responde . ENTITY , en efecto , entraba con un vaso de cristal abrillantado y un plato de ENTITY , donde había cepillo y polvos para los dientes . 
            
— ¿ De dónde has conseguido todo esto , ENTITY ? le preguntó el capitán . 
            
ENTITY se sonrió . 
            
— Vamos , tunante , di , ¿ quién te ha prestado todos estos trastos ? 
            
— Pues , señor . . . . como las niñas de la otra casa quieren tanto a mi capitán ...... me prestan todo lo que necesito . 
            
— Las niñas ! ... ah ! ya caigo en cuenta , unas chatitas que viven aquí junto . 
            
— Esas mismas , mi capitán ; y todos los días me preguntan que cómo se siente ENTITY 
            
— Di les que estoy aliviado , que se los agradezco . 
            
Trae más agua caliente , y cierra la puerta . 
            
El capitán comenzó a rasurar se . 
            
— Cuidado con las infidelidades , dijo ENTITY . 
            
— No tengas temor , quiero sinceramente a ENTITY , y aborrezco demasiado a ese pícaro viejo , para que pueda ocupar me en otro amor . — Conque ahora , ¿ qué tenemos que hacer ? 
            
— Buscar a el eclesiástico , dijo ENTITY . 
            
— Muy bien , voy a dar me prisa , porque ya rabio por saber el pormenor de tan infame aventura ; ¿ pero después ? 
            
— Después , dijo ENTITY , pensaremos cómo se debe obrar , y yo le consultaré a ENTITY . 
            
— Ese hombre me fastidia muchas veces , y otras me parece muy amable . 
            
— Lo cierto es , que tiene mucho talento , y que es un tuno de siete suelas ; un hombre de mundo , que sabe curiosas historias , y anoche justamente me he pasado las horas enteras con él , y he sabida cosas que me han dejado asombrado . Ya te llevaré a casa de ENTITY , y conocerás a los personajes : por ahora te contaré en compendio las historias . 
            
ENTITY , mientras de que su amigo se acababa de lavar y vestir , le refirió la historia de ENTITY , la de ENTITY y ENTITY , y en_seguida salieron a la calle . 
            
— Estoy convencido , dijo el capitán , de que solo una pasión verdadera liberta a las mujeres : una mujer enamorada , rara_vez es infiel , y por eso tengo tanta confianza en ENTITY . — Y ENTITY y ENTITY , ¿ qué dicen , ENTITY ? 
            
— Ya hablaremos de eso , concluyendo tus negocios : necesitamos obrar con mucha actividad , porque el paquete sale dentro_de cuatro_días , y es menester que escribas a ENTITY todo lo que hayamos hecho . 
            
Llegaron los dos amigos a la calle de el ENTITY , y subieron a la casa de el eclesiástico , donde encontraron una anciana , que les dijo que aquel se había ido a la villa de ENTITY , y que no volvería sino hasta el día siguiente . ENTITY , desesperado , comenzó a desatar se en invectivas contra el eclesiástico ; pero ENTITY lo calmó . 
            
— Pues ENTITY , yo necesito ocupar me en algo ; y puesto que aun tengo que pasar una noche atormentado por la curiosidad y por la duda , mejor será que busquemos fortuna : ven conmigo , y participarás de ella . 
            
— Pero ¿ adonde vamos ? 
            
— Deja te conducir , y no repliques : no eres una niña a quien pueda engañar un miserable músico , como ENTITY . 
            
ENTITY se dejó conducir , y entraron en una casa de juego de el portal de ENTITY , en donde a la primera persona que vieron , fue a ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY , caballeros ! ¿ ENTITY . por esta casa ? 
            
— Y ENTITY , ENTITY , ¿ qué hace también aquí ? 
            
— Buena pregunta ! divertir me , y ganar , y perder dinero , mirando las lindas figuras que hacen los que se quedan sin un ochavo . 
            
— Este tronera de ENTITY me ha traído aquí , dijo ENTITY algo mortificado . 
            
— No hay que ruborizar se , ENTITY : los hombres en_materia_de vicios , deben saber todo , así_como todo lo deben ignorar las mujeres : así , os repito , ENTITY , no hay para qué ruborizar se como una doncella : vuestro padre es bastante rico , y puede sufrir bien , sin debilitar se , una sangría de cien_onzas . 
            
— Yo no vengo a jugar , dijo ENTITY con seriedad ; pero ENTITY , soltando la carcajada , le dijo : 
            
— Jugaréis , y tres más : el que entra en la casa de el jabonero , si no cae , resbala . 
            
— Ya veremos , dijo ENTITY . 
            
Los tres amigos entraron en una extensa sala , iluminada por dos grandes balcones , adornados con sus vidrieras y cortinajes : en_medio_de esta sala había una mesa cubierta con su carpeta de paño , y en la carpeta señalados y numerados con cinta amarilla los lugares donde se colocan las cartas . No era aplicable a este lugar la descripción que hace ENTITY en su comedia de ENTITY jugador , que comienza : 
            
En un ahumado aposento , Anegado en porquería , He visto en un solo día Lo que no pudiera en ciento , pues , por_el_contrario , reinaba en él gran lujo : las sillas eran de caoba , las velas de esperma y colocadas en largos tubos de reluciente metal , y los cortinajes de seda . Los talladores y gurupiés eran personas de importancia , y los dueños de la partida gente de grande influencia en la ciudad , por su riqueza : allí se jugaba oro , y no más que oro , pues la plata se veía con desdén por la mayor parte do los concurrentes : era , en una palabra , una partida de mil onzas , con otras mil o dos_mil de refacción ; y ya se sabe el lujo con que en ENTITY están montados esa clase de establecimientos : cada uno de ellos tiene por_lo_menos seis_onzas diarias de gasto , que hacen cerca de tres_mil_pesos cada mes . ¿ De dónde , pues , salen estos treinta_y_seis_mil_pesos cada año ? Evidentemente de el bolsillo de los concurrentes , que pierden allí el fruto de su trabajo , o menoscaban su fortuna . Han pasado gobiernos de diversas opiniones ; ha sufrido mil cambios la sociedad ; pero por un privilegio , peculiar a las instituciones viciosas , los juegos se conservan sin alteración , y sigue cada día más en boga esta especulación , fomentada por personas que podían emplear sus capitales en obras benéficas a la sociedad , a_la_vez_que lucrativas . 
            
En esta pieza y a_el_rededor de la mesa , había multitud de personas , las unas sentadas , las otras en pie , juntas , agrupadas y rozando se unas con otras . Delante_de los talladores y pagadores había colocadas mil_onzas de oro , y debajo_de la carpeta estaba el menudo . Cuando los tres amigos entraron , había un silencio solemne , que fue interrumpido por una voz clara y perceptible , que dijo : sota vieja . Un sordo murmullo se alzó entre los concurrentes , se escuchó una que otra maldición de los que fueron a la carta contraria ; y el ruido que hacían los monteros y apuntes a el recoger y pagar , se mezclaba pon las mil palabras de alegría o desesperación que allí se pronunciaban . 
            
En el momento en que vieron a ENTITY y a los dos jóvenes , les ofrecieron asiento con una perfecta cortesía y amabilidad ; pero estos prefirieron permanecer en pie . Con una velocidad y destreza dignas de imitar se por los gobiernos , que todo lo hacen mol y despacio , los talladores arreglaron su dinero , limpiaron sus carpetas , recogiendo sin piedad ni misericordia todo el dinero puesto a la carta que perdió ; pagaron a los gananciosos ; barajaron , y con voz solemne dijeron : as y siete , todo nuevo . ENTITY se acercó a el oído de el director o tallador principal ; le habló dos palabras en voz baja , y este le dio cincuenta_onzas , de las cuales dio veinte a los jóvenes , y se reservó treinta , que con mucha serenidad puso a el siete : ENTITY y ENTITY pusieron cinco_onzas a el as . 
            
— Corre , dijo uno . 
            
— Puede .... a copas . . . el siete a la segunda mozo . 
            
ENTITY hizo sesenta_onzas , y los muchachos perdieron cinco . 
            
— Vayan conmigo , les dijo ENTITY , y acertarán , porque me late que tendré veinte o treinta_minutos , de fortuna . 
            
— Qué juega ENTITY , ENTITY ? le preguntó el capitán . 
            
— Yo no tengo regla ; y eso de judías , y contra judías , y proyectos , y numeritos , nada vale si no hay suerte : por ahora estoy jugando una grande y una chica : vean vdes . 
            
— ENTITY y tres . 
            
— Voy a el tres . 
            
— Vais a perder indudablemente , le dijo ENTITY ; a ese caballo apostaría yo hasta mi camisa . 
            
— Bien , dijo ENTITY sonriendo , poned le lo que queráis . 
            
— Y bien que lo haré , dijo ENTITY entusiasmado . 
            
— Queréis dinero ? le preguntó ENTITY , pues_bien ; pedid a el monte : tenéis crédito abierto bajo mi responsabilidad ; no os doy de lo que tengo , porque me propongo jugar a la dobla . Y diciendo esto , puso las sesenta_onzas a el tres . 
            
ENTITY pidió veinte_onzas , y las puso a el caballo . Se corrió el albur , y pasada ya más de la mitad de da baraja , vino un tres ; detrás estaban tres caballos juntos . ENTITY retiró sus ciento_veinte_onzas , y ENTITY a el disimulo le enterró las las uñas en el pecho , mientras_que ENTITY , más experimentado , veía esto con una perfecta calma . El otro albur se compuso de rey y caballo : ENTITY de puso a el caballo las ciento_veinte_onzas . 
            
— Ahora os tocaba ir a el rey , que es la grande , dijo ENTITY . 
            
— Sí , contestó ENTITY , me tocaba en efecto , pero he variado de idea . 
            
— Pues yo contra el maldito caballo he de ir ahora . 
            
ENTITY pidió otras veinte_onzas , y las puso a el rey : el caballo vino a las tres cartas , y detrás había dos reyes . ENTITY retiró sus doscientas_cuarenta_onzas , ENTITY dijo con cólera : 
            
— Esta es una baraja de_todos_los_diablos . 
            
El siguiente albur era de tres y seis . ENTITY puso las doscientas_cuarenta_onzas a el seis , y ENTITY a el tres otras treinta que pidió . 
            
— El tres ! Hasta que gané una vez , dijo ENTITY a ENTITY . 
            
— Os equivocáis ; el seis de de oros estaba antes . 
            
En efecto , las dos cartas estaban unidas ; y el tallador a el correr las cartas descubrió el tres ; pero rectificada la operación , resultó que en efecto estaba el seis antes . ENTITY recogió sus cuatrocientas_ochenta_onzas , las distribuyó en los bolsillos , y se levantó de el asiento , mientras ENTITY echaba lumbre por los ojos , pues había perdido en un momento más de mil pesos : ENTITY se sonreía . 
            
— Venid , le dijo ENTITY ; cuando en el juego se pierde , lo mejor es tomar un poco de aire para refrescar se , y volver a la carga . 
            
— Es verdad , dijo ENTITY ; el demonio me inspiró sin duda la idea de venir a esta maldita cosa : quemadas deberían estar todas . . Esta policía de ENTITY es la más rara y absurda que se conoce en el mundo : persigue y lleva a la cárcel a el ratero que saca un pañuelo de la bolsa , y deja que se paseen descaradamente en coche estos ladrones , que roban miles de pesos , porque no hay duda que es un robo el que me han hecho en este momento . 
            
— No haya cuidado , ENTITY , le dijó el capitán ; no ha sido el demonio quien te trajo aquí , sino yo , y te prometo que no se quedarán los monteros con tu dinero : dentro_de media hora habré hecho campaña . Fumemos , que a el fin cada uno de estos puros habanos nos cuesta como quinientos_pesos . 
            
El capitán tomó unos puros excelentes , que había en una charola , y que estaban a disposición de todos los concurrentes . 
            
— Este muchacho , dijo ENTITY a ENTITY , conoce más el mundo , y tiene razón en el fondo : dentro_de media hora la suerte variará , y podrán vdes . hacer una buena campaña . En_cuanto_a mí , tengo un gran mérito , ¿ no es verdad , ENTITY ? Pero venid , jóvenes , nos sentaremos aquí , donde se respira un poco el viento fresco , y platicaremos . 
            
Los tres amigos se sentaron detrás_de el cortinaje de uno de los balcones , y desde allí pudieron observar todo lo que pasaba en la mesa . 
            
¿ Conocéis a algunos de los que se hallan jugando ? preguntó ENTITY a ENTITY . 
            
— A muy pocos ; y me asombra ver entre ellos hombres que gozan en la sociedad de una gran reputación de probidad . 
            
— Eso no es extraño , ENTITY ; muchas veces los hombres que gozan de mejor reputación , son los más dañinos y malvados . ¿ Veis aquel hombre seco , de mejillas hundidas , de barba crecida , y con un vestido descompuesto y sucio ? 
            
— Sí lo veo , y será probablemente un pobrete que , como dice esta gente de juego , viene o sacar la amanezca . 
            
— De ninguna suerte , pues es un hombre que logró casar se con una viuda rica , y que en_vez_de trabajar para aumentar y conservar el capital , lo ha destruido en el juego . Primero vendió a un usurero una casa de campo que tenía la mujer en ENTITY : después cada día abre la cómoda , y saca , ya unos pendientes , ya un reloj , ya un prendedor , ya un hilo de perlas . . . Mirad , justamente está vendiendo o empeñando un hilo ... le dan solo diez_onzas por él ..... y a fe que vale sin duda una talega de pesos .... ENTITY puso las diez_onzas ... las perdió .... ENTITY veis , con mil pesos se haría la felicidad de una familia . 
            
— Maldito juego ! exclamó ENTITY . 
            
— Pues , este hombre , continuó ENTITY , se retira ahora a su casa : sus hijos salen risueños a recibir lo , y él , en_vez_de acariciar los , a uno lo empuja y a otro le da un puntapié : la madre , con las lágrimas en los ojos , le reconviene , y él la maldice , la llena de injurias y concluye por pedir le la llave para sacar , las últimas alhajas que le quedan . Pide la comida , y todo le disgusta ; riñe a los criados , tira los platos y los vasos ; y apoderando se de alguna otra prenda , se sale frenético de su casa , a_donde no vuelve sino a las tres o las cuatro_de_la_mañana . Dentro_de tres_días ya no habrá en su casa ni una silla en que sentar se , ni una cama en que dormir , ni un plato en que comer : todo lo habrá entregado a vil precio a los almonederos y usureros , y sus hijos no recibirán ni educación ni alimentos , y solo un ejemplo horrible de inmoralidad . 
            
— Este hombre es un bárbaro , dijo el capitán . 
            
— Pues_bien ; mirad aquél otro de ojos rojizos , de tez vinosa y de grueso vientre . 
            
— Sí , lo veo perfectamente . 
            
— Pues ese es un empleado , qué gana dos_mil_pesos de sueldo , sin saber ni aun escribir , y cuya librería está reducida a el ENTITY , solo va a su oficina a almorzar ; tiene empeñado su sueldo de un año , y paga un real en cada peso por el dineo qué ha recibido . 
            
Cómo no tiene con qué mantener a su familia , y sostener otras dos casas qué corren por su cuenta , viene honestamente a buscar a estas casas el dinero de que necesita ; pero como sus acreedores son innumerables , el día en que gana , hace un prorateo , y cuando pierde , se esconde por dos o tres_días , y ni la misma policía de ENTITY sería capaz de encontrar lo . 
            
— Aquel otro viejo de anteojos , y de elegante chaleco de terciopelo , sabe la ENTITY , como suele decir se , pues cuando viene a el juego trae las bolsas vacías , y está en acecho de el primero que gana , para pedir le con mucho garbo dos o tres_onzas , con las cuales procura hacer negocio : si gana , sé escabulle , sin que la tierra lo sienta , y sin pagar lo que le prestaron ; y si pierde , espera la ocasión de que otro lo vuelva a habilitar . 
            
Esos tres que veis allí de capa , tienen sólo una onza ; si pierden la vaca que han hecho , sus familias no tendrán que comer mañana ; si ganan , en_vez_de emplear el dinero en cosas útiles y en aliviar la miseria de sus deudos , irán a las tabernas , y allí , entre los licores y la prostitución , gastarán todo lo que hayan adquirido . 
            
— Pero , ¿ cómo aquellos dos militares que pierden muchas onzas , preguntó ENTITY , están tan tranquilos ? 
            
— Toma ! respondió ENTITY ; porque nada pierden que sea suyo : la caja de el regimiento hace el gasto ; y como tienen grande amistad con los altos personajes de el gobierno , el ENTITY los proteje , y sacan diariamente de la tesorería dinero , sin que jamas haya otra cuenta que “ abonado a la caja de el cuerpo . ” 
            
— Hace seis años , interrumpió ENTITY , los conocí con las botas rotas y con unas casacas llenas de grasa . 
            
— Y hoy tienen carretelas inglesas y palco en el teatro , ¿ no es verdad ? dijo ENTITY . 
            
— ( Maldito juego ! ¡ maldita sociedad ! murmuró ENTITY . 
            
— Pues aquel otro caballero que veis allí de lente , gran cadena , reloj , elegante fraque y fistol de brillantes , no es más que un empleado de el gobierno , que tiene ochenta_pesos de sueldo cada mes , y cuyo reloj y prendedor valen el sueldo de un año . 
            
— Pues , señores , la conversación filosófica de vdes . es excelente , dijo ENTITY ; pero teniendo nosotros en poder de aquellos señores , mil y tantos pesos , es menester recuperar los : ENTITY ya sacó utilidad , y e6tá perfectamente ; pero yo estoy en la triste posición de no tener quien me de un cuarto , y esta mañana he dicho que necesito mucho dinero . 
            
— Pues yo opino , capitán , dijo ENTITY , porque nos marchemos de esta infame casa , y .... lo perdido , perdido .... 
            
— No lo creáis , dijo ENTITY . 
            
— Mira , ENTITY , dijo ENTITY , ningún hombre decente debe estar respirando esta atmósfera . Esto es desagradable y repugnante hasta lo infinito . 
            
— Todo eso es muy cierto , contestó el capitán ; pero no veo yo razón para que perdamos mil_pesos , sin hacer ni la menor diligencia para desquitar los . Quizá no perderemos . Ven . . 
            
ENTITY , como siempre , después_de dejar asombrado a ENTITY con sus historias escandalosas y su moraleja , se había marchado sin despedir se . El capitán , tomando a ENTITY de una mano , le dijo : 
            
— Ven , cobarde , verás cómo en un momento se repone lo perdido ; tú eres un niño todavía . 
            
Ambos se acercaron de nuevo a la mesa , que estaba llena de hombres agrupados y atentos a las cartas , pues era un continuado cordón de entrantes y salientes : el capitán sacó una onza , y la tiró sobre una sota : vino la contraria , y perdió su dinero . 
            
— Vea , ENTITY ; la suerte se nos declara en contra : vamos nos , le dijo ENTITY a el oído . 
            
— ¡ Qué sabes tú ! con esta onza que me queda , voy a hacer mi fortuna . ENTITY sacó de la bolsa , en efecto , la última onza que le quedaba , y la puso a un seis . Vino el seis , y la ganó . 
            
— ¿ Ves , ENTITY , dijo el capitán , cómo no todos los albores se pierden ? De aquí para adelante hemos de ir viento en popa . 
            
Para no cansar a el lector , diremos que el capitán , en un momento ganó cien_onzas ; y entonces ENTITY le instó fuertemente para que se retirara ; pero él entusiasmado , le dijo : — Toma setenta_onzas , y paga a ese judío que te prestó , y deja me lo demás . 
            
ENTITY , con todo el disimulo posible , pagó las setenta_onzas a el banquero ; tomó un puro , lo encendió ; dio unas vueltas por el corredor , y cuando volvió , el capitán estaba ya sentado , y tenía delante cuatrocientas_onzas . 
            
— Eh ! caballeros , dijo el capitán levantando se , este es el último albur , pierda o gane : estoy fastidiado de jugar ; y diciendo estas palabras , comenzó a poner sobre una carta el montón de oro que tenía delante . ENTITY tiró a el capitán de el faldón de la levita , y lo » circunstantes , aunque acostumbrados a estas escenas , no pudieron menos de clavar sus ojos sobre el héroe de esta hazaña , quien fresco y sereno , veía correr la baraja , sin que una sola de sus facciones se alterara . La carta a que apostó el capitán , vino , y él dijo entonces a el montero : 
            
— ENTITY las ochocientas_onzas ; y voy el último a la carta que salga en ese lugar . 
            
Un murmullo sordo se alzó ; y el capitán , volviendo la cara , y encontrando se con ENTITY , le dijo sonriendo : 
            
— Qué te parece , que suerte tan loca ? 
            
— Este albur lo perderás . 
            
El capitán alzó los hombros , y dijo con desdén : — Vaya tres y sota ; iria yo a la sota de_buena_voluntad . 
            
— Puede ENTITY cambiar se , le dijo el montero , con el rostro algo descompuesto . 
            
— No , dijo el capitán : me propuse que se quedara el dinero en ese lugar , y de ahí lo recojerá ENTITY probablemente , pues creo que perderé este albur . 
            
— Corre , dijo uno de los monteros , — Puede , dijo el otro . 
            
volteó se la baraja , y hubo un silencio solemne , y ni las moscas se atrevían a volar . A las seis cartas vino el tres de espadas : el montero puso la baraja en la mesa con una expresión de cólera , y dijo : — Puede ENTITY disponer de mil_seiscientas_onzas ; la partida responde por ellas . 
            
— Dé me ENTITY ciento , le interrumpió ENTITY con calma , y el resto quedará en poder de ENTITY 
            
ENTITY recibió cien_onzas , que guardó en la bolsa , y un papelito que decía : “ Quedan a disposición de el ENTITY capitán ENTITY *** veinticuatro_mil_seiscientos_pesos en oro . ” 
            
ENTITY tomó de el brazo a ENTITY , y ambos salieron de la sala , dejando estupefactos a los concurrentes . En los corredores y en el patio había ya multitud de hombres muy corteses y caravanistas , que lo felicitaban cordialmente por su fortuna , y le pedían el barato : el capitán metía mano a su bolsillo , donde tenía oro menudo , y repartía escudos y doblones , sin ver ni siquiera la fisonomía de los pedidores . 
            
— Eh ! dijo cuando hubieron salido a el portal : ¿ qué te parece , ENTITY ? Soy un hombre rico ; tengo ya para competir con ese viejo infame ; para pagar abogados ; para marchar me a la ENTITY ; para casar me con ENTITY , y para viajar y trastornar el mundo , si se ofrece . 
            
— Estoy materialmente asombrado , ENTITY ; y aun me parece increíble tu fortuna . 
            
— Bien te decía yo , que las cartas de ENTITY me habían inspirado valor y fuerza para hacer cosas grandes . 
            
— Pero ¿ a_donde vamos ? preguntó ENTITY . 
            
— ¡ Toma ! ¿ a dónde hemos de ir ? a las mueblerías , a las carrocerías , a las sastrerías . 
            
— Pero , hombre , ¿ estás loco ? 
            
— No , sino en mis cinco sentidos ; y por esta causa quiero regenerar me hoy , que bastante he sufrido en tanto tiempo de reclusión . 
            
— Eh ! ENTITY , dijo el capitán , saludando a el propietario de uno de los mejores talleres de sastrería de ENTITY . 
            
— ENTITY : milagro que pone ENTITY los pies en esta casa ! le contestó ENTITY afectuosamente . 
            
— ENTITY : cuando un hombre está arrancado , no debe ni pasar por la puerta de la oasa de porque experimenta el tormento de ENTITY : hoy es otra cosa ; y ya verá ENTITY cómo me porto yo con los amigos . 
            
— Poca confianza , hombre ; ya sabe ENTITY que esta casa está a sus órdenes . — Veamos qué desea ENTITY ahora . 
            
— Gracias ! gracias ! sé que ENTITY es mi amigo , y por tanto no quiero abusar . — Veamos , pues , los más ricos casimires para pantalón , los más hermosos terciopelos para chalecos , y los paños más finos para levita y fraque : todo esto se ha de hacer muy pronto y a la última moda . 
            
— Bien , será ENTITY servido como se sirve aquí a los amigos : cabalmente tengo un brillante surtido de todo lo que ENTITY quiere . 
            
ENTITY diligente , afectuoso , como lo es con sus parroquianos , comenzó a sacar maravillas , que iba poniendo ante los ojos de los jóvenes : paños riquísimos , terciopelos afelpados , casimires de los más caprichosos dibujos y colores . ENTITY lo examinó todo con detenimiento , y escogió casimires para veinticuatro pantalones , terciopelo para treinta chalecos , y paño para seis levitas y dos fraques . 
            
— ¿ Toda esta ropa se ha de hacer ENTITY ? preguntó ENTITY con aire de duda . 
            
— Toda , respondió el capitán afirmativamente ; si ENTITY quiere , puede enviar la cuenta mañana . 
            
— ¡ Oh ! no es por eso , ¡ qué disparate ! sino porque la moda pasa .... y aunque .... esto es contra mis intereses , debo hablar francamente . 
            
— Dice ENTITY bien , ENTITY , interrumpió ENTITY ; es una locura : con media_docena de pantalones será bastante . 
            
— ¿ Qué entiendes tú de esto ENTITY ? Deja me obrar libremente en estos asuntos , ya_que en los demás me sujeto a tu voluntad . Lo dicho , ENTITY : ponga ENTITY oficiales que trabajen de día y de noche ; y dentro_de tres_días , mande me alguna ropa . 
            
— Bien , bien : tendrá ENTITY más ropa de la que pueda poner se en una semana . 
            
— Hasta_más_ver , ENTITY . 
            
— Caballeros , pasar la bien . 
            
ENTITY y el capitán se dirigieron a el bazar de muebles de ENTITY , a la calle de el ENTITY : todo el que tenga dinero y gusto por los muebles elegantes , debe visitar este bazar , donde se encuentran sillas cómodas de la más fina madera de caoba y rosa ; sofás , consolas , espejos y todas las exquisita obras de carpintería hechas a la última moda de ENTITY . — ENTITY y ENTITY escogieron lo mejor , lo más exquisito y lo más elegante , sin parar se en el precio ; y de aquí se dirigieron a la famosa carrocería de ENTITY y ENTITY . 
            
— Eh ! ENTITY ; necesitamos un coche de última moda , dijeron los jóvenes . 
            
ENTITY los llevó a una bodega , donde tenía seis u ocho coches , a cual más elegantes y primorosos ; y allí escogieron una carretela azul oscura con adornos de plata , que quedó ajustada en 1500_pesos . ENTITY , para completar el tren , les proporcionó un magnífico tronco de muías cambujas con sus respectivas guarniciones ; y todo costó 2200_pesos : el mismo ENTITY les proporcionó un cochero , llamado ENTITY . ENTITY dijo a ENTITY que podía ocurrir por el dinero a el día siguiente ; y arreglados perfectamente los compradores y el vendedor , se puso el coche ; y ambos amigos montaron en él , y se dirigieron a la calle de ENTITY , en donde había una casa vacía , que aunque no muy grande , era suficientemente cómoda . Hechos todos estos arreglos y preparadas estas trasformaciones mágicas , se dirigieron a comer a un hotel , despidiendo se y quedando ENTITY en ver a ENTITY en su nueva casa . 
            
Arrullado por las ilusiones más bellas ; rico y feliz con la esperanza de poseer a ENTITY , el cantan ENTITY se acostó , y durmió un sueño profundo , tranquilo y delicioso ; y muy_de_mañana se levantó y llamó a su asistente . 
            
— ¿ Sabes que tu capitán es muy rico ? le dijo en cuanto lo vio entrar . 
            
— No sé nada , mi capitán , contestó el asistente . 
            
— Pues hoy mismo mudamos de casa , y vamos a vivir a la calle de ENTITY ; tengo más de veinte_mil_pesos a mi disposición , y ya no tendrás necesidad de molestar a las vecinas para que te presten lavamanos y vasijas , y . ... 
            
— Y podrá decir me mi capitán ¿ cómo ya hoy es rico , cuando ayer .... dijo el asistente , bailando le los ojos de placer . 
            
— Eso no te importa a ti : lo que te importa es , que yo te participe algo de mi fortuna : toma ese par de onzas para que te compres ropa . 
            
ENTITY sacó de la bolsa muchas onzas , y de ellas dio dos a el asistente . 
            
— Pero a mi capitán le harán falta , dijo el soldado con timidez . 
            
— Obedece y calla , le interrumpió ENTITY : la ENTITY manda que jamas repliquen los inferiores a los superiores . 
            
— Está muy bien , mi capitán , dijo ENTITY , tomando con una mano las dos_onzas , y llevando la otra a su frente en_señal_de respeto . 
            
— Oye ; no te marches aun , que tengo órdenes que dar te . 
            
— ¿ Mande ENTITY , mi capitán ? 
            
— Trae me todo lo necesario para lavar me , y cuando devuelvas los trastos , da estas seis_onzas a esas buenas chicas , que tanta simpatía me tienen , y que me han favorecido en mi pobreza ; y di les , que si no fuera porque estoy enamorado perdidamente de una linda muchacha , ellas serian mis preferidas y el ídolo de mi corazón . Reparte luego entre las viejas de la vecindad todos estos muebles ; y tú cójete mi colchón y la poca ropa blanca que tengo ; concluido lo cual , te irás a nuestra nueva casa , calle de ENTITY , adonde ENTITY llevarás mi montura y los enseres de limpiar los caballos . 
            
— Pero , mi capitán , si no hay caballos que limpiar . 
            
— Tonto ! hoy mismo buscarás un par de lo mejor que haya , cuesten lo que costaren . 
            
ENTITY abrió tamaños ojos , y meneaba la cabeza , como dudando , pareciendo le que era presa de una pesadilla . 
            
— Qué ! ¿ dudas , bribón ? le dijo ENTITY . 
            
— No , mi capitán , no dudo .... lo que sucede es que tengo mucho gusto .... 
            
— Bien ! haz lo que te he dicho . 
            
ENTITY se lavó , se vistió y salió a la calle ; recogió su dinero de el montero ; lo trasladó a una casa de comercio ; pagó los gastos que había hecho el día anterior , y se fue a la casa de la calle de ENTITY , en donde ya estaban colocados los elegantes muebles y el coche a la puerta . ENTITY llegó a pocos momentos , y ambos se dirigieron a la calle de el ENTITY , a ver a el eclesiástico . 
            
Fueron introducidos por la anciana que los recibió la primera vez , a una pieza pequeña , cuyos muebles , que eran muy sencillos , estaban perfectamente limpios : en las paredes había algunas pinturas bastante buenas de la escuela española ; y en una mesa de carpeta de paño burdo azul , varios libros y un ENTITY hermosísimo de la famosa escultura guatemalteca : todo lo que había en el aposento estaba colocado con tal simetría , y todo tan . aseado , que daba la más perfecta idea de que su dueño era un hombre virtuoso y de costumbres sencillas . Los dos jóvenes se sentaron , y a poco salió el eclesiástico ; el mismo que hemos visto asistir a la aventura de ENTITY , y cuya dulce fisonomía y maneras suaves no habían cambiado en lo más mínimo : parecía que aquel hombre gozaba de una tranquilidad inalterable , y que las escenas tristes que había presenciado , no habían dejado huella alguna en su corazón . 
            
— Señores , buenos días , dijo a el entrar . Disimulen me vdes . que los haya hecho aguardar ; pero estaba tomando una poca de sopa , que es el alimento que tomo a estas horas . ¿ Gustan vdes . . de tomar alguna cosa ? El alimento será frugal , pero es ofrecido de muy buena voluntad . 
            
— ENTITY , señor , le contestó ENTITY : nuestro objeto es tener una conferencia con ENTITY , sobre asuntos importantes a la tranquilidad de mi amigo el capitán ENTITY .... 
            
— ENTITY , dijo el capitán , haciendo una ligera cortesía . 
            
— Y yo de ENTITY , caballero , contestó el eclesiástico ; y luego , volviendo se a ENTITY , le dijo : estoy dispuesto a lo que vdes . gusten ; y aunque soy un eclesiástico aislado y retirado de el mundo , tendré el mayor placer de ser les a vdes . útil en algo . Aquí vivo solo con una pobre anciana , que me cuida ; de_suerte_que nadie nos puede escuchar , ni interrumpir . 
            
— Pues , señor , prosiguió ENTITY , el capitán es el novio de ENTITY . 
            
— Teresa ! interrumpió el padre algo alarmado . 
            
— Sí , señor ; de esa infeliz criatura , que engañada por su tutor , hubiera sido víctima una noche , a no haber sido por la intervención de ENTITY 
            
— Pero ¿ cómo es posible que sepáis ... ? 
            
— Estamos impuestos de una parte de el suceso ; pero no sabemos la manera con que logró libertar se . Lea ENTITY , dijo ENTITY , presentando le la carta a el eclesiástico : ella misma se refiere a ENTITY , no solo para la explicación de lo que pasó , sino para que nos aconseje el modo de obrar . 
            
El eclesiástico leyó con mucha atención la carta de ENTITY , y devolviendo la a ENTITY , dijo : Es un duro compromiso para mí . 
            
— Creo que ninguno podrá resultar , dijo ENTITY , porque el capitán ama sincera y lealmente a ENTITY : ENTITY juzgará , a el ver dos jóvenes a la moda , como suele decir se , que se trata de una aventura escandalosa de amor : nada de eso ; ENTITY desea que ENTITY sea su esposa : los amores que desde muchos años han tenido , son lícitos , y jamas ha imaginado manchar la inocencia de una criatura desgraciada y por mil títulos amable . 
            
— Lo entiendo así , y sobre este particular ninguna objeción tengo que hacer ; por_el_contrario , seria para mí un verdadero placer , el contribuir de alguna manera , a la felicidad de dos personas que se aman ; pero , caballero , cuando se hace un juramento , ¿ no debe cumplir se ? 
            
— Ciertamente , dijo ENTITY . 
            
— Pues yo he jurado no hablar con ninguna persona de el mundo una palabra sobre este acontecimiento . 
            
— Pero ¿ merece un hombre infame , interrumpió ENTITY con calor , que se le guarden esas consideraciones ? 
            
— El hombre es muy miserable , caballero ; pero cuando se jura , se toma a ENTITY por testigo ; y a ENTITY so ofende , si se viola un juramento . 
            
— Es decir , señor , que no podremos saber nada , dijo el capitán . 
            
— Nada , contestó el padre . 
            
— El caso es grave en efecto , repuso ENTITY . Figurad os , señor , una muchacha en un país extranjero , sin amparo ni protección alguna , y entregada a las maquinaciones de un hombre depravado ; y además , señor , vos sabéis que . en todos los países de el mundo , y particularmente en este , el dinero todo lo puede . 
            
— Es verdad ; el case es grave , dijo el eclesiástico reflexionando , y yo en verdad no sé qué partido tomar . 
            
— El que nosotros tomaremos , como jóvenes y calaveras , será matar a el viejo , dijo ENTITY , y marchar nos a la ENTITY : allí recogeremos a ENTITY y .... lo demos ENTITY dirá . Tenemos también dinero , y somos absolutamente libres e independientes : si ENTITY , pues , con prudencia y sabiduría , no se sirve dar nos sus consejos , entonces no nos queda más remedio que tomar el partido indicado . 
            
— No , no , de_ninguna_manera : eso de nada servirá , porque , según creo , ese hombre tiene tomadas sus medidas , y vdes . serian perseguidos en la ENTITY y en todas partes . 
            
— Pues entonces .... 
            
— Bien , dijo el eclesiástico resueltamente ; yo debo tomar en todos casos la defensa de el oprimido , porque así lo mandan ENTITY y la religión católica : voy , pues , a contar a vdes . lo que ha pasado ; y ENTITY , que ve mis puras intenciones , me perdonará el haber quebrantado mi juramento . 
            
— Muy bien , padre , interrumpió el capitán ENTITY : ENTITY es un hombre honrado , que puede servir de modelo a el clero . 
            
— ¡ Hombre honrado ! ¡ Modelo ! dijo el padre . No , señores ; yo conozco que voy a cometer una falta , porque el , hombre honrado jamas debe faltar a su palabra , y yo voy a hacer lo . 
            
— Pero si lo hacéis , interrumpió ENTITY , es para proteger a los perseguidos : esa no puede ser una falta , señor . 
            
— Eso puede servir de disculpa ; pero como yo conozco que vdes . podrán hacer lo que el mundo llama una calaverada , y la religión un crimen , quiero evitar lo , por una parte , y contribuir , por otra , a dulcificar la suerte de esa niña , que me causa un vivo interés . 
            
— ENTITY , señor , mil gracias , interrumpió el capitán algo conmovido , y acercando su silla . 
            
— ENTITY . saben parte de el acontecimiento ? 
            
— Sí , señor , respondió ENTITY ; yo vi cuando el . viejo apoyó el cañón de una pistola sobre la frente de ENTITY ; yo vi cuando ella se arrodilló para confesar se .... 
            
— Pero ¿ cómo , si ENTITY lo vio todo , no procuró evitar ... ? 
            
— Desgraciadamente no pudo hacer lo ; yo lo vi todo por el agujero de una puerta ; pero la puerta estaba cerrada , y aun cuando yo hubiera sacado las fuerzas de un león para derribar la , me vi arrebatado violentamente por un amigo , que fue el . que me llevó a el paraje en donde pasó la escena . Salí como loco , y en la puerta encontré a un hombre que me impedía el paso , alcé mi bastón , le di un fuerte golpe en la cabeza , y reconocí después a el capitán ENTITY . 
            
— Es el caso más singular que he oído en mi vida , dijo el eclesiástico . Proseguid . , 
            
— ENTITY contó su viaje a ENTITY ; su encuentro con ENTITY en el camino ; sus explicaciones con el capitán ; en fin , todo lo que el lector sabe ya . 
            
— Terribles acontecimientos ! dijo el elogiástico cuando acabó de oír la relación de ENTITY ; y yo juzgo que ese amigo debe tener gran parte en ellos . 
            
— Así lo creo yo , interrumpió el capitán con cólera : a ese maldito italiano , a ese aventurero pícaro , a eso ENTITY , que se mezcla en todos nuestros asuntos , la he de arrancar el corazón . 
            
— Paciencia y calma , amigo mió , dijo el padre : la felicidad se consigue de otra manera , no con el crimen , que solo produce remordimientos . 
            
— Pero , padre , le contestó el capitán , ¿ puede haber paciencia para tolerar tamañas injurias ? 
            
— ENTITY habla como militar ; pero yo , como eclesiástico , no debo predicar más que paciencia , resignación , confianza en ENTITY , ¿ no es verdad , caballero ? 
            
— Es verdad , señor , replicó ENTITY : además , yo puedo aclarar ese asunto con ENTITY , y acaso nos podrá servir de algo , porque es hombre de astucia y de talento . Si en efecto se ha portado mal , abandonaremos su amistad , y nos manejaremos en_lo_sucesivo con más cordura . 
            
— Me parece muy bien , continuó el elogiástico ; la prudencia es siempre el mejor medio ; y ahora que he escuchado a vdes . , estoy resuelto a decir lo que pasó . 
            
El padre comenzó su relación de la manera siguiente : 
            
Fui llamado para confesar un moribundo ; y en cumplimiento de mi deber , acudí en el acto a el lugar que se me indicó ; me encontré con que en_vez_de un moribundo , se trataba de confesar una joven hermosa , y cándida , y que estaba en la flor de su vida . 
            
— Todo esto lo sabemos , interrumpió ENTITY ; y también lo que dijo a ENTITY el tutor . 
            
— Pues_bien , continuó el padre ; después_de haber oído la confesión de la joven , y queriendo , aun a costa de mi vida , evitar el horroroso crimen que se trataba de cometer , salí a echar me a los pies de el tutor , y a pedir le , en nombre de ENTITY , que variara de resolución , y que restituyera a esa criatura a su casa , y la dejase obrar conforme_a su voluntad y a su albedrío . El hombre , furioso , y poseído sin duda de ENTITY , no quiso escuchar mis súplicas , y se lanzó con una pistola en la mano a el cuarto donde estaba ENTITY : yo me quedé un momento , sin saber qué resolución tomar ; pero escuché un grito , y entonces involuntariamente , e impelido por un movimiento nervioso , me lancé a el cuarto , y llegué a tiempo para desviar la pistola de la frente de ENTITY , y que la bala fuese a dar en la mampara , desde donde ENTITY , señor ENTITY , probablemente había presenciado parte de la escena . 
            
— Fuego de el cielo ! exclamó ENTITY , ¿ conque quiere decir , que bien me podía haber entrado la bala por el ojo con que yo miraba por el agujero de la mampara ? 
            
— Tal_vez , contestó el eclesiástico . 
            
— Entonces no cabe duda , en que ENTITY me salvó la vida . 
            
— Es muy posible , contestó el padre . 
            
— Continuad , señor , dijo ENTITY , que sin mover los ojos estaba atento a las palabras de el eclesiástico . 
            
— Todo fue obra de ENTITY , prosiguió este : el tutor , frenético como una hiena , sacó inmediatamente otra pistola , y la dirigía ya contra mí , cuando un joven robusto , y que tenía trazas de ser un sirviente doméstico , cogió fuertemente los dos brazos de ENTITY , y sacudiendo le con fuerza , hizo que el arma cayese de sus i manos . ¿ Cómo entró este hombre ? ¿ dónde estaba ? es lo que yo no sabré explicar : después solo he sabido que es criado de ENTITY , porque el mancebo es mudo . ENTITY , ENTITY , lleno de rabia , proferia horrendas maldiciones , y como un endemoniado arrojaba espuma por la boca , y se retorcía como una culebra ; pero todo en vano , porque el criado lo tenía asido como con unas tenazas de hierro : yo no sabia lo que pasaba por mí , y ENTITY , por su parte , pálida y temblando , estaba inmóvil como una estatua . 
            
— ENTITY ! interrumpió el capitán con los ojos llenos de lágrimas . Oh ! padre , padre ! ese hombre no paga ni con mil vidas que tuviera : yo siento aquí en el corazón una cosa , que no me dejará ser feliz sin la venganza . 
            
— La felicidad , caballero , está en la virtud únicamente . Hay en el cielo un ENTITY , que nunca deja sin castigo los crímenes ; y él castigará a ENTITY , que es realmente un asesino ; si no fuimos sus víctimas ENTITY y yo , fue porque el ENTITY de los cielos no lo permitió . 
            
— Proseguid , señor , dijo ENTITY , a quien , como debe suponer se , le interesaba también esta narración . 
            
— Creo que como un cuarto de hora permaneceríamos todos en la posición que acabo de describir , hasta que ENTITY exclamó con una voz convulsa : 
            
— Oh ! me muero , me muero ! Sus facciones se desencajaron ; sus labios se pusieron blancos ; y sin fuerzas , se dejó caer sobre el mudo , que lo tenía fuertemente asido . Yo a el principio creí que los esfuerzos que había hecho para desasir se , y la cólera que lo ahogaba , habían agotado sus fuerzas , pero notando que su respiración era trabajosa , y que arrojaba espuma sangrienta por la boca , me acerqué , y le dije : 
            
— La cólera , ENTITY , ha originado sin duda este ataque : ya veis , ENTITY os ha castigado inmediatamente , por la abominable acción que ibais a cometer . 
            
— No , no es la cólera , respondió con una voz apagada ; es un veneno , sin duda , porque siento un infierno en el estómago : me muero ; pero no es ENTITY el que me mata , sino la infamia de los hombres : este pícaro mudo , sin duda , me habrá envenenado . . . . Oh ! qué ardores tan horribles ! exclamaba , retorciendo se y dando gritos . 
            
— Bien , ENTITY , le dije con cuanta dulzura y suavidad me permitía el estado de turbación en que me hallaba ; es preciso ahora arrepentir se de los actos de violencia que ha cometido ENTITY contra la sociedad y contra ENTITY . Quizá pocos momentos quedan a ENTITY de vida , y es necesario aprovechar los : todo lo que existe en este mundo es humo y vanidad ; y lo que sigue en la otra vida , después_de el juicio inexorable de ENTITY , es eterno . 
            
Me pareció que estas razones penetraban en el corazón de ENTITY , y continué : 
            
— Tampoco , amigo mío , la felicidad de esta vida se consigue por medios violentos y criminales . ¿ Cuál sería el remordimiento que destrozaría el corazón de ENTITY si hubiera asesinado a esta niña inocente , o a mí , que venía en la creencia de ayudar a un moribundo a salir de esta tierra de duelo y de lágrimas ? No me he engallado , ENTITY ; y ENTITY acaso me ha conducido aquí para salvar su alma : vamos , amigo mío .... que esta niña vuelva a su casa ; deje la ENTITY obrar con libertad ... y yo oiré la confesión de ENTITY , y abriré para su alma la misericordia de ENTITY : no hay pecados , por grandes que sean , que no los borre un arrepentimiento sincero . 
            
— Sí , sí ; haré todo lo que ENTITY quiera , padre ; pero antes es preciso que me jure ENTITY , por ENTITY , que lo que aquí ha visto , no lo revelará a nadie de este mundo . 
            
Mirando que cada vez se debilitaba más la voz de ENTITY , y temiendo que muriese impenitente , le respondí : 
            
— Muy bien ; juro por ENTITY , que a nadie diré lo que aquí ha pasado . 
            
— Ahora , para que pueda yo arrepentir me sinceramente , me dijo , es menester que esta mujer me jure , que nunca , nunca , se casará con ese pícaro y prostituido oficial que llaman el capitán ENTITY . 
            
El capitán a el oír esto , hizo un movimiento de cólera , y se tiró fuertemente de el bigote : ENTITY , que lo observó , no pudo menos de sonreír ; el eclesiástico continuó : 
            
— Reflexione ENTITY , ENTITY , que a el juez que juzga , no se le imponen condiciones : su alma de ENTITY está en peligro . de eterna condenación , y el ministerio sagrado que ejerzo en la tierra , me obliga a procurar su salvación . 
            
— Pues en ese caso , dijo ENTITY , prefiero mi condenación eterna : no , no quiero abrigar en este momento en mi cabeza la idea de que ENTITY pueda ser de ese malvado capitán ; y no uno , sino mil infiernos prefiero , a ver la unida con él .... ENTITY , padre , idos de aquí . 
            
— Yo , desesperando de convencer a esta naturaleza infernal y depravada , me levanté , e hice un movimiento para marchar me ; pero ENTITY , que había permanecido inmóvil , mirando con los ojos fijos y espantados esta escena , me tomó por la mano , y me dijo : 
            
— ¿ Os vais , padre ; os vais , y me dejais aquí sola , en esta casa , con un moribundo ? Oh ! no .... yo me condenaría también , si fuese la mujer de este hombre . 
            
— Silencio , ENTITY : no os abandonaré ; pero es menester que hagamos algo por el alma de este infeliz : mirad , su rostro está muy desfigurado , y acaso esta noche morirá . 
            
— Sí , padre , haré todo lo que queráis , menos jurar lo que este hombre desea . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY , si ENTITY jura no hablar nada de lo que ha pasado , ni ser esposa de el capitán , yo la pondré , en posesión de sus bienes ; la amaré , y la trataré con el cariño de un padre . 
            
— La niña no dirá nada de lo que ha pasado , le contesté yo ; pero tampoco debe vivir con vos , después . de esta escena , ni puede jurar el no casar se .... pero todo esto se arreglará después . 
            
— Sí , después .... cuando esta mujer salga y vaya a denunciar me , y a contar le todo a su amante , para que a la hora de mi muerte tenga mi casa rodeada de esbirros y de escribanos .... ENTITY , no ; quiero morir siquiera con el placer de la venganza , aunque una legión de diablos se lleve mi alma . 
            
A el decir esto , hizo un esfuerzo violento para levantar se , y tomar la pistola , que estaba en el suelo a poca distancia de él ; pero el mudo , lo volvió a sujetar fuertemente , y cay o de nuevo en un profundo abatimiento . Yo retrocedí espantado , pues no concebía que la depravación pudiese llegar hasta ese extremo : el mudo me hizo una señal de incredulidad , como si hubiera querido decir me : este hombre no está malo , y es una serpiente , que en cuanto pueda mover la cabeza , morderá . Yo participaba de esa convicción ; pero como veía su rostro horriblemente desfigurado , temía por su vida ; y así , armando me de paciencia , y queriendo sacar partido de las circunstancias , me acerqué , y continué : 
            
— ENTITY , sin duda el infierno se ha apoderado de su alma de ENTITY , pues veo que aún intenta cometer un crimen , enando positivamente está ENTITY en las orillas de el sepulcro , pues su fisonomía está cadavérica . 
            
— Sí , sí , el estómago me arde , como si tuviera llamas dentro ; este verdugo , que me tiene asido , me ha envenenado ..... ENTITY perdono . 
            
— Bien , muy bien , dije con mucha alegría : esa palabra , que ha salido de la boca de ENTITY , me hace concebir la esperanza de que la misericordia de ENTITY aun puede venir sobre el pecador . Ahora voy a proponer a ENTITY un medio eficaz , para que todo sé arregle : esta niña nada dirá de lo que ha pasado : yo la llevaré a una casa segura , donde permanezca en depósito , y allí no la verá nadie más que yo : cuando ENTITY sane de este ataque , entonces determinaremos con más calma sobre su suerte . 
            
— No : en un depósito , no ; el capitán le escribirá , la arrebatará de allí , y me pondrán pleito ; y mi reputación . ... Oh ! no ; eso es lo mismo que nada .... dentro_de . pocos días todo se sabrá .... 
            
— Pues vea ENTITY ; entonces entrará en un convento , 
            
— Tampoco , tampoco , dijo ENTITY . 
            
— Pues entonces , ENTITY ; ENTITY , le dije resueltamente , he cumplido con mi obligación , y dejo a ENTITY ; pero me llevaré a esta niña , porque también ENTITY me manda proteger a el inocente y a el perseguido . 
            
— Así que ENTITY vio mi resolución , lo que no pudieron las palabras persuasivas de la religión , lo pudo el temor . 
            
— ENTITY , me dijo , veo que ENTITY tiene mi suerte y mi reputación , en ana manos , y debo hablar le francamente : creo que estoy envenenado , pues estoy sufriendo dolores agudísimos ; pero creo que no moriré . De lo que estoy persuadido es , de que este lance se descubrirá , y de que entonces ... Para evitar esto , lo que me ocurre y a lo que accedo es , a que esta misma noche se marche ENTITY en la diligencia de ENTITY , y se embarque para la ENTITY ; y que vdes . me juren de rodillas , y por el ENTITY que adoran , que nada 6e sabrá de esto : el mudo no puede hablar , y de ese nada temo . Si vdes . me prometen esto , yo juro , en cambio , arreglar los asuntos de ENTITY ; poner la en posesión de sus bienes , y dejar la en libertad , para que se case con quien quiera . — He cometido muchas faltas , arrastrado por mi insensata pasión a ENTITY y por mis celos ; pero todo se olvidará ; de todo me arrepentiré . 
            
En cuanto ENTITY oyó este razonamiento de el tutor , exclamó : 
            
— Sí , yo todo lo olvido , todo lo perdono ; no diré jamás , jamas , nada de lo que ha pasado ; y me iré donde quieran ; a el fin de el mundo , si fuere necesario , con_tal_de tener algún día una esperanza de felicidad . 
            
— Ya lo oís , ENTITY , dije yo ; ENTITY promete todo lo que queráis ; ENTITY se marcha .... ¡ Pero sola , sin un compañero ! 
            
— Sí , sola .... sola .... dijo ella ; de cualquiera manera . 
            
— Pues_bien , padre , dijo ENTITY ; a vuestro cargo queda disponer lo todo : id a mi casa por mi coche . 
            
Yo lo que quería era , que se concluyese esta penosa escena ; y ENTITY , que lo que deseaba , era huir de la presencia de su tutor , nos entendimos , con una mirada , y haciendo señal a el mudo para que se quedara , salí , y volando fui por el coche , y volví a_poco_rato . A ENTITY , casi cargado tuvimos que meter lo , y ENTITY y yo entramos también en él : cuando llegamos a la casa , dejamos a aquel en su lecho , y ordenamos que se llamase un facultativo . Teresa recogió algunas piezas de ropa de las más necesarias , así_como algún dinero , y nos marchamos a la casa de ENTITY , en la que felizmente se encontró un asiento en la diligencia de ENTITY . 
            
— Y bien , señorita , dije a ENTITY cuando estuvimos solos en uno de los cuartos ; lo que ha pasado me ha parecido una visión infernal : aun dudo si es cierto , o es un sueño . 
            
Teresa no me contestó , sino_que se echó a llorar . 
            
— Pues si no queréis marchar , hay facilidad de poner os en una casa de respeto , en donde permaneceréis oculta , hasta tanto se toman providencias para vuestra futura seguridad . 
            
— Recordad , señor , que hemos jurado no descubrir a nadie lo que acaba de pasar ; y aun cuando lo debiéramos hacer , ¿ cómo quedaría mi reputación en el momento en que la justicia tome_parte en este asunto ? ENTITY acaso me aborrecerá , y mi tutor es capaz de inventar las más atroces calumnias . 
            
Yo me quedó reflexionando un momento sobre las pruebas que se podrían presentar en un juicio , para probar el atentado de el tutor . 
            
— Y cómo que se pueden presentar pruebas ! interrumpió ENTITY ; yo y ENTITY podremos atestiguar que hemos visto .... 
            
— Enhorabuena , eso podrá ser para más adelante ; pero entonces yo ignoraba que .... 
            
— Es verdad ; soy un imbécil , contestó ENTITY . 
            
— ENTITY , me dijo ENTITY , yo tengo un horror invencible a mi tutor , y todavía , cuando un mar me separe de él , no me creeré segura . Es muy cruel , continuó sollozando , separar se de un amante , aunque vos que sois un sacerdote , no sabéis lo es un amor ardiente ; pero no veo otro remedio .... ENTITY quiero huir lejos , muy lejos_de aquí ; y el cielo he visto abierto , cuando mi tutor propuso que me alejara . Aquí , padre , indudablemente seriamos víctimas ENTITY y yo ; y aunque lo deje a él aquí , a él , que es mi alma , mi corazón y mi existencia , quiero partir sola , en diligencia , a pie , o como sea posible . Ya_que sois tan bondadoso conmigo , mi único encargo consiste , en que procuréis que ENTITY , venciendo cuantos inconvenientes encuentre , venga a reunir se conmigo a la ENTITY : yo le escribiré , si ENTITY permite que llegue con vida , y él os buscará : aconsejad le entonces lo que deba hacer . 
            
Yo conocí que en efecto lo mejor era decidir se por este paso , y dando le cuantos consejos e instrucciones me parecieron convenientes , me despedí , deseando le en el fondo de mi corazón la felicidad y la calma . A el día siguiente me fui a ver a ENTITY , y lo encontré aun bastante enfermo : luego_que me vio entrar , me tendió la mano , y me hizo seña de que me sentara . 
            
— Teresa , le dije , a estas horas está muy lejos_de aquí . 
            
— De veras , padre ? me interrumpió vivamente . 
            
— Lo aseguro ; y también , que ni una sola palabra sabrá ninguna persona de lo que ha pasado . Así , en_cuanto_a la sociedad , podréis estar , tranquilo ; pero en_cuanto_a vuestra conciencia , temo , ENTITY , mucho , pues habéis ofendido a ENTITY gravemente . 
            
— Qué queréis , padre ? yo estaba poseído de un frenesí , de un rapto de locura ; y de veras estoy reconocido profundamente a vuestra caridad , pues vos me habéis salvado el honor , la vida y .... hoy os lo debo todo . 
            
— Mucho me alegro de que penséis así : mi oficio es dispensar protección a los afligidos , y ejercer la caridad cristiana con todos mis . semejantes , sin tener derecho a su gratitud , sino solo a que ENTITY me recompense con su infinita clemencia y misericordia . 
            
— ENTITY ! dijo ENTITY , exhalando un suspiro ; ahora me pesa que se haya marchado . Sería una buena muchacha , si no tuviera a loca pasión por ese capitán , que positivamente no haría más que tirar le todo su dinero , y hacer la muy desgraciada . Y a propósito , ¿ habéis visto a este capitán ? 
            
— No le conozco , ENTITY : he oído hablar a esa niña de él , y nada más ; pero yo de_todas_maneras opino que este asunto debe tratar se con prudencia . 
            
— Decís muy bien , y yo repito que he sido un loco y un imbécil en todo lo que hice anoche . 
            
— Recordad , ENTITY , que habéis prometido poner a ENTITY en posesión de sus bienes , y dejar la que obre con toda libertad . Yo no tengo ningún interés en que se case con este o con el otro ; pero , sí , hablando francamente , creo que con vos nunca será feliz , ni vos con ella . 
            
— Es verdad , dijo ENTITY con despecho ; soy viejo , y de una figura repugnante y desagradable ; y ella es joven y hermosa . 
            
— No es esa la principal razón , sino_que su corazón , según he podido comprender de anoche acá , que es cuando conozco a vdes . , es de otro . 
            
— Sí , de otro , de otro , dijo ENTITY con rabia ; pero luego , con mucha calma y resignación , continuó : 
            
— Yo debo vencer mis pasiones , padre , y vuestros consejos me serán siempre de mucha utilidad : vos conocéis ya mi conciencia , mis pasiones , mis pecados , como si me hubiese confesado con vos . ¿ Juráis ser mi amigo , juráis hablar me siempre con la energía y verdad con que me habéis echado en cara mis faltas ? 
            
— De_buena_voluntad , le contesté yo , y en eso , me da ENTITY un verdadero placer . 
            
— ENTITY , mil gracias , me dijo , estrechando me la mano ; vos sois el consuelo de los desgraciados , y yo también soy desgraciado . En_prueba_de mi buena fe , os voy a suplicar que escribáis una carta , que irá por el paquete , y que servirá a ENTITY de recomendación a su llegada a la ENTITY . 
            
— Me senté , y ENTITY me dictó una expresiva carta de recomendación para uno de los más distinguidos personajes de la ENTITY , en que decía , que siendo el viaje de ENTITY motivado particularmente por la debilidad de su salud , la asistiera en cuanto se le ofreciese , ministrando le todo el dinero que pidiera , cualquiera que fuese la cantidad . Con una mano trémula firmó la carta , y después me dijo : Ya veis ; un hombre que se porta así , no es ni un ladrón , ni un malvado . 
            
— Es verdad , ENTITY , es verdad , le respondí ; y os doy las gracias , por el interés que tengo en la felicidad de ENTITY : creo que ya en lo de adelante no habrá motivo de disgusto , y que todo se arreglará bien . 
            
— Tantos deseos tengo de ello , y tanta confianza en vuestra discreción , que os doy facultad para que si encontráis a el capitán ENTITY , arregléis este asunto con él como creáis mejor , evitando siempre que llegue el extremo de un casamiento ; pero si eso no fuese posible , con_tal_de poner en tranquilidad mi conciencia , y de borrar mis culpas , accedo a que se casen , y les daré sus bienes , que para los pocos años que me restan de vida , con cualquiera cosa me basta . 
            
Yo , entusiasmado con el lenguaje de ENTITY , no pude menos que abrazar lo ; pero entró el médico , y me despedí , prometiendo le que lo vería con frecuencia , y me dirigí a entregar la carta , que he referido , a la persona que se me indicó . Mi primer cuidado fue buscar os , señor capitán ; pero todo esfuerzo ha sido inútil , y lo único que logré saber fue , que habíais sido despachado a ENTITY por orden de el gobierno , lo cual se me confirmó por un empleado de el ENTITY . 
            
Esto es lo que ha pasado , y ya_que en_obsequio_de todas las personas interesadas en este suceso , he revelado mi secreto , que debía guardar eternamente en mi pecho , os exijo una solo cosa , y es , la prudencia . Decid me , ¿ qué juicio formáis de ENTITY ? 
            
— El que yo formo , dijo el capitán , y hablando con la franqueza de un soldado , es , que ese viejo es un pícaro y vil escarabajo , que debía ser matado a escobazos por una cocinera , porque no merece ni la honra de que le de la muerte la espada de un hombre decente . 
            
ENTITY sonrió por la calificación que hizo el capitán , y a su vez dijo : 
            
— Lo que me parece que hay en el fondo de el negocio es , que el viejo quería quedar se con el dinero y con la muchacha , y que para eso se valió de una infamia , y quiso hacer una comedia que aterrorizara a la criatura . 
            
— Cáspita ! interrumpió ENTITY ; ¿ y el balazo que tiró , y que debió haber le entrado por el ojo ? 
            
— Todo eso fue farsa , ENTITY , y nada más : el hombre nunca se habría atrevido a matar a ENTITY ; y si tomó la providencia de despachar la a la ENTITY fue para disponer a su antojo de el dinero , y quedar se rico a el fin de la historia . 
            
— Yo no sé , dijo el padre algo ofendido , si seria comedia , o no ; lo que puedo asegurar es , que ese hombre estaba frenético , y dispuesto , en mi juicio , a cometer cualquier crimen . Ahora se habrá arrepentido , porque estas cosas son también altamente ridículas para un hombre de su edad y de su reputación en el mundo : en_cuanto_a mí , creo que cumplí con mi deber . 
            
— Lo que he dicho , padre , replicó ENTITY con mucha jovialidad , y dando le suaves palmadas en el hombro , no es por ofender os : os digo con toda verdad , que sois un excelente eclesiástico , caritativo , amable , de talento , de discreción y de virtud . 
            
El padre bajó los ojos , y se sonrojó . 
            
— ENTITY dice la verdad , padre ; y aunque hay una gran diferencia entre unos jóvenes mundanos y un eclesiástico virtuoso , creo que seremos amigos : nosotros no tenemos mal corazón ; y si cometemos faltas y calaveradas , esto no hará que nos rehuséis , ni vuestros consejos , ni vuestra amistad . 
            
— De ninguna suerte , contestó el eclesiástico : seremos amigos sinceros , y os ayudaré de_buena_voluntad a todo lo que sea justo y honrado : en_cuanto_a consejos , poca capacidad y experiencia tengo ; pero .... 
            
— Afuera cumplimientos , dijo con tono de franqueza ENTITY : ya somos amigos y por tanto la etiqueta no es necesaria : decid nos , pues , con toda franqueza , cómo se debe obrar en este caso . 
            
— Yo , por las visitas que he hecho posteriormente_a ENTITY , respondió el eclesiástico , me he convencido plenamente , de que el hombre ha cambiado de ideas , y de que está dispuesto a todo : el amor debe de haber se amortiguado con la ausencia ; y en_cuanto_a el dinero , que es la pasión que indudablemente lo domina , supuesto_que ni ENTITY , ni el capitán , fijan su atención en él , se puede celebrar una transacción , que a él lo deje rico , y que a los dos esposos les proporcione con que vivir decentemente ; sobre todo , si este caballero corrige un poco sus calaveradas . 
            
— Es dura cosa transigir así con un hombre tan malvado . 
            
— Pero no hay otro arbitrio , dijo el padre , para que esto tenga un feliz término : si vdes . quieren llevar lo por las vías de la justicia , eso es otra cosa ; pero creo que les costará mucho dinero ; que se ocasionarán escándalos , y por último , que el resultado final se hará esperar mucho . 
            
— El padre dice muy bien , ENTITY : yo en_cuanto_a dinero tengo ahora lo bastante para algunos años ; y con_tal_de que ENTITY sea mía , seré capaz de ceder por mi parte a el viejo , todo el caudal . 
            
— Pues_bien , padre , supuesta la voluntad de el capitán , ¿ qué le parece a ENTITY que se haga ? 
            
— El paso es muy sencillo : el capitán , sin dar se por entendido de lo que ha pasado , debe ir a casa de ENTITY 
            
ENTITY , y tener una explicación con é1 . — Probablemente ENTITY accederá , y entonces el capitán , con licencia de el gobierno , se marchará a la ENTITY : allí se casará con ENTITY , y después , quedará libre , o para volver se a ENTITY , o para dirigir se a ENTITY . 
            
— No puede ser más brillante para mí la perspectiva , dijo el capitán ; pero es un paso muy duro tener que humillar se ante un malvado . 
            
— No se trata de humillaciones , ni de bajezas , contestó el padre . 
            
— Pues recordando yo lo que ha pasado , no podría contener me , y entonces se echaría a perder todo . 
            
— Vamos , dijo el padre , es menester una poca de calma : vos sois un hombre de mundo , y debéis dar este paso , con la prudencia que se requiere . 
            
— Por la felicidad de ENTITY , a todo me resigno , contestó el capitán . 
            
— Pues_bien ; puesto que estamos convenidos en esto , dijo el padre , yo quiero que el ENTITY me haga algunas aclaraciones . 
            
— Las que ENTITY quiera ; y ahora deseo positivamente que ENTITY me ocupe para acreditar le mi amistad . 
            
— Muy bien : se trata de un asunto qué considero como mío ; y en el que ENTITY me puede servir de mucho — pero ahora estamos ya fatigados , y yo tengo que practicar , antes_de hablar con ENTITY , algunas indagaciones más : permitan me vdes . , pues , que los cite para dentro_de tres_días , tiempo en que el capitán habrá tenido ya sus explicaciones con ENTITY , y en que ya podremos hablar también de este asunto . 
            
— Perfectamente , dijeron los jóvenes ; y repitiendo a el buen eclesiástico sus protestas de amistad y reconocimiento , quedaron emplazados para reunir se a los tres_días . 
            
— Es un guapo clérigo , dijo ENTITY a el subir a el coche . 
            
— Estoy encantado con él , aunque creo que podría haber evitado la marcha de ENTITY , y puesto en apuros a ese malvado viejo . 
            
— Qué quieres ! demasiado hizo , no siendo el interesado . Tú debes estar le muy reconocido ... Pero , ¿ a dónde vamos ? 
            
— A casa de ENTITY , dijo ENTITY : recuerda que el paquete sale pronto ; y yo de una vez quiero escribir le a ENTITY todo lo que pase . 
            
— ¿ Estás seguro de que no cometerás una torpeza , ENTITY ? 
            
— Sí lo estoy : un hombre rico , feliz y de mundo , como soy yo , no comete jamas torpezas , contestó ENTITY con una perfecta seguridad . 
            
— Entonces no hay que contradecir te : esta noche a las ocho estaré en tu casa ; tomaré cualquier friolera , y nos iremos en_seguida a la tertulia de ENTITY . 
            
— Ve un poco más temprano , y juzgaremos de la habilidad de un cocinero francés que he tomado . 
            
— Convenido . 
            
El coche llegó a la casa de ENTITY ; ENTITY en tró , y ENTITY se fue a su casa a leer el ENTITY , obra que lo tenía preocupado y entretenido sobremanera . 
            
Para que no se pierda el hilo de esta historia , necesitamos imponer a el lector de algunos pormenores relativos a ENTITY . Luego_que estuvo en su recámara , donde hemos visto que lo dejó el eclesiástico , llamó a la cocinera y a la ama de llaves , y casi con las lágrimas en los ojos , les dijo : 
            
— ENTITY , tengo que dar les la funesta noticia , de que su ama , la virtuosa ENTITY , ha partido para ENTITY esta noche misma : el pesar me ha puesto en un estado tal , que me ha sido imposible acompañar la . 
            
— Pero , señor , dijo ENTITY , que era la ama de llaves , ¿ cómo tuvo su merced valor de dejar ir sola a la niña ? 
            
— Qué había de hacer ? hijas mías . Es necesaria en presencia en ENTITY , para que entre en posesión de una valiosa finca de campo que le pertenece ; y un solo día de dilación , habría ocasionado el que el negocio se perdiera : yo no tengo más fin que dejar a esta criatura rica y feliz , cuando rae muera ; con eso , no omito sacrificio ; y aun el de mi vida , haré si es preciso . 
            
— Pobre niña , dijo ENTITY con las lágrimas en los ojos . ¿ Cuándo la volveremos a ver ? 
            
— Muy pronto , contestó ENTITY ; pero yo quién sabe si lograré esa dicha , porque soy ya de una edad avanzada , y me siento muy malo .... ENTITY se ve , el golpe ha sido terrible .... 
            
— Está su merced muy desfigurado , le dijo ENTITY . 
            
— Sí , hija mía , estoy bastante malo : haz que entre el médico . 
            
— Sí , señor . 
            
— ENTITY . retiren se . Ah ! .... se me olvidaba , ¿ ha venido el mudo ? 
            
— No , señor . 
            
— Bien ; retiren se , y yo las llamaré cuando sea necesario . 
            
El médico entró , tomó el pulso a ENTITY , y le preguntó lo que sentía . 
            
— Es una fuerte indigestión , contestó el médico , después_de haber escuchado la narración , y creo que hay también alguna bilis . 
            
— Todo se ha reunido , doctor , contestó ENTITY , pues un hombre que , como yo , tiene que lidiar con abogados y con jueces , no deja de hacer sus cóleras , a_pesar_de que yo , por naturaleza , soy hombre pacífico . 
            
— Eso , y el haber comido tanta cantidad de sopa de rabió les , ha puesto a ENTITY en este estado ; pero aun es tiempo de calmar el mal . Voy a recetar le a ENTITY de pronto un vomitivo y unos pozuelos , que tomará ENTITY cada dos horas : que inmediatamente vayan a la botica . 
            
— ENTITY sonó la campanilla ; ENTITY entró , e inmediatamente fueron a la botica por la medicina . 
            
— Conque , dejo a ENTITY , ENTITY ; si alguna novedad hubiere , me mandará ENTITY avisar . 
            
— ENTITY , doctor , gracias ; me siento un poco mejor en este momento , y creo que con las medicinas y con un rato de sueño , me restableceré . 
            
Como debe suponer se , las medicinas fueron administradas a ENTITY con tal eficacia y cariño de parte de las criadas , que cosa de las dos_de_la_mañana logró conciliar el sueño . A el día siguiente amaneció bastante estropeado de el combate moral y físico que había . sostenido , pero demasiado tranquilo respecto_de su vida , pues lo de la noche anterior , más que enfermedad , había sido fingimiento y astucia : él quiso que el eclesiástico mismo le abriera un camino , para terminar de la mejor manera posible la peligrosa tentativa que había hecho . 
            
— Vamos , dijo el viejo , apoyando su cabeza en la cabecera de la cama ; soy el hombre más imbécil de el mundo , y prometo no volver me a guiar nunca por ajenos consejos . En_resumidas_cuentas , ¿ qué he hecho yo ? Nada ; correr el inminente peligro de caer en las garras de los jueces , y de enredar me en una causa criminal , que me habría perjudicado bastante , a_pesar_de que mi reputación está bien sentada , y de dar materia a esa turba de chismosos y enredadores , que se llaman periodistas , para que entretuviese a el público a mi costa . Por lo demás , estoy tranquilo ; tengo oro , y este es el medio de ganar los corazones . Si naufraga la muchacha , entonces ya no hay cuestión ; la fortuna será enteramente mía , y esto me consolará un tanto de su pérdida ; pero si llega sana y salva a la ENTITY , no dejará de escribir a el pícaro de el capitán y a todos sus conocidos , y quién sabe si entonces habrá algún resultado .... ENTITY mejor es alejar la lo más que se pueda : yo arreglaré mis negocios , y me marcharé a ENTITY .... ENTITY es menester actividad un todo esto . 
            
ENTITY sonó la campanilla , y ENTITY entró . 
            
— Mira , hija mía , trae me una taza de atole y un poco de azúcar ; envía un recado a ENTITY , diciendo le que me hallo enfermo , y que necesito ver lo , y después haz que me llamen a ENTITY el barbero . 
            
— ¿ Se va su merced a rasurar ? 
            
— No ; mañana acaso lo haré , pero necesito hacer le el encargo de que me busque hoy unas navajas inglesas . 
            
— Muy bien , señor ; ¿ y cómo se siente su merced ? 
            
— Mucho mejor , ENTITY : te lo agradezco . Haz lo que te he dicho . 
            
— La criada salió a ejecutar las órdenes de ENTITY , y le introdujo a_poco_rato en una curiosa charola , y en brillantes trastos de porcelana , el alimento que había pedido . 
            
ENTITY no se hizo de rogar , pues vivía cerca de la casa de ENTITY . 
            
— ¿ Qué es eso , amigo ? ¿ ENTITY en cama ? ¿ Qué ha sucedido ? 
            
— Una indigestión fuerte ; pero estoy mejor . 
            
— Me alegro . ¿ Qué se ofrecía ? 
            
— Quiero contar a ENTITY una cosa en reserva . 
            
— Lo que ENTITY quiera , vamos .... ya sabe ENTITY que soy su amigo . 
            
— Pues ha de saber que ENTITY , de quien sabe . ENTITY que soy su tutor , y a quien he mirado como a una hija , ha cometido la locura de enamorar se de un oficial borracho , jugador y tormentista ; de un oficial que es , no solo un calavera , sino un hombre de pervertidas costumbres . Como no había medio de evitar lo , y temía yo que la muchacha fuese deshonrada ; y mi casa , donde hace muchos años no hay más que recogimiento y virtud , teatro de escándalos muy graves .... me pareció prudente enviar la a la ENTITY : anoche formé una resolución pronta sobre esto , y ya la tiene ENTITY en camino para ENTITY . Ya ve ENTITY , en este país no hay justicia .... estos militares la echan siempre de altaneros y de matones , y luego el fuero .... 
            
— Muy bien pensado , dijo ENTITY , que era un español viejo , de ideas absolutamente cerradas y añejas , y que no concedía a las muchachas libre albedrío para disponer de su corazón y de su mano . 
            
— ¿ No le parece a ENTITY que no había más recurso ? 
            
— Cómo si había , dijo ENTITY ! Yo la habría encerrado en un cuarto , y condenado a pan y agua , y ya habría visto ENTITY cómo la hambre le hubiera quitado el amor . En_cuanto_a el calavera , lo que ENTITY debe hacer es , procurar en la comandancia general que lo manden a un presidio , a la frontera , o a los infiernos . 
            
— Qué quiere ENTITY , ENTITY ? yo soy muy blandito y muy compasivo ; yo no puedo contrariar a mi corazón . 
            
— Conmigo habían de topar esos amores : acuerde se ENTITY de lo que hice con . ENTITY la huérfana : la sumí en el convento , y la hice profesar : ella lloró , y se desesperó , y dijo que se había de matar , y ..... qué sé yo cuántas cosas ; pero el caso es que hoy es una santa , y me deberá su salvación . . 
            
— Para evitar todos estos pasos fuertes , yo lo que deseo es , alejar más a ENTITY , porque el capitán es hombre muy resuelto , y es muy capaz de marchar se a la ENTITY . Los viajes y la ausencia distraerán a ENTITY , y quizá en ENTITY le podremos proporcionar un hombre que haga su felicidad . 
            
— Bien , bien ; una_vez_que piensa ENTITY así , haga lo : ¿ en qué puedo servir le ? 
            
— Quiero que me proporcione ENTITY una persona que vaya a la ENTITY , y que haga que ENTITY se embarqué . para ENTITY , y la acompañe . Pero que esta , persona sea de mucho secreto y resolución . 
            
— Pues cabalmente yo puedo proporcionar a ENTITY una que ni mandada hacer : se llama ENTITY ; es hijo de aquel gaditano muy honrado y muy gracioso , que tenia la antigua tienda de abarrotes de la calle de ENTITY . Es dependiente de la casa de nuestro amigo ENTITY , quién como está entrampado con la quiebra de la casa de ENTITY , lo manda justamente a la isla de ENTITY a arreglar ese asunto : yo le hablaré a su amo , y él se encargará gustosamente de servir nos . 
            
— Vea ENTITY : sería bueno no decir le una palabra , sino dar le instrucciones por escrito y en carta cerrada , que no deberá abrir , hasta que se halle en la ENTITY . 
            
— Bien , bien , dijo ENTITY ; todo lo que sea procurar el mayor secreto , es mejor . 
            
— Le pagaremos muy bien ; llevará carta abierta para la ENTITY , dijo ENTITY ; pero lo único que temo es , que no se vaya a enamorar de ENTITY . 
            
— No , no haya cuidado ; y sobre todo , ese peligro también lo hay en la ENTITY , donde hay tanto mozalvete ; así es , que para evitar lo , lo mejor será que ENTITY fuese en persona . 
            
— Imposible , por ahora : estoy lleno de complicaciones : las cuentas están enredadas ; y sobre todo , tengo un pleito en ENTITY , pendiente de fallo , que perdería yo si me separara de aquí ; y ¡ vamos ! en el asunto se versan 150_mil_pesos . 
            
— Bien , bien , respondió ENTITY , los negocios son primero que nada ; pero no tenga ENTITY cuidado ; ponga ENTITY las cartas , y de mi cuenta corre allanar lo demás . 
            
— Perfectamente , fío en ENTITY cartas las tendrá ENTITY mañana ; y agite ENTITY para que ENTITY salga lo más pronto posible . 
            
— Bien , bien , será ENTITY servido . ¿ Se ofrece otra cosa , ENTITY ? 
            
— Que no economice ENTITY tanto sus visitas . 
            
— Bien , bien , veré a ENTITY seguido , cuando me lo permitan los negocios . 
            
El ENTITY salió , y el maestro barbero entró en_seguida . 
            
— ENTITY .... ¿ qué ha sucedido ? .... pobrecito de mi amo , que se halla en cama . ¿ Hubo anoche alguna novedad ? 
            
— No , ninguna , maestro ; una indigestión muy fuerte , es todo ; pero estoy mejor . Vamos , dame_cuenta de la policía . 
            
— Pues , señor , hay cosas muy importantes . 
            
— Di , cuáles ? 
            
— Pues , señor , en las inmediaciones de la casa que ENTITY sabe , un hombre dio a otro un fuerte palo en la cabeza . 
            
— ¿ Y quiénes eran esos hombres ? 
            
— A uno no lo conozco ; pero a el herido sí lo conocí , pues el sereno y yo lo vimos con el farol . 
            
— ¿ El sereno ? .... 
            
— Sí , el sereno , dijo el barbero , pues ya sabe ENTITY que como le doy sus galitas , y él es un buen muchacho , hace todo lo que yo le digo . 
            
— ¿ Y quién era el hombre herido ? 
            
Quién había de ser ! el capitán a quien mi amo no puede ver . 
            
— El capitán ! interrumpió ENTITY azorado : ¿ y quién lo hirió ? 
            
— Ya dije a mi amo que a el otro no lo conozco .... pero mi amo sabrá .... 
            
— ¡ Cómo sabrá ! . . . ENTITY pícaro , pues ¿ qué crees que yo soy un asesino ? Si tú y el sereno lo hubieran acabado de matar , era otra cosa .... 
            
— Mi amo no se enfade , pero como no ha dicho nada .... 
            
— Ni soy capaz de decir , yo lo único que te he encargado , y para lo cual te doy más dinero de el que puedes gastar en tus vicios , es que observes ciertas cosas que poco me interesan , pero que ..... necesito saber , para la tranquilidad de una casa virtuosa y recogida como es esta . 
            
— Mi amo me perdonará , pero yo no lo sirvo por dinero , sino por gratitud , porque siempre me acuerdo de que su merced me libró de la muerte ... 
            
— No hablemos de eso ; ¿ qué sucedió con el capitán ? ¿ murió , o . . . . Apuesto a que tú y el sereno serian tan infames , que en_lugar_de socorrer lo , le darían otro palo . 
            
— Ya dije a su merced , que como no había dicho nada ..... 
            
ENTITY echó una mirada colérica a el barbero , y este tuvo que bajar los ojos . 
            
— Responde a lo que te pregunto , sin meter te en más . ¿ Qué sucedió con el capitán ? 
            
— Pues a_poco_rato se levantó ; y como un borracho , agarrando se de las paredes , se fue . 
            
— Se fue ! repitió ENTITY con cólera ; se fue ! ¿ y a dónde ? 
            
— A su casa , dijo el barbero . 
            
— A su casa ! a su casa ! repitió ENTITY colérico ; ¿ y dónde es su casa ? 
            
— En la calle de *** ; yo le seguí . 
            
— Ah ! eso es otra cosa , dijo ENTITY , afectando mucha calma . Yo tenía interés en saber dónde era su casa , porque me gusta hacer bien a los desgraciados . ¡ Qué sería de ti , si yo no te hubiera libertado de la horca ! Acaso podré dispensar le algún beneficio a el capitán . Te encargo que no me lo pierdas de vista , y que te procures poner_en_contacto estrechamente con ENTITY la lavandera . En cuanto haya algo de nuevo , ven a avisar me . 
            
— Sí , señor , lo haré así .... ENTITY quería yo rogar a mi amo que me sacara de un compromiso : tengo una deuda de veinte_pesos , y es necesario que la pagué hoy .... 
            
— Eso es todo ? 
            
— Sí , señor . ' 
            
— Toma los , y cumple con lo que te he encargado : ahora , retira te . 
            
El barbero quiso besar la mano a ENTITY ; pero este la escondió , y lo despidió con una seña . 
            
El lector debe saber , que este barbero , por un asesinato y dos asaltos en camino real , había sido condenado a_muerte por el juez de letras ENTITY , quien rara_vez dejaba de aplicar la ley a los criminales : esta sentencia había sido aprobada por el tribunal superior , y revisada por la corte de justicia ; y el hombre habría ido indudablemente a el palo , a no haber sido porque ENTITY , de quien era antiguo criado , formó capricho en salvar lo . Pero no surtieron efecto en los tribunales sus recomendaciones ; y entonces ocurrió a el ENTITY , general ENTITY , hombre , como todo el mundo sabe , de excelente corazón , quien indultó a el reo , sentenciando lo a diez años de presidio : escapó se luego_de el camino de ENTITY , en donde estaba trabajando en cumplimiento de su condena : cambió le nombre y de traje , y se mudó en un barrio distinto ; y como en ENTITY cuando se fuga un reo , pocas o ningunas diligencias se hacen para perseguir lo , nuestro hombre logró evadir se de el castigo ; y después_de algún tiempo se volvió a presentar a ENTITY , quien siguió protejiendo lo . Después_de ser mesonero , arriero y tendero , vino a adoptar el oficio de barbero , y fue nombrado juez de par de un cuartel ; pero como no olvidaba sus antiguas costumbres , protegía a los rateros , mientras perseguía furiosamente a los ladrones de barrio ajeno ; tenía una parte en la dirección de los asaltos de las diligencias ; auxiliaba a los contrabandistas a meter sus efectos por las acequias que rodean la ciudad , y era el alma de todos los enredos de el barrio ; todo lo cual lo hacia con tal maña y talento , que a los ojos de el ayuntamiento pasaba por uno de los mejores alcaldes de barrio . Los vecinos , unos le tenían miedo , y no se atrevían a decir nada contra él , y otros le tenían cariño , porque , prescindiendo de las pequeñeces que acabamos de decir , era hombre alegre , franco , amigo de fandangos y de almuerzos , y se llevaba bien con todos los que le ayudaban en sus inocentes picardías . Este hombre , pues , que por reconocimiento y por interés servía a ENTITY , quien nunca le excusaba el dinero , era el fiel y ciego instrumento de que este se valía , con arte y mafia , para espiar los movimientos de el capitán ; y en caso necesario , lo habría empleado también para quitar lo de en medio . 
            
Dado_a_conocer el barbero , seguiremos con nuestra narración . ENTITY , cuando volvió a quedar solo , comenzó a , vestir se , diciendo : — Es menester enmendar tanto absurdo y disparate como he hecho : el medio seguro para quedar yo tranquilo , habría sido desembarazar me de ENTITY y de el capitán ; pero como a ENTITY la amo , o más bien dicho , tengo por ella una ilusión , que raya en delirio , es menester trabajar , para que dinero y muchacha sean míos . Cuando lo consiga , prometo a ENTITY ser el mejor de los hombres ; confesar me con todo mi corazón ; entrar a ejercicios ; dar muchas limosnas ; edificar a la ENTITY una capilla ; fundar un hospicio ... Por otra parte , yo obro en esto con arreglo a mi conciencia . ¿ Cómo había de permitir , que el dinero que con tanto afán he conservado , y aumentado , fuese a pasar a manos de un tunante , que lo disiparía en el juego y en los vicios más vergonzosos ? ... ¿ Ni cómo tampoco puedo permitir , que ENTITY sea desgraciada ? Ella entrará en razón , me amará algo , y todo se compondrá ; yo me pasaré en ENTITY una vida llena de comodidades , y abandonaré este país de revoluciones y de picardías ..... ENTITY la obra , y a trabajar activamente en el arreglo de todos mis negocios . 
            
Mientras hacia estas reflexiones ENTITY , acabó se de vestir ; se puso una rica bata de seda , y abriendo un hermoso escritorio de madera de rosa embutida , se puso a escribir lo siguiente : 
            
“ Señor marques de ENTITY . — ENTITY etc. — Amigo y señor de mi respeto : Circunstancias graves de familia , que seria largo referir , me han obligado a enviar a mi tutoreada , la señorita ENTITY *** a esa isla , en donde algunos años vivió de niña , en unión de su mamá ( que de ENTITY goce ) . Con el fin de recobrar su salud , permanecerá algún tiempo en ese punto , y después irá a ENTITY , a_donde , en breve , trasladaré mi residencia . — ¡ Dichosos mil veces los cubanos , que disfrutan de un gobierno justo y paternal , bajo el manto soberano de ENTITY ! ( ENTITY ) ENTITY este país , donde se proclama la libertad , se experimenta la más horrible tiranía ; y precisamente tengo que variar de residencia , por librar me de las diabólicas acechanzas de un militar , cuyo dañado intento es seducir a mi inocente hija , y arrebatar le su patrimonio . No será remoto que se atreva a seguir la a ese puerto ; en cuyo caso , amigo mió , espero que ENTITY empleará su influjo con ese señor capitán general , cuya justificación es alabada per todos los que le conocen , para que se le eche mano , pues es un tahúr de profesión , ebrio consuetudinario , fullero de oficio , y digno de figurar en el gran catálogo de pillos , que el inmortal ENTITY desterró de ENTITY . Yo pongo a ENTITY bajo la protección de ENTITY y de las leyes de la isla ; y le ruego que para coronar mis afanes de muchos años , no omita gasto ni sacrificio alguno , pues todo se lo recompensará » con una eterna y profunda gratitud , su atento afectísimo amigo ENTITY — P ” 
            
“ ENTITY — Ya una noticia circunstanciada de las señas de el militar a que me refiero , y le suplico las haga conocer a la policía de la isla . 
            
“ La carta que le acompaño , cerrada y sellada , suplico a ENTITY que solo la abra en el caso de que un encargado mío se presente a ENTITY , y le enseñe unas instrucciones escritas de mi puño y letra . ” 
            
“ ENTITY . — Señores míos : El portador de esta es ENTITY , que pasa a esa , con unos asuntos de la casa de los ENTITY , de esta ciudad ; y como también le he encargado un asunto mercantil , les suplico , que , cargando lo a mi cuenta , le faciliten el dinero que pida . — Soy etc. ” 
            
ENTITY . 
            
“ En cuanto llegue la fragata “ ENTITY , ” tomará pasaje a_bordo para dos personas . Tres_días antes_de hacer se el buque a la vela , ocurrirá a el señor marques de ENTITY , presentando le estas ENTITY . Tres_horas antes_de embarcar se , ocurrirá a la casa que le indique el señor marques ; y allí encontrará una señorita , a quien deberá poner a_bordo , sin hacer le una sola explicación . La acompañará hasta ENTITY , y allí la dejará en la casa que el mismo señor marques indique . Concluido esto , cuando guste , podrá regresar a ENTITY , y pedir para su uso , a la casa de los ENTITY , diez_mil_pesos , además_de los gastos de el viaje . Pero si el ENTITY no cumpliere con estas ENTITY , puede contar con que será despedido de la casa de ENTITY , y perseguido ante los tribunales , por el dinero que indebidamente haya tomado . 
            
“ Si cuando llegue la fragata “ Correo , ” no hubiese el ENTITY concluido su asunto con la casa de ENTITY , entonces tendrá cuidado de tomar pasaje en otro buque que vaya para ENTITY . ” 
            
La siguiente carta es la que ENTITY dirigió a el señor marques de ENTITY , cerrada y sellada . 
            
“ Amigo y señor de mi respeto : Sabe ENTITY que a las mujeres es menester hacer las dichosas a fuerza . Para esto he comisionado a un sujeto de bastante honradez ; pero ha sido necesario poner le unas ENTITY , duras y precisas , a_la_vez_que estimular lo a la recompensa . Si se portare bien , cuento con que ENTITY le facilitará todo ENTITY sea necesario para él viaje , recomendando a ENTITY a una persona de respeto en ENTITY , pata que viva en su casa , o lo que mejor seria , para que la haga entrar en un convento , hasta tanto yo acabo de arreglar mis negocios , y me pongo en camino . ¿ Qué no hace un padre por la dicha de su hija ? Yo soy viejo , y el día que ENTITY fuera desgraciada , yo moriría : ENTITY comprende bien mis intenciones , y me ayudará a llevar a buen fin este grave asunto de familia , ya_que no hay más modo de conducir lo que el que he indicado . — Si mi encargado se maneja mal , le retirará ENTITY el crédito de la casa de ENTITY , y le recogerá las ENTITY , dejando lo que se marche a_donde quiera . 
            
“ Dispense ENTITY tanta molestia de su amigo ENTITY , ” 
            
Es menester que el lector sepa que este marques de ENTITY era un intimó amigo de ENTITY , y que debía a este su fortuna , pues habiendo venido a ENTITY a reclamar una herencia , ENTITY con sus relaciones , y sus consejos , y sus intrigas , lo sacó airoso de el pleito : el marques se marchó a el lugar de su residencia , que era la ENTITY , y nunca cesó de conservar estrechas relaciones con aquel . Luego_que ENTITY acabó de escribir , mandó poner el coche , se envolvió en su capa , y fue personalmente a poner sus cartas en_manos_de ENTITY , con lo cual quedó tranquilo . 
            
Los lectores recordarán que restablecido apenas el capitán ENTITY , de el golpe que le dio ENTITY , por la equivocación que saben , fue a ver a ENTITY , quién le dijo que ENTITY se había fugado con un amante . Tan luego como el capitán salió , tomó su coche , y se fue a ver a el ENTITY ; y como era hombre de virtud , de dinero y de grandes polendas , como suele decir se , raras veces abría la boca , sin que todos se apresurasen a servir lo . — ENTITY es un país muy sin - guiar bajo ese aspecto , y ENTITY conocía perfectamente a la mayor parte de nuestros hombres públicos . 
            
— Dos_minutos no más , señor ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY . ENTITY , mi amigo , mi antiguo amigo ! ENTITY nunca quita el tiempo a los que lo quieren bien . 
            
— Dos_minutos , dos_minutos de tiempo , repitió ENTITY , tomando la mano de el ENTITY , y llevando la a su pecho . 
            
— Diga ENTITY , diga ENTITY , mi amigo ; y el ENTITY , combatido por intereses y pasiones , servirá a ENTITY en cuanto pueda . 
            
— Es un asuntito de familia : se trata de alejar de aquí por unos cuantos días a un oficial calavera y maleta , que me anda inquietando a mi ENTITY : el oficial creo que tiene su cuerpo en ENTITY . 
            
— Pues que marche , mi amigo y despejaremos la ciudad de tanto oficial sin ocupación , que no quien más que andar en procesiones . 
            
— Pero yo no quiero que se perjudique de_ninguna_manera , dijo ENTITY fingiendo se muy apesarado . la muchacha la he mandado por prudencia a que di un paseo , y .... ¡ pobres viejos ! buena guerra nos dan las muchachas ! 
            
— Bajo todos aspectos , dijo riendo se el ENTITY será ENTITY servido . ¿ Señor mayor ? que se ponga ahora mismo una circular , para que todos los oficiales que se hallen en la capital , marchen a reunir se a sus cuerpos , y se dirija especialmente a ese capitán . 
            
— Aquí está el apunte de su nombre , dijo ENTITY pues yo ni sabia cómo se llamaba , y apenas lo conozco . 
            
— Que marche inmediatamente a prestar sus servicios a ENTITY . ¿ Desea ENTITY otra cosa , señor ENTITY ? 
            
— ENTITY , mil gracias , señor ENTITY , respondió ENTITY , estrechando le cordialmente la mano , y salió di la secretaría . 
            
— Toma , ENTITY , dijo a la ama de llaves luego_que entró a su casa ; haz que de mi parte lleven este sahumador de plata a casa de el ENTITY , y que llamen a el maestro barbero . 
            
— Tengo un negocio muy urgente contigo , dijo ENTITY en cuanto vio entrar a el barbero . 
            
— Mi amo puede ordenar me lo que guste . 
            
— Yo sé que tú intervienes en ciertas cosas . La diligencía que salió antes_de anoche de aquí a ENTITY deberá ser asaltada . 
            
— No señor , respondió resueltamente el barbero ; las a el instante , arrepintiendo se de su ligereza , dijo : yo no sé por qué su merced me hace esas preguntas , y para hablar le con verdad .... no sé . 
            
— Tú lo sabes perfectamente , y no hay para qué negar lo , pues yo no te he de seguir ningún mal ; lo único que quiero es , que me sirvas bien . El capitán está ya aliviado de su golpe , y tú nada me has dicho . 
            
— Señor : juro a su merced que he hecho cuantas diligencias han sido posibles ; pero ese diablo de la lavan-era no me ha querido decir ni una palabra : sabía yo que estaba en cama por ENTITY su asistente . 
            
— Pues mira , probablemente el capitán se dirigirá en uno de estos días para ENTITY ; y me importa que no llegue . No digo por esto que se le haga mal alguno ; pero lo pueden tener por ahí oculto algunos días ; en fin , que no llegue , es lo que importa ; y tú sabrás de qué mejor te vales para ello . Que no llegue el capitán a ENTITY , es todo lo que te recomiendo . 
            
El barbero se mordía un dedo sin responder . 
            
— Parece que no te agrada mi encargo . Muy bien ; entonces tomaré otras medidas ; dejaré la cosa así , y será lo mejor . 
            
— Es decir , que mi amo quiere que si mis compañeros no podemos , le demos un tiro a el capitán , cuando menos lo piense . 
            
— ¡ Gran bruto ! yo no he dicho eso ; lo único que deseo es que a el menos en uno o dos meses el capitán se vea imposibilitado de llegar a ENTITY . 
            
— Es decir , volvió a insistir el barbero , que con dar le una herida regularcita .... 
            
— Otra tontería ! exclamó ENTITY , dando una fuerte patada en el suelo . Será menester que dejemos el asunto por hoy ; yo buscaré otra gente que me entienda . 
            
— Si yo entiendo a su merced bien .... lo que sucede es , que yo preguntaba .... 
            
— Bien ! será menester que té procures informar con ENTITY el asistente , y que tú mismo vayas a hacer lo que te encargo , pues acaso otros irán a cometer una torpeza , y no quiero más sino_que no llegue a ENTITY . 
            
— Muy bien , señor . ¿ Me permite su merced que le enseñe a tres muchachos muy guapos , que pienso que me acompañen ? 
            
— Sí , sí , dijo ENTITY con indiferencia , con_tal_de que se vayan breve . 
            
El barbero llamó a tres mocetones de no mal parecer , regularmente vestidos a el estilo de los rancheros , y los presentó a ENTITY . 
            
— Vaya , dijo éste , buena gente , guapos muchachos . ¿ Y qué oficio tienen ustedes ? 
            
— Pues , señor , somos picadores , vaqueros ; buscamos la vida en lo que ENTITY nos da . 
            
— Vaya , retiren se , hijos ; lo que se les ofrezca ; yo soy amigo de servir a todo el mundo . 
            
Mientras_que ENTITY decía esto , uno de ellos se acercó a tomar le la mano , y los dos restantes , cubriendo se uno con otro , extrajeron con la mayor agilidad y casi a la vista de ENTITY y de el barbero un par de cajitas . despidieron se , por fin , y cuando ENTITY vio que bajaban la escalera , dijo : ¡ Pobre capitán ! no daría yo un octavo por su vida . Sí escapa , irá sin duda a el ENTITY . 
            
Este fue el acto de arrepentimiento de ENTITY . 
            
Es inútil decir que uno de los tres mocetones era el que asesinó a el alcalde de barrio , y le quitó el fistol de ENTITY , y que todos , incluso el barbero , fueron los que asaltaron la diligencia en que viajaban ENTITY y ENTITY . Las cajitas robadas de la casa de ENTITY , contenían el anillo y él retrato de ENTITY ; y estos despojos se proponían los ladrones vender los en ENTITY , o en un lugar muy lejos_de ENTITY . 
            
A el día siguiente fue ENTITY a decir le a ENTITY , que ENTITY había partido en la diligencia . 
            
— ¿ En la diligencia ? preguntó ENTITY . 
            
— Sí , ¿ y qué ? 
            
— Soy el más solemne bruto , gritó , dando se , una palmada en la frente . 
            
— Bien ! bien ! ¿ y qué ha sucedido ? preguntó alarmado ENTITY . 
            
— Nada , dijo ENTITY sonriendo , que se me olvidó poner una cartita a el conde de ENTITY . 
            
— Bien ! bien ! ¿ y qué ? .... lo mismo da ; irá por el próximo correo . 
            
El barbero y los tres mocetones no volvieron a aparecer más . ENTITY , por noticias fidedignas , que le comunicó ENTITY , supo el tenaz combate que tuvo ENTITY , y no le quedó la menor duda de que el atrevido pasajero , que ayudó a la derrota de los ladrones , era el capitán . Vio frustrado uno de sus ardides malditos , y muchos días hacia que permanecía devorado de dudas e incertidumbre , que se aumentaron con la carta en que le decía ENTITY , que no podía disponer el embarque en la fragata “ Correo , ” por tener aun pendientes los negocios de la casa de ENTITY . 
            
Estando ya a el corriente los lectores de una gran parte de los motivos que produjeron los sucesos que se refirieron a el principio de esta historia , volvamos a tomar el hilo de ella , interrumpido con necesarias explicaciones . 
            
Hemos dejado a ENTITY en la casa de ENTITY . 
            
Con mucho tono y prosopopeya se hizo anunciar , y ENTITY , a la primera noticia que le dio su criado de que un caballero , que había llegado en un magnífico coche lo buscaba , se apresuró a salir a encontrar lo . 
            
— Caballero .... dijo el capitán , haciendo una cortesía y con la voz un poco temblona , porque le costaba trabajo reprimir sus emociones . 
            
El timbre de esta voz hizo estremecer a ENTITY , y sin acertar a pronunciar ni una palabra , ni levantar la vista , tendió maquinalmente una mano . 
            
El capitán se la estrechó fuertemente , diciendo con una voz perfectamente tranquila y afable : 
            
— Buenos días , ENTITY : mucho tiempo hacia que no tenía el placer de ver a ENTITY ... tranquilice se ENTITY , no seré muy molesto . 
            
ENTITY alzó la vista , y a_pesar_de el elegante traje de el capitán , y de estar muy cambiada su fisonomía desde la última aventura , que ya sabe el lector , lo reconoció a el momento ; y procurando afectar alegría , y sacando a luz su diente por_medio_de una sonrisa , le contestó : 
            
— Buenos días , señor capitán ; pase ENTITY , pase ENTITY siempre tengo el mayor gusto de que me visite ENTITY adentro . 
            
— A el infierno me echaría de_buena_gana este zorro pícaro , dijo el capitán para sus adentros , y con aire de desembarazo obedeció a ENTITY , que con la mano le señalaba la entrada de la antesala . 
            
— Vamos , amigo ; siente se ENTITY ... Yo hacia a ENTITY muy lejos_de aquí . 
            
— En efecto , le dijo con tono malicioso el capitán , debía haber salido para ENTITY , y tenía mi equipaje listo ; pero recibí contra-orden , y fue preciso obedecer . Ese es el deber de un militar . 
            
— Justo , amigo mío , y sin adulación , desearía yo que todos los oficiales de nuestro ejército fueran de las cualidades de ENTITY ... un poco calavera .... y mal genio , . . pero esto no es nada . . . la edad . 
            
El capitán se vio tentado de dar a ENTITY una puñada ; pero considerando que la prudencia y disimulo eran indispensables , contestó en el mismo tono afable : 
            
— ENTITY me favorece demasiado , ENTITY , y veo por_lo_tanto que no estará ENTITY ya tan mal dispuesto . 
            
— ¡ Mal dispuesto ! Oh ! no , nunca lo he estado ; lo que ha sucedido es .... ya ve ENTITY , un hombre encargado de la suerte de una niña , debe siempre ir se con tiento , y examinar .... 
            
Observando ENTITY que el capitán lo miraba fijamente , acercó su silla , y con aire de mucha confianza le dijo : 
            
— Bien ! para que vea ENTITY mi franqueza , le voy a hacer una revelación , con_tal_de que ENTITY la reserve . 
            
— Muy bien ; la reservaré , dijo el capitán . 
            
— Pues yo aborrecía a ENTITY como a el demonio , como a el infierno . 
            
El capitán retrocedió un poco . 
            
— No , no se alarme ENTITY , capitán , continuó ENTITY , acercando se más . Yo aborrecía a ENTITY , y era natural , porque éramos rivales . 
            
El capitán se puso encendido , y dijo entre sí : — ¡ Rival un viejo , con un diente y una figura tan deforme ! 
            
ENTITY continuó : 
            
— Amigo , un versito muy antiguo , y que ENTITY sabrá , es un evangelio : 
            
El amor nunca respeta Ni los años ni el poder ... Yo , necio y loco , como lo son todos los viejos enamorados , creía que ENTITY me podía amar ... ¡ ja , ja ! ahora me río a carcajadas .... ENTITY , en fin , eso pasó felizmente ya ; hoy son otros tiempos . , . . quiero a la muchacha como una hija , y nada más .... 
            
ENTITY hablaba con una apariencia tal de sinceridad , que el capitán comenzó a fascinar se , y dijo entre sí : puede ser que este hombre , conociendo su fealdad y sus años , haya variado ; no hay más sino ganar lo por el interés , porque indudablemente , si se le ha desvanecido el amor , le ha de haber aumentado la avaricia . 
            
— Vea ENTITY , dijo el capitán con un tono de franqueza , yo . a_pesar_de los resentimientos que tenía con ENTITY , conozco que en el fondo no carecía de razón . Un militar pobre , calavera , que no tiene más caudal que su caballo , su montura y su espada , no es uno de los mejores partidos para una joven rica , y de las circunstancias , y de la virtud de ENTITY ; pero ¿ qué quiere ENTITY ? le citaré el mismo verso : El amor nunca respeta & c ... Pero ya todo ha variado también en mí ; ya no soy el capitán calavera y tormentista de antes , y hoy ni_remotamente puede haber temores de que el interés mueva mi corazón . 
            
— No , eso nunca lo he creído yo ; y antes_bien , desearía yo un hombre honrado y pobre como ENTITY , que hiciera su felicidad . 
            
— Pobre , sí , interrumpió con desden el capitán : solo ENTITY puede llamar se rico ; pero para tener un coche decente , una buena casa , unos cuantos criados , comer regular , y pasear lo mismo , es bastante .... 
            
— Parece que hoy los sueldos no están bien pagados , dijo ENTITY sonriendo , y enseñando por_consecuencia a el capitán su detestable diente . 
            
— Bah ! respondió el capitán con desenfado , y jugando con uno de sus guantes ; ¿ y quién hace caso de los sueldos ? Fresco estaba yo con atener me a el sueldo . Figure se ENTITY que voy a pedir mi licencia absoluta , y a echar a el diablo la carrera militar . 
            
— Pero , hombre , no comprendo .... dijo ENTITY , abriendo tamaños ojos . 
            
— Son ... dijo el capitán , sacando un hermoso cronómetro ingles : bien , aun puedo hablar media hora con ENTITY , pues después tengo que ir a casa de ENTITY , en casa de las ENTITY , en casa de la condesa de la ENTITY .... 
            
ENTITY pensó para sus adentros : — ¿ Qué diablos ha de hacer este trapalmejas en casa de ENTITY y las ENTITY ? Fatuo ! 
            
— Pues , ENTITY , habiendo nos ya explicado lo bastante , debo decir a ENTITY que el objeto de mi visita es arreglar con ENTITY la manera de unir me a ENTITY . 
            
— Mire ENTITY , le dijo ENTITY con calma , por mi parte no hay inconveniente , puesto que ENTITY y ella lo quieren así .... ENTITY sabe ENTITY que no está aquí . . . . 
            
— Sí , sí , dijo el capitán ; yo no quiero que esto sea en el momento . 
            
— Ahora sí nos podemos entender , replicó ENTITY , porque excepto esas locuras de que ningún hombre está exento , quiero ser muy cumplido y exacto en punto a intereses . 
            
— Ya he dicho a ENTITY que yo no quiero hablar una palabra sobre intereses ; pero ya_que ENTITY promueve el asunto , le hablaré también francamente . Yo ahora soy rico ; mi madre me dejó una considerable herencia , que me ha sido entregada .... ENTITY , si quiere convencer se . 
            
ENTITY tomó a ENTITY de el brazo , y lo llevó a el balcón , y le enseñó su elegante carruaje y sus soberbias mulas . 
            
ENTITY se retiró como desvanecido , pues ni remota idea podía tener de que su rival fuese de_la_noche_a_la_mañana , como suele decir se , un hombre opulento . 
            
— Ya ve ENTITY , continuó ENTITY , para nada necesito los bienes de ENTITY ; pero como ENTITY podrá acaso temer que , siendo yo su marido , emprenda un pleito y un litigio , me comprometo a ..... 
            
— A nada , capitán , se debe ENTITY comprometer , ni yo lo . consentida . Yo he manejado , el caudal de esta niña , y debo entregar se lo . Con los honorarios que me conceden las leyes , tengo para vivir cómodamente los pocos años que me queden de vida . 
            
El capitán era , como hemos visto , un calavera ; pero tenía el corazón de un niño , y se dejaba engañar de cualquiera : así , aunque le sobraban motivos para desconfiar de ENTITY , llegaba a persuadir se que acaso este hombre , arrepentido de su tentativa , y desengañado , por otra parte , de lo inútil que seria el querer obligar a ENTITY a que fuese su esposa , habría ya variado de plan y de . conducta . Penetrado de estos pensamientos , se acercó el capitán a ENTITY , ENTITY , y le dijo : — Vea ENTITY , yo creo que los enemigos más encarnizados se reconciliarían , si llegasen a explicar se . Creía no tener la calma y serenidad suficiente para hablar con ENTITY ; pero conforme hemos entrado en explicaciones , creo que llegaremos a estar en completa conformidad . 
            
— Sin duda , en completa conformidad , respondió ENTITY , con_tal_de que hablemos con franqueza . 
            
— Por mi parte , ya he dicho a ENTITY , ENTITY , mis intenciones , y ahora me explayaré más . ENTITY indudablemente ha aumentado mucho la fortuna de ENTITY ; ha consumido toda su vida en el trabajo , y justo es que tenga ENTITY la debida recompensa . 
            
— Es verdad lo que ENTITY dice , le interrumpió , pero no sé dónde irá ENTITY a parar . 
            
— A lo siguiente , ENTITY . Teresa haría una renuncia formal de la mitad de sus bienes en_favor_de ENTITY no seria más que una recompensa natural de los trabajos de ENTITY , y con lo que podrá ENTITY vivir con todas las comodidades de que es digno . En_cuanto_a mí , también haré una renuncia de cualquier derecho que pudiese tener a los bienes de ENTITY . Ya ve ENTITY ; quiero nada más ENTITY mano , y no tengo otro género de interés . 
            
— Esos sentimientos , capitán , honran a ENTITY , mucho ; pero ya he dicho ; no quiero más , sino qué de parte de ENTITY haya prudencia , y aguarde el tiempo muy limitado , para que pueda yo poner en orden los negocios , y entonces lo que ENTITY desea , se hará , y todos quedaremos contentos y tranquilos . 
            
— Me parece muy en el orden lo que ENTITY acaba de decir ; pero si no fuera indiscreción , ¿ podría yo saber qué tiempo debo aguardar ? 
            
— Poco , muy poco , contestó ENTITY : dos meses , un mes , por_ejemplo . Entre tanto , puede ENTITY escribir a ENTITY , y disponer sus asuntos . 
            
— Estoy conforme , absolutamente conforme , dijo el capitán , levantando se . 
            
— Y esta pobre casa , señor capitán , está a sus órdenes , y mucho placer tendré en que la honre , le contestó ENTITY con mucho afecto , y tendiendo le la mano . 
            
— ENTITY , gracias , ENTITY , tendré el mayor placer en hacer lo . 
            
El viejo se despidió cortés y afablemente , y mientras el capitán bajaba la escalera , le arrojaba unas terribles miradas , que el tutor habría deseado fuesen rayos , para aniquilar lo . 
            
El capitán montó en su coche , y se fue a esperar a ENTITY . 
            
ENTITY se retiró a su gabinete , y sonriendo , dijo : creerá ese tuno que me ha engañado . Ese lujo y ese carruaje no proviene de la herencia que dice que le dejó su madre .... ENTITY lo averiguaré .... debe ser una nueva infamia ..... alguna viuda rica a , quien ha enamorado ...... el juego .... sí , cualquiera de esas cosas .... 
            
Esta fortuna no es legal : con todo , un hombre que tiene algún dinero , es más temible que un pobrete , y este capitán es audaz , y sabe disimular perfectamente . Parece que ha aprendido a mí . Es menester , con todo , tomar fuertes medidas ... yo creo que si me voy a ENTITY , a ENTITY , a los infiernos , allí se me ha de aparecer este maldito hombre . ¿ A qué hora se retirará a su casa ? ... el puñal de un lépero lo compondría todo — Yo no quisiera llegar a ese extremo ; pero estoy decidida quitar me lo finalmente de encima , porque esto no es vivir . ¿ Quién va a fiar se de sus promesas y sus renuncias ? . . . Estoy seguro , que en cuanto sea marido de ENTITY , me dará doscientas patadas en_lugar_de dinero . Ya pensaremos . 
            
ENTITY se puso un birrete negro de seda , con el cual se cubrió , no solo la cabeza , sino las orejas y parte de los ojos , y se hundió , por_decirlo_así , en una butaca , a meditar el medio de deshacer se de el capitán . ENTITY , por_el_contrario , joven , confiado , y de un corazón bellísimo , donde no se abrigaba el dolo ni la maldad , salió receloso , sí , y no muy confiado en las palabras de ENTITY , pero ajeno absolutamente de que este ente depravado se quedaría maquinando una nueva traición . 
            
ENTITY llegó casi a el mismo tiempo que ENTITY ; y éste pidió la comida , que era opípara y alternada con los más exquisitos vinos . 
            
— ¿ Cómo fue de conferencia , ENTITY ? 
            
— Perfectamente , ENTITY . No creo que el viejo tenga buena fe , pero sí que convencido de su locura , ha desistido de sus proyectos , y casi nos hemos acomodado . Yo le he ofrecido que ENTITY le cederá la mitad de los bienes : él la quiere echar de generoso , y solo me ha puesto por condición que aguarde yo un mes , tiempo en que concluirá de arreglar sus asuntos , y que entretanto , escriba yo a ENTITY , y disponga los míos . — Estoy loco de contento , ENTITY . — Tomemos una copa . — Mañana , ENTITY , es menester que veas a tu padre , para que me consiga en el ENTITY mi licencia absoluta ! Escribiré a la ENTITY , y veremos , pues , a ese buen eclesiástico , cuyos consejos de tanto nos han servido . Él primer día que lo vea , le daré una sotana de raso , de el mejor que encontremos . 
            
ENTITY , contento , lleno de ilusiones y de esperanzas , y después_de haber puesto su instancia , pidiendo su licencia absoluta , y dado sus disposiciones para su matrimonio , concurrió el capitán a la casa de el eclesiástico , en_compañía_de su amigo ENTITY , como debe suponer se . — Ya hemos dado una idea de la fisonomía angélica de el clérigo , de sus maneras dulces y llenas de suavidad , y de esa rectitud de conciencia y sólida virtud que guiaba todas sus acciones ; todas dirigidas a el punto céntrico de donde parten todas las virtudes celestiales , es decir , a la caridad . No hay , por tanto , necesidad de expresar , que el clérigo , que se llamaba ENTITY , recibió a nuestros dos jóvenes mundanos , con la más cordial amistad , y sin esa reserva hipócrita , que infunde a veces miedo y desconfianza . 
            
— Tiene hoy el capitán , una cara alegrísima , dijo en cuanto los vio entrar . Sienten se , caballeros , y platicaremos . 
            
— Los negocios han caminado viento en popa , de pocos días a esta parte , padre , respondió el capitán arrimando unas sillas , y no parece sino_que ENTITY tiene un influjo mágico en mi suerte . Espero que dentro_de dos o tres meses será ENTITY , no solo testigo de mi felicidad , sino el que me entregue la mano de ENTITY . 
            
— ¡ Ojalá y esto se verifique así ! y ya he dicho a vdes . que cooperaré muy gustoso . ¿ Ha visto ENTITY a ENTITY ? 
            
— Sí , y no he salido tan disgustado , como creía a el principio . Referiré a ENTITY minuciosamente mi entrevista . El capitán contó a el padre , todo lo que el lector sabe ya . 
            
— Perfectamente , dijo el padre , cuando acabó de oír la narración de el capitán . Ahora , mi opinión es , que concluya ENTITY el arreglo de todos sus negocios , y que sin dejar de ver a ENTITY , una que otra vez , se marche ENTITY tan breve como pueda a la ENTITY , procurando que ENTITY no sepa acertivamente el día . 
            
— Es decir , padre , interrumpió ENTITY , que ENTITY cree que este hombre aun puede entorpecer la felicidad de ENTITY . 
            
— Ni lo creo , ni lo dejo de creer , respondió el padre con ingenuidad ; pero no será excusado el obrar con cautela . 
            
— Efectivamente , dijo el capitán , el padre tiene razón , y estoy pensando marchar me en la próxima diligencia . 
            
— No , no tan aprisa ; ese extremo podría ser funesto . Consiga ENTITY su licencia absoluta ; quede libre de sus compromisos militares , y después .... 
            
— Tiene ENTITY razón en todo lo que dice , padre , y me sujetaré a ello . 
            
— Ahora , dijo el padre , me permitirá el ENTITY que le haga algunas preguntes , prometiendo me responder a ellas con franqueza . 
            
— Responderé , padre , como si estuviera en loé últimos momentos de mi vida . 
            
— Corriente , contestó él padre ; esa franqueza me gusta , y veo que , a_pesar_de esos saraos y de esa vida mundana de vdes . , tienen un corazón mejor que muchos , que pasan por hombres virtuosos . 
            
Los dos jóvenes se inclinaron sonriendo . 
            
— A el caso , dijo el padre , dirigiendo se a ENTITY : ¿ conoce ENTITY a una muchacha , que se llama ENTITY ? 
            
— Sí la conozco , dijo ENTITY , poniendo se algo encarnado . 
            
— Ese rubor , continuó el padre , fijando la vista en el semblante de ENTITY , indica acaso que el conocimiento que ha tenido ENTITY de esa muchacha , ha pasado de los límites de la moral . 
            
— ¿ Se trata de una confesión ? preguntó el joven sonriendo . 
            
— Casi , casi , respondió afectuosamente el padre , y será más meritoria , puesto que , como ENTITY , confiesa ENTITY sus pecados ante .... me equivocaba , pues él capitán y ENTITY son una misma persona . 
            
— Bien , padre , puesto que quiere ENTITY que me confiese , no tengo embarazo en decir le , qué lo que me hace poner me ligeramente encarnado , es que yo llegué a concebir una pasión loca por esa muchacha , que después ... 
            
— No perdamos el orden en la discusión ; y como yo soy ahora el juez , y ENTITY el reo , le mando que me responda categóricamente , replicó el eclesiástico con un aire de afable gravedad , que no permitía conocer si hablaba de chanza o de veras . 
            
— Bien , responderé categóricamente , dijo ENTITY ; y con esto le daré_a_conocer , que no soy un pecador envejecido en la maldad . 
            
— ¿ El cariño que ENTITY tuvo a esa muchacha , nunca pasó de lo que se llama amor platónico ? 
            
— Jamás . 
            
— ¿ Por qué le regaló ENTITY un prendedor de diamantes y algún dinero ? 
            
— Porque era una buena muchacha , que mantenía a sus padres enfermos , y tirados en la cama . 
            
— ¿ Y qué intenciones tenía ENTITY a el hacer esta acción ? 
            
— El dar a una infeliz algo de lo que a mí me sobraba . 
            
— ¿ Y nada más ? 
            
— He dicho que yo amaba a ENTITY ; pero su inocencia y su virtud me hacían respetar la demasiado . 
            
— Muy bien ; vd . es un joven lleno de nobleza . 
            
— ENTITY , mil gracias , padre . 
            
— Y podría vd . , en juicio , declarar la verdad , para salvar a esta inocente ? 
            
— Tengo diverso concepto , padre , y creo que es una mujer de el vulgo , con todos los vicios y defectos de esa gente . 
            
— ¿ Y si yo pudiera convencer lo de_lo_contrario ? 
            
— Volvería una ilusión a mi corazón , dijo ENTITY con entusiasmo . 
            
— Cuidado con esa exageración de sentimientos , repuso el padre . Una pobre criatura que ha pasado ya muchos días en esa pocilga infernal que se llama cárcel , y que está próxima a ser sentenciada a presidio por toda la vida , o quizá a_muerte , no puede convenir a un caballerito de educación , de fortuna y de buena posición social . 
            
— A_muerte ! a presidio ! repitió ENTITY . Esto es imposible . 
            
— No cabe duda en esto , a_no_ser_que se den pasos muy activos para salvar la , y esta es precisamente la obra de caridad que debemos hacer , sin pasar a más . porque horraríamos todas las obras meritorias pasadas . 
            
— ¿ Pero , cómo , cómo ha llegado esa muchacha a tal extremo ? 
            
— Está acusada de ladrona , y de cómplice en un asesinato , y de qué sé yo cuantas cosas más . 
            
— Diré a ENTITY , padre , que me vuelvo loco . Pues el fistol que yo regaló a ENTITY , ha sido encontrado en poder de uno de los ladrones que asaltaron la diligencia en que viajaba el capitán , y que fue muerto . 
            
— ¿ Es posible ? dijo el padre . 
            
— ENTITY , repuso el capitán . 
            
El eclesiástico inclinó la cabeza , puso su mano en la frente , y permaneció un rato sumergido en una cavilación profunda , de que no se atrevieron a distraer lo los dos jóvenes . A_el_cabo_de diez_minutos , el padre levantó la cabeza , se dio con la mano en la frente , y dijo : 
            
— Bendito sea ENTITY ! él me iluminó , y ahora veo claro lo que ha sucedido , y la justicia de el ENTITY . ENTITY fue acusada de ladrona por las vecinas ; el juez de paz vino , la prendió , y se apoderó de el dinero y de el fistol ; pero en_vez_de presentar lo como cuerpo de delito a el juzgado , dio otro de piedras falsas . — El juez de paz fue asesinado , y no se le encontró ni en el vestido , ni en su casa tal alhaja : así , es claro , que le dieron de puñaladas por quitar le el fistol , y que ese ladrón fue también a su vez castigado por la mano invisible y poderosa de ENTITY . — Esto es claro , como la luz de el día , y la criatura se ha salvado , se ha salvado indudablemente , con_tal_que me ayudéis , ENTITY . 
            
— Si se trata de mí , padre , dijo ENTITY , haré cuanto queráis , tanto más , cuanto que me inclino a creer , que esta infeliz criatura es inocente . No debo pensar , en efecto , en su amor . Esto no puede ser ya pero mucho placer me daría el ver la libre , feliz e inocente . 
            
— Esos son buenos sentimientos , ¿ no es verdad , padre ? dijo el capitán . 
            
— Muy buenos , amigo mío , respondió éste ; y yo espero ahora que ENTITY me ha de conceder el salvar a esta desdichada , por quien he concebido el más vivo interés . 
            
— ¿ Me permitiréis , padre , que os haga una pregunta , acaso indiscreta ? interrumpió el capitán . 
            
— La que gustéis , amigo mío . 
            
— Nos hemos confesado ya los dos , continuó ENTITY con afabilidad , y justo es que en compensación confesemos ahora a el juez . 
            
— Vamos , ¿ y de qué confesión se trata ? ENTITY serán de volver me loco , contestó el padre sonriendo . 
            
— ENTITY , joven , de talento , de imaginación , de tan finos modales , lleno de porvenir y de esperanzas , ha adoptado la vida molesta de un eclesiástico , es lo que yo no puedo comprender , dijo el capitán . 
            
— ¿ Le sorprende a ENTITY esto ? ¿ Y por qué ? No todos los hombres han de adoptar lá misma profesión . La obligación de ENTITY es defender a su patria , combatir cuando su gobierno se lo manda , y sacrificar su vida en obediencia de la ley . La mía es consolar a los afligidos , curar el corazón de los desgraciados , encaminar a la virtud a los que están sumergidos ' en los vicios mundanos . Para cumplir esta misión de caridad y de paz , tengo que acudir a el lecho de los moribundos , a el calabozo de los presos , a los salones de loa poderosos , a la choza de los infelices , a el pie de el cadalso ; en una palabra , donde quiéra que se me diga que hay una alma enferma , allí debo de acudir a derramar el bálsamo de el ENTITY , a enseñar el camino de el cielo . Este lenguaje parecerá a vdes . acaso hipócrita : creo que mi franqueza y mi modo de obrar dan testimonio de_lo_contrario . 
            
— Jamas , interrumpió ENTITY , creeremos que las acciones que hacéis , provienen de hipocresía . Yo juzgo , por_el_contrario , que vos sois el tipo verdadero de el buen clérigo . . Pobre , sobrio , caritativo , afable , virtuoso , sin gazmoñería , no he visto en mi vida persona más amable que vos . 
            
El padre ENTITY se puso encendido como ENTITY granas , y no respondió sino con una modesta inclinación de cabeza , en_señal_de gratitud . 
            
— No me trastornen la conversación , dijo el capitán . Lo que yo quiero que el padre nos diga , es cómo en la edad en que se aman los placeres , las diversiones , la sociedad , él se ha consagrado a los deberes religiosos de una manera tan absoluta . 
            
El padre suspiró ligeramente . 
            
— Ese suspiro me indica , continuó el capitán , que algún pesar profundo tiene el padre en su corazón . Vaya , ya nos conocéis , somos buenos muchachos ; contad nos vuestras penas . ¿ No somos amigos ? no hemos hecho de vos una ciega confianza ? 
            
— Mi historia es corta , pero triste a la verdad . Os la voy a contar , solo por convencer os , que no hay felicidad más que en la virtud y en el servicio de ENTITY . — 
            
Pasé mi niñez en la escuela , y parte de mi juventud en el colegio , y aprendí a mal escribir , a mal contar , y a mal leer el latín . Cuando se trató de que pasara a los estudios mayores , mi padre , que era dependiente de el ENTITY , murió , y yo quedé disfrutando de una beca de gracia en el colegio ; y en_medio_de la orfandad y de la pobreza , continué mis estudios . — El verme solo y aislado en el mundo , me hizo entrar en reflexión , y entonces comencé a estudiar de día y de noche , y a reparar el tiempo perdido . Aprendí entonces a escribir y a contar bien : el latín fue mi estudio favorito ; de_suerte_que llegué a entender perfectamente a los más selectos autores . Los demás estudios los continué con fervor , y tuve el mejor éxito en todos los exámenes . En todo este tiempo no pensé , ni en ENTITY , ni en el mundo , ni en las mujeres , ni en nada , mas que en el estudio . Yo comprendía que tenía necesidad de vivir , de formar me una carrera por mí solo , y esto me hizo prescindir de todo . Concluido mi estudio de leyes , continué de pasante en casa de uno de los abogados de mas crédito , el cual , mirando mi constante dedicación , mi perfecta honradez , me dispensó todo su cariño y confianza , y me proporcionó los medios de ganar algún dinero . Fue entonces la época de mi regeneración , pues pude vestir me decentemente , comprar libros , tomar unas piezas decentes para vivir ; y en una palabra , respirar , vivir con mas libertad , porque la pobreza es un mal , que aniquila física y moralmente a el hombre . — En esta situación pensé ya en el porvenir . La soledad me espantaba , la vida sin afecciones , sin familia , sin lazos algunos , me era dolorosa y molesta ; y mi corazón , rebosando entonces en sentimientos de amor y de ternura , tan largo tiempo comprimidos y sofocados por el estudio , necesitaba un objeto a quien encaminar se . Mi maestro tenía una hija , que se llamaba ENTITY ; linda como los serafines de el cielo . ENTITY y apacibles ojos azules , pelo blondo , cutis finísimo , labios frescos y encarnadas : parecía una virgen , un ángel bajado de el cielo ..... ENTITY confesaré a vdes . mi pecado ; era idéntica a esa infeliz criatura que está en la cárcel , y esta ha sido la causa de que tenga yo un empeño grande en mitigar sus padecimientos . — Continuemos . 
            
Esperanza , además_de ser tan linda , era el modelo de virtud ; tenía el genio más amable de el mundo y un corazón de paloma . Sus padres habían procurado dar le ese género de educación , que no se conoce en ENTITY ; es decir , formar le un corazón religioso y recto , y mostrar le la senda moral , que deben seguir las mujeres que quieran gozar de una vida feliz y de una reputación sin mancha . 
            
Excusado es decir os , que todo el amor de mi corazón , toda la ternura de mi alma , se dirigieron a ENTITY ; y mi pensamiento , largos años concentrado a el estudio , se fijó en ella , no más en ella . Queriendo portar me con mi maestro como un hombre agradecido , y como un caballero , lo primero que hice en cuanto conocí la fuerza de mis sentimientos , fue confesar le francamente mi amor , expresando le que mis designios en concluir mi carrera , y casar me ; contando con la protección que me había dispensado , y con los clientes que tenía ya . 
            
— Crea ENTITY , me dijo , es el paso más doloroso para un padre el desvivir se , el tener largos años de afán de nimios cuidados para criar una flor ; y cuando es flor se abre espléndida y hermosa ; cuando forma el encanto y la delicia de toda una familia , ver que viene un desconocido , y la arranca , y se la lleva , y la marchita acaso . ... No lo digo por ENTITY ; me he valido de una parábola , y nada más .... ENTITY fin , yo no soy un hombre necio y preocupado , y concibo , que si no ENTITY , otro vendrá mañana , y me arrancará a mi hija , quizá , no la hará feliz . Usted es joven , honrado y estudioso .... quizá progresará ENTITY ; y cuando yo muere , este bufete encontrará un sustituto , y mi familia un apoyo .... ENTITY , yo protejeré a ENTITY ; yo acabaré de hacer lo hombre ; pero todo esto bajo el concepto de que mi hija quiera a ENTITY , pues por nada de esta vida he de forzar su voluntad . 
            
Yo no tuve palabras con que expresar le mi gratitud , porque la sorpresa y el placer me ahogaban . Durante un año continué mis estudios , y procuré ganar el corazón de ENTITY , con esa multitud de finezas que saben emplear los amantes . Para no hacer fastidiosa mi narración , diré , que cuando concluí mi carrera , y podía llamar me todo un abogado , el corazón de ENTITY era enteramente mío . ¡ Cuánta sería mi dicha y cuántas mis ilusiones , a el contemplar cerca el día en que iba a estrechar en mis brazos a ENTITY ; a llamar la mía ; a prodigar le toda aquella ternura que tantos años había permanecido oculta y encerrada en mi corazón . La suerte me ayudó de una manera prodigiosa , pues en esos días concluí felizmente un embrollado pleito de los herederos de un conde , y la transacción y arreglo me produjeron diez_mil_pesos honorarios . Comencé , con acuerdo de mi maestro , a poner una casa , y no había primor ni chuchería que encontrara en las tiendas , que no comprara inmediatamente , diciendo : Para ella estos vasos de alabastro ; para ella estos floreros ; para ella este curioso reloj . En la recámara pondré esta ENTITY ; en su tocador estas columnas de mármol ; en su asistencia estas cortinas de damasco , este sofá de seda , estas sillas rústicas ; en una palabra , no pensaba yo más que en la manera de adivinar sus pensamientos , y de sorprender la agradablemente el día en que la condujera a su nueva habitación . Concluida que fue , comencé a expeditar los trámites eclesiásticos , y después_de haber se la tomado el dicho , quedó fijado el enlace para el día de ENTITY , cumpleaños de mi maestro . La víspera no parecí por la casa , pues me supuse que las lágrimas y el sentimiento de la familia debían ser respetados ; y yo , por más triste que quisiera poner me , no podía menos sino de tener mi rostro como una aleluya . 
            
El día más cruel que puede enumerar se en la vida , es la víspera de un gran suceso , que va a cambiar enteramente el curso de la existencia . Debéis , pues , figurar os que vagué inquieto , sin plan fijo ni determinado : si un amigo me encontraba , le respondía maquinalmente ; si me preguntaban sobre mi enlace , respondía unas veces que estaba próximo , y otras que nunca me casaría . Me retiré a mi casa ; tomé un libro ; leí más de cien páginas , y nada pude comprender . Me acosté , y mi sueño fue agitado , interrumpido constantemente ; y cuando despertaba , tenía que contener con mi mano los latidos de mi corazón . 
            
Amaneció , por fin , el día señalado para mi ventura : apenas salió la luz , cuando me vestí , me perfumé , mandé poner en orden todos los muebles de la casa , y me fui a la de ENTITY , donde todo debía estar preparado para dirigir nos a la iglesia . Cuando llegué , el zaguán estaba cerrado : el portero salió a abrir me , no sé qué cosa de triste y de siniestro observé en su fisonomía . El corazón me dio un vuelco ; subí trémulo la escalera , pisando como si fueran espinas , las flores con que estaba regada . Acabé de subir . . . . todo estaba silencioso ; las vidrieras cerradas ; las cortinas transparentes echadas .... Una criada , que me quería mucho , salió a recibir me , y noté que tenía un poco húmedo los ojos . — ¿ Qué tienes , hija mía ? le dije : no llores ; te irás a vivir con nosotros , y no abandonarás a ENTITY . 
            
En cuanto pronuncié este nombre , la criada no pudo contener se , y comenzó a sollozar . 
            
— Vaya , hija mía , no llores : di me dónde está mi maestro , dónde están los padrinos ? ¿ Esperanza está ya dispuesta y vestida ? 
            
La criada se reclinó contra la pared , y continuó sollozando sin responder me . 
            
— Es cosa de volver se loco , dije entre mí , no encontrar ni quien pueda responder . Abrí la puerta de la asistencia , y me senté un momento , porque la agitación que tenía , no me permitía permanecer en pie . 
            
Durante un cuarto de hora , vi que pasaban , y volvían a pasar las criadas ; pero todas silenciosas , envuelta la cabeza con los rebozos . Me parecían fantasmas que se deslizaban por un arte diabólico ; y aumentada mi preocupación , cerré los ojos , y comencé a ver esqueletos , sombras y visiones horribles , que se agrupaban a mi derredor . En_medio_de esos borrones amarillentos y rojos , que cruzan y se revuelven cuando uno cierra los ojos , y brotando de la multitud de visiones que se mezclaban en ese caos , vi elevar se una figura aérea , celeste , que después fue tomando una forma humana y hermosa . ENTITY , que coronada de rosas , con un largo ropaje de sutil crespón rodeada de lindos querubines , con sus alas de oro y esmalte , se elevaba de ese caos confuso , y volaba a una esfera , donde se percibía uña viva luz de colores jamás vistos en el mundo . — En este momento , amigos míos , no tendría más que cerrar los ojos , para volver a mirar esa visión , esa fantasía . 
            
Cuando esa figura aérea y divina , en la que miraba yo el perfecto retrato de ENTITY , se desprendió de entre la multitud de fantasmas , yo sentí que se me descargaba un peso enorme de el corazón ; pero a_medida_que se iba elevando , mi alma se iba oprimiendo , me faltaba la respiración , y en mi corazón sentía agudos y desconocidos dolores . Cuando , finalmente , perdí de vista los últimos pliegues de su flotante y trasparente vestidura , sentí que el aliento me faltaba , y que perdía la vida : di un grito ; volví en sí de esta especie de letargo ; me toqué la frente , y las gotas do un sudor helado corrían por ella . A ese tiempo pasaba una criada ; le pedí un vaso de agua , y cuando me lo trajo , noté que sus ojos estaban cárdenos de tanto llorar . 
            
— ¿ Dónde está mi maestro ? ¿ dónde está ENTITY ? le pregunté . ¿ Duerme todavía ? 
            
— No señor , me respondió . 
            
— ¿ Pues dónde están ? 
            
— El amo no está en casa . 
            
— ¿ Y la niña ? 
            
— La niña ..... la niña tampoco está en casa . Y acabando de decir estas palabras , comenzó a dar agudos gritos , y se retiró . 
            
Yo temblaba , mi corazón quería saltar se me de el pecho ; pero tenía miedo de indagar la verdadera causa de este misterio . Con pasos lentos , y como si temiera despertar a alguno , me introduje a la otra pieza . Todo estaba en silencio . La siguiente , que era la recámara de ENTITY , estaba cerrada . Me aventuré a tocar la vidriera , diciendo con una voz muy suave : 
            
— Esperanza , ENTITY ; despierte vd . , no se duerma en el día en que vamos a ser felices . 
            
No obtuve ninguna respuesta , y cada vez más agitado , volví a decir : 
            
— Esperanza , no me haga ENTITY padecer ; responda me . 
            
Entonces , en_vez_de escuchar la dulce y sonora voz de la criatura , oí amargos sollozos . Ya no me pude contener ; abrí la puerta : corrí hasta el lecho de ENTITY , sin hacer caso de las criadas que me detenían ; descorrí las cortinas , y la encontré muerta ........ 
            
— Muerta ! exclamaron ENTITY y ENTITY . 
            
— Sí , muerta , repitió el eclesiástico con la voz ligeramente alterada y los ojos algo húmedos de lágrimas . 
            
— Es horroroso , horroroso , dijo ENTITY . 
            
ENTITY permaneció en su lecho como si estuviera durmiendo ; solo estaba más descolorida que en vida , pero conservaba la misma sonrisa angélica que la hacia tan seductora y tan amable . 
            
Yo en el primer momento sonreí amargamente como un loco ; toqué mi frente ; palpó mi cuerpo ; me acerqué de nuevo a el lecho de ENTITY , y me quise persuadir a que no era cierto lo que pasaba , y me puse a reír . Algunos momentos después , toqué su mejillas , y estaban heladas ; abrí suavemente uno de sus párpados , y vi su pupila fija y sin brillo . Entonces me arrojó a llorar , y lloré como un niño , como una mujer ; y sin estas lágrimas habría perdido el juicio . Contaré la catástrofe . 
            
Esperanza se acostó más temprano que lo de costumbre , con el objeto de levantar se de_madrugada y estar dispuesta a la ceremonia . Cuando su camarera la ayudó a desnudar se , notó que estaba pálida : le preguntó qué tenía , y ENTITY respondió que sentía alguna opresión en el pecho y bastante trabajo a el respirar , pero que creía que esto era causado por el temor y agitación que se experimentaba naturalmente cuando se iba a ejecutar un acto que influía en la felicidad de toda la vida . La criada no hizo objeción alguna ; acostó y abrigó a su ama , y a cabo de un cuarto de hora , notó que dormía tranquilamente . 
            
A el día siguiente se levantaron todos los de la casa muy temprano , y comenzó el quehacer inmenso , que en tales ocasiones se tiene en una casa . Unas criadas regaban de flores el patio y la escalera ; otras disponían la comida ; otras estaban ocupadas en preparar los trajes y adornos nupciales de ENTITY ; en fin , todo era fatiga , pero de esa alegre y placentera fatiga de una boda . Los padrinos llegaron , encontrando ya listo y dispuesto a mi maestro , que aunque apesarado , se había hecho el ánimo de acompañar a su hija a el altar . Todo estaba dispuesto ; solo en la recámara de ENTITY reinaba el más profundo silencio , y nadie se atrevía a despertar a la niña hasta que no fuera necesario . Acercando se la hora , su padre entró , levantó las cortinas , tocó a su hija , y la encontró helada , muerta . El infeliz abogado levantó la cabeza de su hija ; la llamó mil veces por su nombre ; tomó un espejo y lo puso junto_a su rostro para observar la respiración , la estrechó en sus brazos , procuró infundir le calor ... todo en vano , ENTITY estaba muerta . 
            
Cuando mi maestro se cercioró de esta funesta verdad , salió de la estancia como loco , queriendo se precipitar de el corredor abajo ; dando dolorosos alaridos , y culpando a ENTITY que tan repentinamente le había arrancado a su hija , a el único ser en el mundo que formaba su encanto , su amor y su tesoro . La pompa nupcial se convirtió en luto ; la alegría en llanto .... el tálamo nupcial en un fúnebre ataúd . Los padrinos y demás personas convidadas , que presenciaron esta catástrofe , arrancaron a fuerza a mi maestro de el lecho de su hija , y lo llevaron a otra casa ; pero no hubo una sola persona que se acordara de mí , que procurara evitar me la terrible y profunda impresión que yo debía sentir a el encontrar helada y fría la mano de la esposa que iba a estrechar delante_de el altar . Yo fui superior a mí mismo , o más bien dicho , ENTITY me comunicó en esos momentos de angustia , el don sublime de la fortaleza . Después_de haber llorado , me puse en pie , me quedé fijamente mirando el cadáver de ENTITY , y me vino la idea de suicidar me . Pensé buscar una arma en la casa ; pero casi a el mismo tiempo se me presentó de nuevo esa visión sublime , subiendo a el cielo envuelta en luz y rodeada de angélicos serafines . Entonces caí de rodillas , bendiciendo a el ENTITY , y conformando me con su voluntad . Vinieron , pues , a sorprender me en este éxtasis los amigos de mi maestro , para encargar se de las disposiciones necesarias para el entierro . Querían que se hiciera autopsia a el cadáver ; pero yo me opuse fuertemente , diciendo que quería que se respetase el pudor de ENTITY , aun después_de muerta . 
            
Señores , les dije , yo venía por ella para conducir la a el altar , y debo cumplir con la voluntad de ENTITY , conduciendo la a la tumba . Me encargué , pues , de todos los más necesarios pormenores ; y en la tarde , cambiando mis vestidos de novio por un traje de duelo , me dirigí detrás_de el cadáver a el ENTITY , en cuya capilla quedó depositada . Me acuerdo ; era una tarde pura y despejada : en la atmósfera diáfana parecía qué circulaba mí leve polvo de oro ; las flores de el ENTITY se mecían ufanas a el tenue soplo de el viento , y los pajarillos alegres y juguetones , saltaban sobre la multitud de calaveras , que forman una fúnebre labor en las cornisas de el ENTITY . Esta pompa de la naturaleza me hizo un fatal efecto , y comprimió mi corazón de una manera horrible . A el día siguiente las arterias de las sienes parecía que se me reventaban , y mi frente ardía . A_pesar_de esto , tuve el valor necesario para ver cerrar se la tierra sobre el cuerpo de ENTITY , y me retiré a mi casa , presa de la más horrible fiebre . No sé cuántos días deliré , y siempre las mismas fantasmas deformes , y la misma visión celeste qué había visto elevar se a los cielos . 
            
Cuando volví en sí de la calentura y de el sopor , estaba en la más perfecta tranquilidad : he aquí la interpretación que yo di a estas visiones . Las fantasmas , las sombras deformes , eran los vicios , que abundan en el mundo . Esperanza no podía vivir en esta cárcel baja , cárcel oscura , como llama a la vida ENTITY , y fue arrebatada por los ángeles a el trono de ENTITY . 
            
Con todo y esta teoría , que no deja de ser exacta , a mí realmente me disgustó de tal manera la existencia , que estudios , talento , dinero , amigos ; todo , en fin , me pareció frívolo , inútil , vano . ENTITY había muerto en el mundo , era verdad ; pero había sin duda resucitado a la vida eterna : así , mi único fin , el solo afán que me propuse fue , hacer en la tierra obras tan meritorias , que me aseguraran en reunir me en el cielo con la mujer a quien con toda mi alma , con todo mi corazón , había adorado en la tierra . En_consecuencia de esta resolución , me encerré en una celda de el convento de ENTITY , y poco después abracé la carrera eclesiástica , en la cual me he propuesto hacer cuantas obras de caridad sean posibles ; todo en_memoria_de la virtud de ENTITY , y para lograr un día salir de esta vida , que para mí hasta hoy no ha tenido más que espinas y dolores . Os he contado mi historia , jóvenes : acaso tiene mucho de risible ; pero estas convicciones , esta creencia , que tengo arraigada en mi corazón , de que hay una existencia mejor que esta , me hace soportar mis padecimientos . El día no que se me acabase la ilusión , seria el más desdichado , el más mísero de los mortales . Creed , y esperad , es lo aconsejo , y seréis menos infelices . 
            
Ya_que satisfice vuestra curiosidad , no quiero que perdamos el tiempo , y espero que me haréis la gracia de acompañar me a la ENTITY , para concluir el asunto de ENTITY , pues cada momento que pasa , es sin duda un siglo de agonía para la inocente criatura . 
            
— Me haréis el honor , padre , dijo el capitán , de entrar en mi carruaje . 
            
— Con_mucho_gusto , respondió el eclesiástico ; y tomando su sombrero , los tres amigos , pues este nombre debemos dar les , salieron a la calle , y se dirigieron a la ENTITY . 
            
Así_como en otros países el artesano piensa en mejorar sus artefactos ; el militar en instruir a su tropa y estudiar la ciencia de su profesión ; el abogado en defender a sus clientes ; el comerciante en formar compañías para establecer buques de vapor , caminos de fierro y canales ; el propietario en hermosear sus fincas y en simplificar la agricultura , aquí todos , y cada uno de los habitantes , desde el oscuro zapatero , hasta el rico agiotista , desde el meritorio de una oficina hasta el magnate que dirige la política de el país , están dominados por el constante pensamiento de conspiración , único recurso que les ocurre , para aumentar su fortuna o conservar su posición , y único medio que tienen de emplear la poca o mucha capacidad de que están dotados . De esto esencialmente provienen los males de la ENTITY , y de esto depende el que después_de muchos años de hecha la independencia , aun no haya ni constitución , ni gobierno sistemado y fijo en el país . Cuando cada uno de los ciudadanos se dedique a cumplir exactamente sus deberes sociales , a formar la felicidad de su familia , y a trabajar asidua y constantemente en el ramo a que se ha dedicado , entonces de muchas familias , felices , honradas , virtuosas y ricas , se formará naturalmente una gran familia feliz , honrada y respetable . Así comprendemos nosotros la formación de lo que se llama una ENTITY . Los motivos que hacen nacer esta idea dominante de conspiración en la cabeza de la mayor parte de los ciudadanos , son de los más frívolos o insignificantes . Un coronel , a quien el gobierno quita el mando de su regimiento , es un conspirador ; un corredor , a quien se le trastorna un negocio , es un conspirador ; un aspirante , que quiere salir electo alcalde o diputado , es un conspirador ; un empleado , que quiere subir a un destino de tres_mil_pesos , es un conspirador : así los gobiernos a los tres_días de instalados , no ven más que enemigos a su derredor , y estos enemigos , ayudados de el partido caído y de los agraviados , que nunca faltan , pues son también inherentes a los gobiernos las injusticias y los errores , forman una nube ; la tempestad estalla , y el gobierno cae a poco tiempo , envuelto en las maldiciones y rechifla de los vencedores . A estos les sucede a su vez lo mismo ; y bajo este círculo continuo gira esta mal aventurada sociedad . Mas dejemos de disertaciones políticas , poco a propósito para agradar a el lector , y sigamos la narración de la historia . 
            
A los dos_días de la conferencia que nuestros dos jóvenes tuvieron con el padre ENTITY , y que referimos en el capítulo antecedente , se reunieron de nuevo en casa de el capitán ENTITY , que continuaba con no poco asombro de la población , en su vida opulenta , comparable a la de los más grandes capitalistas . 
            
— Te extrañé anoche en la tertulia de ENTITY , dijo el capitán a ENTITY . 
            
— Estuve de un humor pésimo . El espectáculo que presenta la cárcel , es capaz de comprimir el corazón más duro . Creo que las gentes condenadas a permanecer allí , sufren más tormentos que los reos que antiguamente secuestraba la ENTITY . 
            
— Todo anda así en este país , dijo ENTITY ; y esbirros y carceleros merecían más bien la cadena a el pie , que no esos pobres diablos , que sacan un pañuelo de la bolsa , o quitan una capa de noche . ¿ Quién ha cuidado de educar a los léperos ? Quién les ha enseñado a ganar honradamente su vida ? Gobierno español , y gobierno central , y gobierno federal , todo es igual para esa pobre gente , que no tiene más escuela de corrección que esa cárcel inmunda , que es la escuela de los más grandes y refinados vicios . 
            
— Los padecimientos de ENTITY , dijo ENTITY ( sin hacer caso de las reflexiones filosóficas que hacía el capitán sobre la cárcel , y las que en su mayor parte eran exactas ) me han afectado de una madera increíble : figura te tú las eternas noches de tormento que ha pasado en aquellas pocilgas . Y luego , durante el día , mezclada con aquella canalla , llena de crímenes y de vicios , moliendo maíz con sus finas y delicadas manecitas , descalza , casi desnuda , durmiendo en esos bancos de piedra , sucios , fríos , llenos de sabandijas y de insectos ... Oh ! es muy cruel , muy cruel ; y una sociedad donde a6Í se hace sufrir a los inocentes , no puede menos de ser bárbara . 
            
— Pero creo que con las declaraciones que hemos dado , y con los resortes que se puedan mover , saldrá libre ENTITY dentro_de pocos días . 
            
— Así lo espero , ENTITY , y por mi parte gastaré hasta el último centavo de mi padre , por conseguir lo . 
            
— A propósito , te contaré : ¿ Qué piensas que decían de el virtuoso padre ENTITY , esos tinterillos de la cárcel ? 
            
— Qué decían ? 
            
— Que tenía sus relaciones con la muchacha , y que de ahí viene todo ese empeño en libertar la , lo cual conseguirá , porque el obispo y todo el clero se ha empeñado en favorecer la maldad de el padre . 
            
— Esa gente es muy despreciable y muy infame para que debamos hacer le caso . No habrías hecho mal en dar le una puñada a uno de esos habladores , para que así escarmentara . 
            
— Me dieron ganas , contestó el capitán con desenfado ; pero temí que le resultara algún mal a la criatura . ¿ Y te ha dicho el padre ENTITY lo que piensa hacer con ella ? 
            
— Sí ; me dijo que saliendo de la cárcel , la pondría en un colegio bajo de otro nombre , porque difícil sería conseguir que las niñas que se hallan allí , se quisieran asociar con una mujer que ha estado en la cárcel . Yo le he dicho a el padre que puede disponer de todo el dinero necesario para hacer le un buen equipo , y lo mejor seria que nosotros nos encargáramos de esto en el acto . 
            
ENTITY sonó la campanilla , escribió un papelito , y lo dio a el criado que entró . — Toma , le dijo , ve a casa de ENTITY , y que te den lo que va apuntado en este papel . 
            
— ¿ Sabes , continuó ENTITY cuando salió el criado , que tengo otra motivo profundo de disgusto ? 
            
— Será el amor de ENTITY , le interrumpió ENTITY , pues creo que estás ya verdaderamente enamorado . Te diré , para tu consuelo , que anoche estuvo la muchacha tristísima , y cantó unas canciones que por poco me hacen llorar . Cáspita ! si no estuvieras de_por_medio , capaz era yo de enamorar me de ENTITY : canta como un ángel . ¿ Qué dices de todo esto ? 
            
— Francamente te digo que la amo ; pero como tengo particular empeño en no enamorar me de ella , jamas lo he dicho una sola palabra de amor , si no es aquellas cosas generales que a todas las mujeres se les dicen . Pero dejemos ese asunto para después , y te diré los motivos de disgusto que tengo . Hace muchos días que veo a mi padre triste , preocupado y de un mal humor insufrible : esto hace derramar lágrimas a mi pobre madre , y no sé que término tendrá esto . 
            
— Tu padre es hombre que tiene siempre grandes asuntos , y es esta sin duda la causa de su desazón . A propósito , ¿ qué ha hecho con el asunto de mi licencia absoluta ? No aguardo más que eso , para concluir mi carta a ENTITY , y anunciar le fijamente el día de mi salida para la ENTITY . También he escrito a ese buen amigo ENTITY , imponiendo le detenidamente de todo lo ocurrido . 
            
— Puedes concluir tus cartas con la seguridad de que tu licencia está concedida . Mi padre me encargó que lo vieras esta noche , pues quería tener el gusto de entregar te la en mano propia . Así , en la casa de ENTITY , a_donde pienso ir esta noche , me dirás el resultado . 
            
Es menester dar ahora una idea más cabal de la clase de sociedad que tenía el padre de ENTITY . Era un hombre , como hemos dicho , de grandes polendas . 
            
En el comercio era respetado , por el seguro cálculo en todos sus negocios . Todas las personas que entraban a desempeñar el ENTITY , eran sus amigos ; y como muchas veces influía secretamente en que fuesen nombrados , tenía no solo acceso con las personas de el gobierno , sino una influencia positiva . Si se trataba de contratos de préstamo , él tenía intervención en ellos ; si de obras públicas , se escuchaba su opinión , y se seguía su parecer . Secretamente influía en las elecciones , para tener amigos en la cámara : conseguía grados y empleos en la milicia para conservar también cierta influencia en el ejército : favorecía los intereses de el clero , cuando eran rudamente atacados , para contar con el apoyo de esta clase , y especular a veces a lo divino . Era , en una palabra , un hombre que no tenía partido , ni opinión , ni creencia , ni afección política de ninguna clase , sino_que dominando lo exclusivamente el comercio , procuraba llevar la balanza de manera , que no se inclinase ni a un lado ni a otro , a no ser cuando lo exigían sus cálculos , o la clase de negocios en que se hallaba interesado . La tertulia , pues , de el padre , que había aumentado considerablemente su fortuna , se componía de algunos viejos abogados , de algunos clérigos influentes , de algunos generales , y de algunos altos personajes , que a poco más o menos , tenían el mismo sistema que ENTITY , que así se llamaba el padre de nuestro joven . Regularmente se reunían por la noche ; tomaban un rico chocolate en_compañía_de el propietario de la casa ; platicaban de asuntos graves de alta política ; lamentaban la desgraciada suerte de el país , a cuya ruina no dejaban de contribuir , y se retiraban en sus carruajes , porque pocas personas de las que visitaban a ENTITY , carecían de este mueble . 
            
Ya como el lector tiene una idea aproximada de la tertulia , lo introduciremos un momento a un conciliábulo , en que se tramaba sordamente una de esas conspiraciones , que quitan algunas soches el sueño a los hombres de el gobierno . 
            
Es una estancia ricamente amueblada ; ENTITY de brocado , alfombra de ENTITY , exquisitos muebles de rosa , lámpara y candelabros de reluciente metal , estatuas de alabastro de el mejor gusto italiano , grandes espejos y soberbios relojes . — Esta habitación , que se componía de un escritorio , un gabinete y una sala , formaba en la casa un departamento casi separado , a el cual , por rareza , entraban ENTITY y la esposa de ENTITY ; y estaba exclusivamente reservado , para las visitas de que hemos hablado . 
            
En la sala se hallan dos hombres : el uno es delgado , de unos cincuenta y tantos años de edad , casi con la cabeza encanecida , de negros y penetrantes ojos , de mejillas hundidas , y de una fisonomía severa , sin ser desagradable , y que manifestaba mucha viveza . — Este es el padre de ENTITY ; el otro es un hombre de mediana estatura , de tez morena , de ojuelos vivarachos y de fisonomía risueña . Podrían calcular se le a primera vista treinta años , pero ya era hombre de cuarenta_y_cinco , circunstancia que podría reconocer se en algunas arrugas de sus sienes . Este personaje se llama ENTITY , y tiene idéntico modo de manejar se en la sociedad que el padre de ENTITY . Se concibe , pues , que dos pollos tan gordos , como suele decir se , tienen entre manos un grave asunto . 
            
Conque nada se ha adelantado en el negocio , ENTITY ? 
            
— Nada , ENTITY : el hombre tiene una cabeza de fierro , que necesitaría un yunque y un martillo de arroba para ablandar la . Quisiera que hoy , por última vez , le volviera ENTITY a hablar , proponiendo le que se sustituirán cien_mil_pesos de bonos de el 26 por ciento , a los créditos anteriores a la ENTITY . 
            
— Sin hablar con ENTITY , se lo propuse ya . 
            
— Y se negó ese bárbaro ? 
            
— Redondamente . 
            
— Quiere decir , que ese hombre lo que quiere es su ruina . 
            
— Sin duda . 
            
— Pues supuesto_que él lo ha querido .... nos lavamos las manos . 
            
— Por mi parte , quedo con mi conciencia tranquila . 
            
— Y por la mía lo mismo . 
            
Ya se vendrá en conocimiento que estos dos personajes se referian a el ENTITY , que se había negado , con una terquedad grande , a aceptar un contrato que , por_medio_de un corredor , querían hacer nuestros dos personajes , en el cual se proponían ganar la friolera de emcuenta mil_pesos , dando un poco de dinero y muchos créditos comprados a quince y veinte por ciento , en_cambio_de permisos para exportar plata pasta . 
            
— Creo que lo mejor es , ENTITY , dar el golpe de una vez . ENTITY en el ENTITY a nuestro amigo ENTITY , y ese firmará , sin hacer objeciones , nuestras órdenes . Ya verá ENTITY cómo dentro_de cuatro o seis_días , las mismas barbaridades que comete este gobierno , nos van a dar elementos bastantes . Comenzaremos a trabajar desde esta noche . 
            
— Sí , estoy por la idea de ENTITY ; pero cuidado con un compromiso . En_todo_caso , huir el cuerpo ; y si el golpe se frustra , que sufran los tontos , y que .... 
            
— Ah ! eso por_supuesto , respondió ENTITY ... . a propósito , han tocado la campana .... ENTITY quien llega . 
            
La nueva visita , que con mucha cortesía condujo ENTITY hasta el sofá , era un cleriguito meneador , de baja estatura , de ojuelos pequeños y de una cara , picaresca . 
            
— Qué nos cuenta de nuevo el ENTITY ? dijo ENTITY , después_de haber lo saludado afectuosamente . 
            
— Pocas cosas que vdes . no sepan , contestó , tomando asiento . Parece que no cabe duda en que el gobierno trata de llevar a efecto el préstamo forzoso de dos_millones_de_pesos , y que para su pago hipotecará los bienes eclesiásticos . Esto ya no es tolerable ; y el clero , si conoce sus verdaderos intereses , debe tomar sus providencias .... hablemos terminantemente : el clero , caiga quien cayere , no debe consentir en que se le toque un centavo . Una_vez_que consienta en una medida semejante , el mal no tendrá término , pues tras de la hipoteca do dos_millones , vendrá otra y otra , hasta que nos dejen sin camisa . 
            
— Todas los tempestades me cogieran a mí como a el clero , dijo ENTITY .... 
            
— Por qué dice ENTITY eso ? preguntó el clérigo . 
            
— Porque el clero tiene dinero ; y con dinero ..... ya sabe ENTITY ... se hace lo que se quiere .... ENTITY se quisiera gastar , el gobierno tendría muy pocos días de vida . 
            
— Yo , sabe ENTITY , dijo ENTITY , que jamas me mezclo en ninguna revolución , y creo que los continuos pronunciamientos tienen a la ENTITY en el estado en que se ve ; pero hay casos en que es imposible tener calma ..... por_ejemplo , yo nunca podré ver con indiferencia que se arranquen los bienes a la ENTITY , para que vayan a poder de cuatro sansculotes . 
            
— Pues_bien , dijo el clérigo entusiasmado .... me explicaré francamente .... hay dinero , y hay elementos bastantes para derrocar a el gobierno .... pero es menester que hombres de el influjo de ENTITY se hagan el ánimo . ... ¿ Aceptaría ENTITY , ENTITY ? 
            
— Oh , señor ! contestó éste con la voz hueca , y haciendo una reverencia a el clérigo .... mi capacidad es muy corta .... mis talentos .... ningunos .... no .... agradezco tanto honor .... pero podríamos pensar en otra persona más a propósito .... el ENTITY , por_ejemplo . 
            
— Oh , señores ! dijo a su vez ENTITY , indinando se .... yo no tengo los elementos y la capacidad de el ENTITY .... ninguno mejor que él desempeñaría tan espinoso encargo .... yo ayudaré con mi grano de arena .... pero lejos .... sin mezclar me en la cosa política . 
            
— Pues , señores , si la cosa debe cambiar , alguno de vdes . debe ser el ENTITY , y tendrán recursos prontos para pagar la guarnición .... y .... el ENTITY será el ENTITY . 
            
— No , sino ENTITY , ENTITY , respondió éste . 
            
Ya ve el lector que los dos magnates se daban evidentes pruebas de amistad . 
            
Estos cumplimientos sobre quién debería aceptar el futuro ENTITY , fueron interrumpidos por el sonido de la campanilla , que anunciaba nuevas visitas . 
            
Eran nada menos que dos generales , que fueron recibidos con la mayor aceptación . ENTITY ordenó que sirvieran chocolate ; e instalados ya a_el_derredor_de una mesa , saboreando un rico ENTITY y excelentes bizcochos , siguieron la conversación . 
            
Uno de los generales era ENTITY , y el otro ENTITY : ambos habían hecho su carrera en los pronunciamientos y en las oficinas , y eran opositores natos de toda administración de la que no componían parte . 
            
— Qué nos cuenta ENTITY , ENTITY ? dijo el clérigo . 
            
— Nada notable para el público , y sí solo para nosotros . 
            
— Yo he recibido esta noche orden de machar dentro_de tres_días a ENTITY . 
            
— Ese es un destierro honroso , dijo ENTITY , sonriendo maliciosamente . 
            
— Esa es una infamia de ese pícaro ENTITY , interrumpió ENTITY ; pero más gorda la quiere hacer conmigo , pues un oficial de el ENTITY me ha dicho que está ya puesta la orden para mi prisión . 
            
— Prisión ! ¿ Es posible ? exclamaron todos . 
            
— Eso es inicuo ; pero entonces , ¿ qué garantías tiene con este gobierno la gente honrada ? prosiguió ENTITY con calor , y arrebatando la palabra a los demás que querían hablar . 
            
— Ningunas , ningunas , dijo el clérigo : ya ven vdes . a , nosotros qué ataques tan bruscos nos dan . 
            
— ¿ Y qué les parece a vdes . , dijo ENTITY , la conducta de el gobierno respecto_a sus acreedores ? A sus favoritos les paga y los mima , y a los infelices , que han enterado su dinero peso sobre peso en la ENTITY , ni les quiere oír . Que el ENTITY les diga a vdes . lo que nos ha pasado . 
            
— No hay más sino guerra a_muerte , y yo juro por mi palabra de honor , que ese ENTITY no ha de durar ni ocho_días . Bah ! ni sabe con quién se a metido . Los regimientos de infantería son míos a la hora que quiera . La caballería tengo modo de seducir la ... Sobre todo , yo no me metería en nada ; pero obro por mi propia defensa , porque no he de consentir que impunemente se me mande a ENTITY . 
            
— Ni yo he de ir a ENTITY , interrumpió el otro general ; pero lo que nos para , es una cosa principal ; dinero ..... 
            
— Eso no es obstáculo , dijo ENTITY . . . . Ya habrá persona que facilite todo lo necesario , con_tal_de que se le pague religiosamente .... ENTITY exige que no se sepa .... 
            
— Muy bien , contestó el general ENTITY ; ¿ y qué nos importa eso ? ni preguntaremos quién es tan caritativa alma . 
            
— Ya_que vdes . se arrojan a dar ese paso , seria conveniente que alguno de vdes . fuera el ENTITY , que sosteniendo los derechos de la ENTITY , no faltarán recursos . 
            
— Eso no sería delicado de mi parte , dijo el general ENTITY ; pero mi amigo ENTITY podría desempeñar maravillosamente ese puesto : entonces verían vdes . el ejército arreglado y moral . 
            
— Cabal , cabal , respondieron los demás . 
            
— Sin que se crea adulación , nadie es capaz de desempeñar ese puesto , dijo ENTITY , como mi compañero ENTITY : por su valor , por las muchas campañas que ha hecho y por su genio amable , tiene mucho séquito : entre el ejército , y él podrá arreglar lo definitivamente , y jamás volvería a verificar se un pronunciamiento . 
            
— Parece que nos han escuchado esos bribones , dijo ENTITY a el oído a ENTITY . 
            
— Pues , señores , mi opinión está fijada , dijo el clérigo . Uno de los señores generales presentes deberá ser el ENTITY , y otro ENTITY , o ENTITY . 
            
La campanilla volvió a llamar , anunciando nuevas visitas . 
            
— Ese debe ser ENTITY , dijo el clérigo : lo cité esta noche , porque es hombre de mucha reserva y de mucho talento , y puede servir infinitamente para los proyectos . 
            
— ¿ Pero es hombre de discreción y de_reserva ? preguntó alarmado el general ENTITY . 
            
— Se puede depositar en ENTITY un secreto , como se deposita en una tumba . Repito , es hombre de mucha virtud y de un talento asombroso . 
            
ENTITY entró con la cabeza inclinad la , saludando a todos con mucha ENTITY y agrado , y dando a su fisonomía un aire virtuoso - y amable . Fue presentado por el clérigo a los concurrentes con la debida recomendación , y estos le estrecharon la mano , le ofrecieron sus personas y servicios , como se acostumbra hacer lo siempre aun entre gentes que se detestan ; y tranquilizada la concurrencia , y colocados los personajes a_el_derredor_de la mesa , donde se notaban aun los restos de el opíparo chocolate , volvió a tomar su giro la conversación . 
            
— ENTITY , dijo el clérigo ; los señores quieren consultar con ENTITY un asunto algo grave , y yo le ruego que de su opinión con el aplomo y madurez que acostumbra . 
            
— Yo no tengo ningún mérito para recibir ese honor ; pero , en fin , haré lo que pueda por complacer a tan respetables señores . 
            
ENTITY , a el acabar de decir esto , escudriñó disimulada y maliciosamente los rostros de todos los que estaban presentes . 
            
— Se trata solamente , ENTITY ; le dijo ENTITY , de una conversación ; amistosa , y nada más . 
            
— Ah ! por su puesto , conversación amistosa : esa es la base ; la amistad , dijo ENTITY . 
            
— Todas las noches , continuó el dueño de la ENTITY , me hacen algunos amigos el favor de acompañar me a tomar chocolate , y reformamos el mundo , cómo suele decir se , pues que en algo se ha de pasar el tiempo . De ésto , pues , se trataba ahora . ¿ Qué le parecen a ENTITY los desaciertos que está , cometiendo este gobierno ? ¿ Cree ENTITY que podrá durar mucho tiempo ? 
            
— Eh ! ... quién sabe ! contestó el tutor ; este es un país de fenómenos ; pero si hay un impulsillo , si se le aplica un poco la palanca .... ja ... ja ... esto va de broma ; pero ya vdes . me entienden , en este país no se necesita más que obrar . 
            
— Exacto , caballero , exacto , dijo uno de los generales , y ya decía yo a los señores , que a_poco_que yo influyera con la tropa de infantería ..... 
            
— Oh ! por_supuesto , exclamó ENTITY ; demasiado público es el influjo de ENTITY a propósito , y sin que parezca indiscreto , supongo que sabrá ENTITY que el gobierno ha dado orden para prender a ENTITY 
            
— Y cómo sabe ENTITY ya .... 
            
— Toma ! dijo el tutor , pues no se habla de otra cosa en la calle ; y no me ha dado poco placer el mirar a ENTITY aquí , pues muchos aseguran que estaba ENTITY ya en la ENTITY o en ENTITY . 
            
— Maldito sea ese ENTITY , exclamó el general . Yo juro a vdes . por lo más sagrado , que me he de pronunciar más que sea por ENTITY , con_tal_de salir de este infame gobierno . 
            
— Vamos , calma y prudencia , ENTITY general , y ya_que la ocasión se presenta , exijo absolutamente que vaya ENTITY a mi casa , donde estará perfectamente seguro , y lo mismo puede hacer el otro señor general , que también me parece no está muy bien con el gobierno .... ¡ ENTITY ! ¡ desgracias ! Valga me ENTITY , continuó ENTITY , alzando las manos a el cielo ; ¿ nunca habrá justicia ni paz en este reino ? 
            
ENTITY , que quería soplar la revolución , pero de_ninguna_manera comprometer se , apoyó la idea de el tutor , diciendo : 
            
— En efecto , general , me parece brillante el pensamiento de nuestro amigo ; su casa es muy segura , y allí será ENTITY tratado como un príncipe , y podrá trabajar se mejor . Si , por_ejemplo , nos sorprendiera ahora la policía , quién sabe cómo la pasaríamos . 
            
— Malísimamente , dijo el clérigo , por lo cual opino que lo mejor es , que los señores generales , envueltitos en su capa , se metan en uno de los coches , y se vayan a la casa de el ENTITY . 
            
— Como vdes . gusten , dijo el tutor . Tomen vdes . esta llave , y mi cochero , que es hombre de confianza , les enseñará en la casa un departamento separado , donde hay lechos , muebles y todo lo necesario . Eran las piezas de mi buena hija ENTITY ; y mientras regresa de mudar su temperamento , serán dignamente ocupadas . 
            
Uno de los generales se inclinó , en_señal_de agradecimiento ; tomó la llave , y dijo : 
            
— En efecto , las razones de vdes . me convencen , dijo el general , y podríamos perjudicar nos todos sin utilidad . Nos vamos a encerrar , contando con que no se nos abandonará . 
            
— A los buenos amigos y a los valientes servidores de la patria nunca se les abandona , caballeros , dijo ENTITY estrechando les la mano . 
            
Los generales se despidieron ; y a el salir , dijeron a el oído a el clérigo que los acompañó hasta dejar los en el coche : ¿ Se puede contar con dinero ? 
            
— Hay sobrado , contestó el clérigo ; pero mucha reserva , pues nadie debe saber de dónde sale . 
            
— ¿ Se puede contar con vdes ? 
            
— Sí , pero mucha reserva , hasta que llegue la hora . 
            
El clérigo volvió a la sala con una cara alegrísima , y restregando se las manos . 
            
Los generales cuando entraron en el coche , dijeron : Esta reunión que acabamos de dejar , es de solemnes pillos , santurrones , hipócritas , agiotistas y cobardes . 
            
— Será todo lo que quieras , ENTITY , pero nos deben servir de escalones para subir , y de instrumentos de nuestra venganza ; y poco importa que hagan su negocio . 
            
— Bien dicho , y ahora vamos mañosamente a combinar el medio de hacer soltar el dinero a los clérigos , y de sembrar la seducción en la tropa . Lo demás , ENTITY dirá . 
            
— Pero el plan . 
            
— Qué plan ni qué diablos ! El plan debe ser el mismo ; es decir , llamar traidora e imbécil a la administración , porque no ha hecho la guerra de ENTITY , y prometer otra regeneración : a el fin , cada semana se promete un nuevo programa , y ya vemos en lo que para : los empleados de hacienda hacen su negocio , los militares el suyo , y los agiotistas el suyo , y todo queda lo mismo que antes . Aprovechemos , pues , la oportunidad ; la vida es corta , y la fortuna la pintan calva : es menester no dejar la escapar . Lo que debemos hacer es , aprovechar los pocos días de nuestro encierro para escribir a los amigos de los ENTITY . 
            
Los viejos de la tertulia , por su parte , suspiraron ampliamente luego_que oyeron alejar el coche . 
            
— Gracias_a ENTITY ! dijo ENTITY , que se marcharon estos fantasmones . 
            
— Es una desgracia , interrumpió ENTITY , tener que valer se de semejante canalla . 
            
— Pero a el fin , dijo ENTITY con una sonrisa maliciosa , que dejaba ver su diente negro . ¿ Qué son estos hombres más que ruedas de la máquina que se quiere mover , sabiendo usar bien de ellas ... ? Eh ! ¿ no les parece a vdes ? 
            
— Lo malo es , dijo el clérigo , que son avarientos hasta un grado increíble . ¿ Qué les parece a vdes . que me dijeron a el salir ? 
            
— Qué cosa ? preguntaron los circunstantes con viva curiosidad . 
            
— ¿ Se puede disponer de dinero ? me preguntaron . Yo les dije que sí ; pero no somos tan tontos para dejar nos robar así .... sin sacar la utilidad debida de semejantes caribes . 
            
— Veo , señores , salvo que me halle equivocado , dijo ENTITY , que se trata aquí de cosas algo serias , y en ese caso seria conveniente caminar con pasos más seguros . Si hay una revolución en ENTITY , ¿ tendrá acogida en los ENTITY ? 
            
— Ya eso está andado ; la tendrá , y muy buena , porque en todas partes aborrecen ya de muerte a el gobierno por sus actos arbitrarios , contestó ENTITY . 
            
— En ese caso , dijo ENTITY , supongo que habrán pensado en el plan . 
            
— Pocos artículos , interrumpió el clérigo . — 1.° ENTITY bienes de la ENTITY son sagrados , y nadie podrá tocar los . — 2.° ENTITY nulos todos los actos de la administración . — 3.° ENTITY gobierno hará , lo más pronto posible , la campaña de ENTITY . — 4.° ENTITY procederá a la elección de una junta de próceres , para que formen la constitución . Estas son , en globo , mis ideas , con_tal_de que no entre esa canalla federalista , que todo lo ensucia y todo lo trastorna . 
            
— Eso será más adelante ; y por ahora , para no alarmar , será conveniente proclamar también la unión , dijo ENTITY . 
            
— ¿ Pero debemos quedar nos con esa canalla , que se llama ejército ? preguntó ENTITY . 
            
— Por ahora lo creo indispensable , salvo que me equivoque , contestó el tutor . Pero después , como dice muy bien el ENTITY , y así que el nuevo gobierno tenga respetabilidad y poder , a el ejército se le mandará a que se muera de hambre a la frontera , y a los liberales se les da de mano y .... ese es el único modo de reformar este pobre país .... ENTITY , señores , les repito , no me mezclo en nada ; pero solo por amor a la patria , y porque veo que vdes . tienen rectas intenciones , y me han hecho el honor de dispensar me su confianza , me atrevo a aventurar mi opinión en materia tan grave . A propósito .... no deben vdes . fiar se solo de esos señores generales , que en_un_abrir_y_cerrar_de_ojos , se componen con el ENTITY , porque todos son lobos de una misma camada .... ENTITY , pues , que yo conozco un muchacho calavera , valiente y decidido , que tiene mucha influencia con los soldados de caballería : seria bueno valer se de él ...... 
            
— ¿ Y cómo se llama ? le preguntó ENTITY . 
            
— El capitán ENTITY . 
            
— Cabalmente es amigo de mi hijo , y esta noche lo he citado , para dar le razón de un encargo que me hizo : no tardará en venir . 
            
En cuanto el tutor oyó esto , se puso en pie , y dijo : 
            
— Voy a ver a mis huéspedes , a quienes había ya olvidado . No seria malo que comprometa ENTITY a el capitán ENTITY ; pero no será bueno mentar le mi nombre , pues el muchacho , que es bueno en el fondo de el corazón , tiene su genio fuerte , y creerá que se le trata de hacer instrumento .... ENTITY menester mucho tacto .... ENTITY , señores .... me repito ; pueden contar con mi fortuna , y con todo lo que poseo , pues todo lo sacrificaré gustoso , con_tal_de contribuir a la felicidad de esta desgraciada nación . 
            
— ENTITY , migo , gracias : nuestras intenciones son sinceras , y la ENTITY nos ha de ayudar , le contestó ENTITY , estrechando le la mano . 
            
El clérigo también se despidió , y el tutor salió , mirando cautelosamente por todos lados , tapando se la cara con su pañuelo , a pretexto de el constipado , y temiendo encontrar se con el capitán . Luego_que los dos amigos oyeron rodar el carruaje , siguieron la conversación . 
            
— ¿ Qué le parece a ENTITY , ENTITY , de lo que ha pasado ? 
            
— Las cosas no van mal hasta ahora , pues se puede j sacar mucho partido de estos bribones . El padre está entusiasmado , y sacará el dinero necesario , para evitar el golpe que se quiere dar . Los generales , además_de ser revoltosos de profesión , están resentidos con el ENTITY , y han de hacer cualquier esfuerzo para evitar la persecución . Solo este zorro viejo es el más canto de todos , y no he comprendido qué interés lo mueve . 
            
— Es el consejero y director oculto de el clero , dijo ENTITY , y también podremos aprovechar nos de él . 
            
— Pues no resta más , sino saber aprovechar se de estos elementos . 
            
— Ya se ve .... pues de jotro modo el negocio vendrá abajo ciertamente , y entonces .... 
            
— Entonces . . , . repitió ENTITY con mal humor , entonces .... 
            
Una nube siniestra oscureció su frente ; se quedó un momento pensativo y con la vista elevada en el suelo ; después dijo : 
            
— Es menester no perder la serenidad en estos momentos , ENTITY : la idea de el viejo ENTITY me parece buena : necesito hablar a_solas con ese oficial amigo de mi hijo . 
            
— Bien , bien ; combine ENTITY sus cosas , ENTITY , que yo haré lo mismo : mañana temprano estaré aquí , después_de haber hablado con los generales y con algunas otras personas . 
            
ENTITY salió , y a poco la campanilla resonó ; el criado anunció a el capitán ENTITY . 
            
— Que pase a el momento , dijo ENTITY . 
            
ENTITY entró : estaba rico y elegantemente vestido , y en su camisa estaba prendido un diamante , que brillaba como un sol . ENTITY , ENTITY no pudo menos de fijar su atención ; y por más que quería poner los ojos en otra parte , los clavaba en el brillo deslumbrador de el prendador , que estaba fijado en la blanquísima camisa de lino de el capitán . Era el fistol de ENTITY , que le había prestado ENTITY , porque el capitán , que en todo era raro , en todo quería llamar la atención de el público de ENTITY ; y en efecto , lo había conseguido , pues el lujo con que se presentaba , la buena presencia y finos modales que tenía , lo habían convertido en el joven de moda , y no había muchacha de tono , que no lo conociera , y se ocupara en hablar de él en las conversaciones con las amigas . — El capitán , pues , decimos , filé recibido con una afabilidad , que no era común en el padre de ENTITY , el cual lo hizo sentar , y le puso delante una charola china con excelentes puros . El capitán , por su parte , sabiendo que el padre le ENTITY lo tenía por un calavera , quiso dar se el tono de un hombre de importancia . 
            
— ENTITY , le dijo el padre de ENTITY , ¿ será ENTITY capaz de guardar un secreto ? 
            
— Si lo duda ENTITY , no me lo confíe , 
            
— Bien , dijo ENTITY ; me gusta que los hombres ; engan ese sentimiento de orgullo , que tanto los ennoblece . 
            
— ENTITY , ENTITY . 
            
— Se trata de un asanto de interés , en que se necesita discreción : ¿ la tendrá ENTITY ? 
            
— Sí , lo prometo ; seguramente la tendré . 
            
— ¿ Lo que ENTITY promete , lo cumple ? 
            
— Aun a costa do mi vida . 
            
— Perfectamente : entonces quiero que me prometa ENTITY guardar un eterno secreto de todo lo que voy a decir le . 
            
El capitán se inclinó ligeramente . 
            
— Ahora , prometa me ENTITY desempeñar el encargo que yo le confíe . 
            
— De ninguna suerte . 
            
— Cómo ? preguntó ENTITY algo amostazado . 
            
— No sé cual será el encargo que ENTITY tenga que confiar me ; y yo , cuando hablo de asuntos serios , soy extremadamente escrupuloso en cumplir mis promesas . 
            
— Perfectamente , dijo ENTITY : ENTITY es el hombre que yo necesitaba precisamente , y no tenía idea de ENTITY , pues francamente , lo creía yo un tronera , propio para gastar el dinero en_compañía_de mi hijo ENTITY . 
            
— ENTITY , ENTITY , contestó ENTITY con una maligna sonrisa . 
            
— No .... hoy es otra cosa , capitán , y desde ahora tengo un concepto muy diverso de ENTITY 
            
— Mil gracias , mil gracias , repitió ENTITY , inclinando se . 
            
— ENTITY : ¿ es ENTITY amigo verdadero de mi hijo ? 
            
— Lo amo como a un hermano . 
            
— Y diga me ENTITY , capitán , sé que los soldados de caballería quieren a ENTITY mucho . 
            
— A el menos , así me lo dicen : me he criado en los regimientos y en el campo , y creo que los soldados viejos me deben tener cariño . 
            
— Bien ; ¿ y sería ENTITY capaz de hacer lo que se llama una acción de valor ? 
            
— Sin modestia , ENTITY , tengo el concepto más desventajoso de mi propia persona ; pero , repito , cuando empeño mi palabra para una cosa , la cumplo . 
            
— Es decir , que si la patria exigiera de ENTITY un gran sacrificio , ¿ lo haría ? 
            
— La patria muy poco puede necesitar de mí ; pero si fuese necesario , la serviría muy bien . 
            
— Perfectamente , dijo ENTITY con alegría , y restregando se las manos . 
            
— No tenga ENTITY por empeñada mi palabra : no sé de qué se trata , y yo no he de andar a_tientas en asunto le gravedad : si no me cree ENTITY digno de su confianza , entonces .... 
            
— Puesto que ENTITY lo desea , voy a dar le una prueba le confianza : se trata de .... una revolución .... 
            
— ¿ De una revolución ? ... 
            
— Sí , capitán .... pero .... 
            
— Entonces , ENTITY , dijo el capitán con seriedad , y levantando se , yo no puedo servir a ENTITY de nada .... 
            
— Aguarde ENTITY un momento , y no sea tan violento . En esta revolución no se trata sino de hacer a el país todo el bien posible ; mejorando sus instituciones ; dando a el pueblo verdadera libertad ; poniendo a la cabeza de los puestos a hombres honrados , y dando , en una palabra , nueva forma y vida a esta sociedad , que camina a su perdición y ruina . 
            
— Todo eso está muy bueno , ENTITY , pero yo tengo mis razones particulares para no mezclar me en estas cosas ; y cabalmente por esa causa había pedido a ENTITY el favor , por conducto de ENTITY , de que me consiguiera mi licencia ilimitada . 
            
— Y he puesto tanto empeño en esta friolera , contestó ENTITY , que aquí la tengo en la bolsa , capitán : tomad la . 
            
A el decir esto ENTITY , puso en_manos_de ENTITY la orden de el ENTITY . 
            
— Muy bien , ENTITY , está enteramente satisfecha mi ambición . 
            
— ¿ Si en_vez_de esta orden pusiera yo a ENTITY un despacho en la mano , de coronel de caballería , y la orden para que se encargara de el mando de un regimiento .... ? 
            
— Daría yo a ENTITY , las gracias , pero no lo aceptaría . 
            
— Es decir , que ENTITY no tiene ya . ambición ninguna . 
            
— ENTITY no me conoce , dijo el capitán sonriendo con desden . Una_vez_que yo me decidiera a admitir una distinción de esa clase , seria fiel a el gobierno , y lo sostendría aun a costa de mi vida . 
            
— Esas son quimeras , joven ; quimeras , y nada más . El militar no sirve , como un suizo , a el gobierno existente , sino a la nación en general ; y si un ascenso , y las halagüeñas esperanzas de ceñir pronto la banda verde , proporcionaran a ENTITY la ocasión de prestar un servicio a la patria , entonces .... 
            
— Tengo diversas opiniones , ENTITY : los revolucionarios no hacen , cualquiera que sea la causa que invoquen , más que agravar los males de la patria . Desde que entré a el servicio , en clase de cadete , hasta que he llegado a capitán , no he cometido falta alguna , y no tengo de qué avergonzar me . Si por una revolución yo ascendiera a coronel , o a general , tendría que poner me encarnado delante_de los hombres de 1820 . 
            
— Es decir , dijo ENTITY con algún mal humor , que decididamente se niega ENTITY a mi súplica . 
            
— Decididamente , respondió el capitán . 
            
— Es decir , que tengo que sufrir un desaire de parte de el que mi hijo titula hermano . 
            
— Los amigos que tenga su hijo de ENTITY , deben ser hombres honrados y de conciencia , ENTITY ; y ENTITY hará bien de echar do su casa a todos los que no tengan estos títulos . 
            
ENTITY se mordió los labios , y dijo lentamente : 
            
— Creo que ENTITY no trata de insultar me . 
            
— Ni lo he pensado , caballero , respondió el capitán con seriedad . Amo demasiado a el hijo , para que yo me atreviera a insultar a el padre ; y a mi vez sea me permitido creer que ENTITY no ha tratado de ofender me , y que lo que ha pasado , no es más que una prueba que ha que-rido ENTITY hacer de mí , para cerciorar se de que mi amistad en nada puede perjudicar a ENTITY . 
            
— Es ENTITY inflexible , djjo ENTITY tristemente ; y quedó un rato en silencio . 
            
El capitán , mirando que la conversación se había cortado , y temiendo ser embarazado con nuevas insinuaciones , se levantó , y tomó su sombrero . 
            
ENTITY levantó la vista , y como fascinado con el brillo de el fistol de ENTITY , se quedó inmóvil . El capitán notó sus ojos fijos y su rostro descompuesto , y creyó que se iba a volver loco . 
            
— ENTITY , le dijo , puesto que ENTITY no tiene otra cosa que mandar me , me retiro . Espero que no conservará ENTITY un recuerdo desagradable de esta conversación . 
            
— No , no , ninguno absolutamente , respondió ENTITY , volviendo en sí de el éxtasis en que había estado ; pero antes_de que ENTITY se marche , tengo que decir le una palabra : siente se ENTITY otro momento . 
            
El capitán obedeció . 
            
— Lo que he dicho a ENTITY , joven , no ha sido por probar su honradez , sino porque a_toda_costa necesito de ENTITY ... Escuche me : 
            
— Si el gobierno no cambia , mi fortuna se arruinará ; tendré que declarar me quebrado .... ¿ lo escucha ENTITY ... ? 
            
Me ha obligado su honradez de ENTITY a hacer le esta penosa confesión . 
            
El capitán quedó tan asombrado , que no supo qué responder . 
            
— ENTITY . , capitán , continuó el padre de ENTITY , no sabe lo que es tener una familia , y un rango en la sociedad , y perder lo de_repente .... ENTITY horrible ! la miseria después_de la opulencia ; el desprecio después_de la consideración universal . ENTITY es joven , amigo mío , y no conoce el mundo . Todos esos personajes que vienen diariamente en sus magníficos carruajes a tomar la sopa en mi mesa , a gustar mis exquisitos vinos , no volverán más ; huirán de mí , como se huye de el contagio de un leproso , porque la pobreza es todavía más temible que la lepra . En_vez_de aduladores , que diariamente procuran lisonjear mi amor propio , y me tratan con respeto , tendré inicuos e inexorables acreedores , que sel llevarán sin misericordia mis carruajes , mi plata labrada , mis muebles , hasta las alhajas de mi pobre mujer , y que después me arrastrarán ante los tribunales , donde tendré que sufrir humillaciones y desengaños . — En_cuanto_a mí , soy viejo ; pero mi pobre mujer morirá sin remedio ; y ENTITY ! ENTITY ! ¿ cuál será su porvenir ? .... ENTITY , capitán , ENTITY no es capaz de comprender mi amarga situación ... . — El tono patético y verídico con que ENTITY decía estas palabras , conmovieron profundamente a el capitán . — Voy a dar a ENTITY una prueba de que soy amigo de ENTITY , caballero , dijo ENTITY : yo tengo veinte_mil_pesos en una casa de comercio . En una de mis calaveradas la fortuna me sopló , y gané en el juego . Dé me ENTITY una pluma y un papel , y a el momento daré orden para que los pongan a disposición de ENTITY 
            
ENTITY enternecido de esta muestra de nobleza , estrechó la mano de el capitán . 
            
— Desde este momento ocupa ENTITY en mi corazón el mismo lugar que mi hijo . — Rico o pobre , mi familia es la familia de ENTITY , y mi casa es su casa . 
            
— ENTITY , mil gracias , ENTITY , respondió el capitán , estrechando le a su vez la mano . Yo no he hecho más que pagar con esta sincera ofertado que su hijo de ENTITY ha hecho conmigo . Cuando yo he estado pobre , ha tenido la bolsa abierta para mí . 
            
— Su generosidad de ENTITY no me salvaría , capitán , y lo dejaría a ENTITY arruinado : explicaré a ENTITY algo más . De un negocio en otro , y siempre con la esperanza do realizar uno que me indemnizara de todo lo prestado a el gobierno , he consumido , no solo mi capital , sino_que tengo comprometidas gruesas sumas , que he pedido a premio . Antes_de ocho_días , se me comenzarán a cumplir las libranzas ; y si no pago la primera que se me presente , mi ruina es indefectible : veinte_mil_pesos , repito , no son nada .... 
            
— Entonces , ¿ qué medio nos queda ? preguntó el capitán afligido . 
            
— El único que he dicho a ENTITY ; una revolución que haga variar el gabinete , porque los que actualmente están en el gobierno , decididamente son enemigos míos . 
            
— ¿ Y no ha tentado ENTITY antes otros caminos , ENTITY ? 
            
— Todos los medios se han agotado ya , y hoy la revolución es indefectible . — El clero , varios generales , el comercio , todos contribuirán a ella , con la diferencia de que si yo no la dirijo , todos se aprovecharán , y mi situación no cambiará . He aquí , capitán , descubierto mi secreto , y por qué quiero tener un brazo cuando yo soy la cabeza . 
            
— Es duro , ENTITY , resolver se a un paso semejante . Yo tengo determinado marchar me a casar a la ENTITY , y esta es para mí una idea única y exclusiva en este momento : de esto proviene parte le mi repugnancia . 
            
— Si ese es el único obstáculo , muy fácilmente se puede salvar . Las cosas se abreviarán , y ENTITY quedará expedito dentro_de breves días . 
            
El capitán bajó la cabeza , y quedó meditando . 
            
— Por última vez , capitán , insto a ENTITY para que ayude a salvar me . ENTITY sabrá si deja morir a la madre de ENTITY . 
            
— ENTITY , dijo resueltamente el capitán , me s imposible hacer lo que ENTITY desea . Mi escasa fortuna la pondré a la disposición de la madre de ENTITY , y no morirá de hambre . 
            
— Y yo ? .... capitán , y yo ? .... el único recurso que ae quedará , será dar me un tiro .... 
            
— Bien , ENTITY . — Estoy a las órdenes de ENTITY , y voy a hacer el sacrificio acaso de la felicidad de oda mi vida , dijo resueltamente el capitán . ¿ Qué quiere ENTITY que hagamos ? 
            
— ENTITY , después_de la tenaz resistencia que e había opuesto ENTITY , apenas podía creer sus palabras , y no pudo menos que abrazar lo , diciendo le : ENTITY : ENTITY es mi salvador , y le juro a ENTITY por la hostia consagrada , que jamas olvidaré este favor . 
            
— Una_vez_que he dado mi palabra , caballero , no tiene ENTITY ya nada que temer . ¿ Qué quiere ENTITY que haga ? 
            
— Lo explicaré . — Es necesario que se decida ENTITY a el encargar se de el mando de una fuerza de caballería . 
            
— ¡ Pero , aceptar una comisión honorífica , y traicionar después ! .... 
            
— ENTITY se ha puesto a mis órdenes , y es necesario que el sacrificio sea completo ! 
            
— Es verdad , caballero , soy esclavo de mi palabra . 
            
— Colocado ENTITY en el mando de un cuerpo de caballería , podrá ENTITY , con actividad , influir con los sargentos : si es necesario dinero , con una firma mía habrá en abundancia . Preparadas así las cosas , y contando también con la artillería , se dará un golpe de mamo a ENTITY , apoderando se de las personas de los ENTITY y de el ENTITY , y proclamando inmediatamente un plan , en que se convoque una junta de próceres , para que reforme la constitución . Entre tanto esto se verifica , se nombrará un gabinete que inspire confianza a la nación . ENTITY , capitán , ha de ser el que se ponga a la cabeza de una columna , qué sorprenda la guardia de ENTITY , en el caso de que no podamos ganar a el oficial . 
            
— Es muy fuerte todo esto , ENTITY .... 
            
— Qué ! ¿ no será ENTITY capaz de ejecutar lo ? 
            
— Ha dicho , ENTITY , que cumplo mi palabra . Ya no hablemos más sobre el particular ; dé me ENTITY las instrucciones que guste . 
            
— Poco tendría que decir a ENTITY , capitán , supuesto_que ya conoce mis intenciones . Mañana recibirá ENTITY el nombramiento , para mandar en comisión un regimiento de caballería . A los oficiales les puede ENTITY prometer ascensos , a los sargentos dinero , y a los soldados palos , si no obedecen . Durante tres o cuatro_días , que ENTITY dilate en hacer esto , yo habré trabajado ya mucho con el cuerpo de artillería e ingenieros ; y lograré a el menos que no se opongan a el movimiento , que es lo bastante : vea ENTITY si logra hacer se de dos cuerpos de infantería . Uno de ellos hará lo qué yo quiera , porque el coronel ENTITY , es ahijado mío , y me debe su carrera . 
            
— Veo que poco necesita ENTITY de mí , teniendo ya tan avanzado eí plan . 
            
— Se equivoca ENTITY , capitán ; algunos de esos , a el primer tiro , echarán a correr , y entonces .... ENTITY he dicho que necesitaba un brazo , y ENTITY es mi hombre de acción . Con_tal_de que haya voluntad de parte de ENTITY , los dominaremos a todos ; y disponiendo de la capital , dispondremos de la nación como se nos antoje , ¿ No lisonjea el orgullo de ENTITY esta perspectiva ? 
            
— El capitán sonrió tristemente y movió la cabeza . 
            
— Parece que no está ENTITY muy entusiasmado . 
            
— Francamente digo a ENTITY , que ¿ a el pensamiento está muy lejos_de aquí ; mas no por eso desconfie ENTITY de mis esfuerzos . Una vez decidido , acostumbro hacer las cosas con la mayor frialdad posible . 
            
— ¿ Es decir que nos veremos ... ? 
            
— Cuando ENTITY guste . 
            
— Mañana a estas horas . 
            
— Seré exacto . 
            
El capitán tomó su sombrero , y se despidió de el padre de ENTITY . Este no pudo menos que clavar una triste y última mirada en el hermoso fistol de ENTITY . 
            
— Si fuera fino , dijo cuando el capitán se había retirado , valdría cincuenta_mil_pesos : jamas he visto una piedra más hermosa . — Bah ! los malditos franceses tienen talento para imitar . Después_de este corto soliloquio , se restregó las manos , y aunque era ya tarde , se metió en el coche , y se fue a ver a el coronel ENTITY , quien recibió a nuestro ENTITY con los mismos respetos y consideraciones , que el más humilde vasallo a el más poderoso rey . — El coronel ENTITY estaba ya acostando se ; pero en cuanto oyó la voz de ENTITY , se volvió a vestir ; puso en movimiento toda la casa , y mandó encender cuanta vela había . 
            
Así que se quedaron solos , y que ENTITY se persuadió que nadie los escuchaba , le impuso de sus deseos , se supone con mucha menos delicadeza y circunloquios que a el capitán ENTITY . 
            
— ENTITY , le dijo , se proporciona oportunidad ahora de ceñir se una banda verde , y de hacer alguna fortunilla , se entiende , honrada y legalmente . 
            
El coronel puso , a_pesar_de que lo quería disimular , la cara más alegre de el mundo , y los ojos le brillaban de contento . 
            
ENTITY con la perspicacia de un hombre de mundo , observaba las emociones de el coronel . 
            
— Amigo : las cosas no pueden ya subsistir . 
            
— No pueden , señor , no pueden ; dice ENTITY muy bien » dijo el coronel . 
            
— El gobierno está cometiendo muchas aberraciones . 
            
— ENTITY , muy bien dicho , y muchas infamias . 
            
— Esos hombres no saben lo que traen entre manos . 
            
— No saben , señor , no saben . 
            
— Todo lo están echando a perder . 
            
— Todo , señor ; dice ENTITY muy bien . 
            
— Lo peor es , que no tiene remedio . 
            
— No tiene , señor ; dice ENTITY muy bien . 
            
— Tiene uno solamente .... 
            
— Uno solamente , muy bien dicho . 
            
— Y es tirar los de los puestos . 
            
— Eso iba yo a decir , señor , tirar los ; son unos picar os infames , y yo tengo muchos motivos para no estar contento . Figure se ENTITY que hace ya ocho_días que solo dan en la ENTITY seiscientos_pesos diarios , en_lugar_de mil ; y ese ENTITY es un déspota , que habla muy mal de los soldados , y se da mucho tono . Pues el otro día , no piense ENTITY , por pobo le doy de patadas a el viejo portero , como se las di a un cochero , que no quería llevar me a ENTITY , cuando llovía . Si no es capaz , señor , vivir en este país . Nada se puede hacer . 
            
ENTITY no podía menos de oír con impaciencia la cadena de necedades de el coronel ; y en el fondo de su alma hacia pieria justicia a la dignidad y honradez de el capitán ENTITY , y despreciaba altamente la degradación de este hombre , que era un eco de sus palabras . 
            
— ¿ Puedo , pues , coronel , dijo con tono imperioso ENTITY , contar enteramente con ENTITY y con su cuerpo ? 
            
— Sí , señor ; lo que ENTITY quiera , señor ; yo estoy dispuesto a cooperar en todo lo que ENTITY quiera , con_tal_de tirar a esos bribones ; y a esos licenciadillos , enemigos de el ejército , es menester arrastrar los por las calles .... 
            
— No , no se trata de tanto , interrumpió ENTITY ; solo de variar el gabinete , para colocar hombres honrados , y que premien a los buenos servidores de la nación , como por_ejemplo , a mi digno amigo el coronel ENTITY . 
            
— Muchas gracias , señor ; pero no se canse ENTITY , señor , que mientras_que no ahorquemos a seis_docenas de licenciados , no hemos de estar en paz . Figure se ENTITY , señor , que nosotros no nos metemos con nadie , señor ; pero también nos tiran , y es fuerza . . . . ¿ no le parece a ENTITY , señor ? 
            
— Sí , sí , dijo ENTITY , tomando un polvo ; yo en esto no tengo más interés , que el que me inspiran varios amigos que tengo en el ejército .... y si el ejército no se defiende , sin duda que los licenciados lo arruinarán ; y ENTITY dice perfectamente , coronel . 
            
— Y diga me ENTITY , si la cosa se hace , ¿ quién entrará de ENTITY y de ENTITY ? no_sea_que no se vayan a acordar de mí . 
            
— ENTITY haya cuidado , coronel ; serán amigos los que entren a esos puestos ; y tengo tal seguridad , que voy mañana a mandar bordar una banda verde , que le quiero regalar . 
            
— Muchas gracias , señor , muchas gracias : ENTITY es muy bueno conmigo , y yo no sé con que pagar le ..... 
            
El padre de ENTITY se levantó para retirar se ; buscó la mano de el coronel , y le dio un significativo apretón . 
            
— ¿ Y cuándo tendrá_lugar la cosa ? preguntó nuestro héroe . 
            
— Muy pronto , contestó ENTITY ; prepare ENTITY a los muchachos de el batallón . 
            
— No hay cuidado , señor ; ya sabe ENTITY que todos hacen lo que yo les digo . Solo hay un teniente medio díscolo ; pero yo le buscaré un ruido , para sepultar lo arrestado en ENTITY . 
            
— Perfectamente , coronel ; ENTITY es un hombre de talento , y me ha comprendido . Recibirá ENTITY pronto mis instrucciones ; y a la persona que presente a ENTITY un anillo , que recibirá como prueba de mi amistad , puede dar le entero crédito . 
            
— Y diga me ENTITY , señor , dispensando la confianza , ¿ podremos contar con algún dinero ? Esto es necesario , señor , porque ya sabe ENTITY que los muchachos y los gastitos .... 
            
— Sí , se puede contar con el dinero que sea necesario , respondió ENTITY con cierto mal humor ; pero tenga ENTITY entendido , que en todo esto no ha de sonar para nada mi nombre .... para nada , ¿ comprende ENTITY ? 
            
— Está muy bien , señor , no mentaré a ENTITY ni aunque me esté muriendo , señor . 
            
— Si_acaso ENTITY cometiera una indiscreción , todo se perdería .... y entonces yo jamás volvería a ser su amigo . 
            
— Ni lo permita ENTITY , señor .... ENTITY señor , todo se hará en reserva , y quiero mejor morir , señor , que ENTITY deje de favorecer me con su amistad . 
            
ENTITY , por fin , se despidió y montó en su coche . 
            
— Ciertamente , dijo entre sí , que será más fácil que me denuncie este hombre , que se sujeta como un esclavo a mi voluntad , que no el capitán altanero , amigo de mi hijo . Ese es un hombre digno , con una conciencia segura de lo que vale el honor y la firmeza en un hombre : este coronel es una alma mezquina , capaz de todas las infamias posibles . En fin , como dice el otro viejo ENTITY , que tampoco me simpatiza mucho , son ruedas de la máquina , y es menester mover las bien . El capitán es una rueda de brillante acero , y el coronel una rueda de grosero y mohoso fierro .... ENTITY ! por ahora los obstáculos se allanan ; el horizonte va despejando se , y mi ruina .... mi ruina por_lo_menos hoy está dudosa .... ENTITY era cierta . 
            
Esto hizo ENTITY , después_de haber se descartado de esa tertulia turbulenta , que tomando chocolate , maquinaba contra el reposo público de la manera más fría y egoísta , pues cada una de las personas no veía más que su particular interés . Acaso alguno de los lectores que haya vivido en la inocente tranquilidad de algún pueblo lejano de las grandes capitales , creerá que hay grande exageración en lo que acabamos de referir ; pues todo_lo_contrario . De algún tiempo a esta parte las revoluciones ya no se hacen en antros secretos e ignorados , ni los conjurados se reúnen a deshoras de la noche disfrazados , envueltos en una luenga capa , como los vemos en las comedias , sino_que para maquinar contra el gobierno , se escoge la casa de un magnate , situada en una de las calles más públicas y más centrales de la población ; se conspira también con franqueza , en el ENTITY , en las glorietas de la ENTITY , en las plazas públicas , en los corredores de el mismo ENTITY ; y el ENTITY y el ENTITY tienen que desconfiar hasta de el amanuense que escribe sus cartas , y de el soldado que está de centinela : de esto viene la perpetua alarma de los que mandan , el continuo sobresalto de los que están en el poder ; las puertas de fierro , los cerrojos y entradas y salidas secretas que sirven de seguridad a los magnates , que hoy a poco más o menos , viven siempre temerosos y espantados , como el rey ENTITY . 
            
Y no se crea que para hacer en ENTITY las revoluciones , se necesita ni de una grande capacidad , ni de un grande arrojo . Basta , pues , un mediano atrevimiento y una pobrísima inteligencia , pues los gobiernos , en_vez_de aplicar todo el rigor de las leyes a los conspiradores , suele premiar los con empleos , y satisfacer así momentáneamente una ambición innoble , que aumenta a medida de la facilidad con que de el polvo y de el olvido se elevan los hombres a los roas altos puestos y distinguidas dignidades . 
            
Los lectores observarán en las descripciones que hemos hecho , que no había plan alguno en la cabeza de los revolucionarios , que tenían muy pocas o ningunas ramificaciones en los ENTITY , y que iban , por_decirlo_así , obrando a el acaso . No_obstante , era todo lo que se necesitaba , para derrocar de_la_noche_a_la_mañana a el gobierno , y plantar otro que fuese derrocado a los seis meses , de la misma manera . Aunque con temor de cansar a el lector , haremos que asista a la casa de ENTITY , a otra reunión que se verificó tres_días después_de la que hemos descrito . 
            
En esta nueva junta , los personajes disminuyeron en número , pero se notaba más arreglo en los planes . Estaban presentes , el cleriguillo acompañado de otro clérigo de avanzada edad , de fisonomía común y tosca , gotoso y enfermizo ; ENTITY , ENTITY y el tutor de ENTITY , todos personajes antiguos conocidos de el lector , aunque no muy amigos . En esta conferencia , ya de próximos arreglos , lo único que hay que observar , es el disimulo , la hipocresía , la desconfianza mutua de todos los actores , que desempeñaban tan infame como ridículo sainete . 
            
Comenzó el clérigo gotoso tartamudeando , y queriendo expresar en su fisonomía una evangélica beatitud . 
            
— ENTITY , yo hee venidoo , porque se se trata de combatir con las armas de la religigion .... a .... a .... a .... los hombres dejado os de_la_mano_de el ENTITY , que quieeren foormar su patrimonio con con los bieenees de la ENTITY y de el ENTITY , y echar a la calle a las pobrees monjitas , que que sirven a el ENTITY y que ruegan y hacen penitencia por los pecadores . 
            
ENTITY con la mesura y dignidad con que un diputado novel comienza su discurso en las cámaras , dijo : 
            
— ENTITY ( así se llamaba el eclesiástico gotoso ) : tristes y calamitosos son los tiempos que hemos alcanzado , y podemos decir con el profeta ENTITY : La ruina de la ciudad impía se acerca ya . 
            
El clérigo joven , a quien también llamaban sus amigos ENTITY , se acercó a ENTITY , y le dijo a el oído : “ Hombre , ENTITY no ha pensado en decir tal cosa ; pero apuesto mis dos orejas a que ni ENTITY ni el ENTITY saben lo que ha dicho ENTITY . ” 
            
ENTITY sonrió , fingió que tosía , y se pasó el pañuelo por la boca . 
            
ENTITY continuó : 
            
— Señor doctor : hemos tenido la desgracia de vivir en tiempos de tribulación , como decía el santo rey ENTITY ; y no hay más , sino rogar a ENTITY por la salvación de este pobre pueblo . Yo en los asuntos , de que habrá impuesto a ENTITY detenidamente el doctor ENTITY , no tengo más idea ni más mira , que la salvación de tantos amigos como tengo en el clero ; el evitar que estos preciosos bienes , que sirven para el culto de ENTITY , pasen a manos de esos entes degradados , que se llaman liberales , y que no son nada más , que unos descarados sansculotes . 
            
— Bien dicho , respondió el doctor ENTITY ; sansculootes , píicaros .... ENTITY el rey no sucedía esto , porque la ENTITY estaba gobernada de otra manera , y la ENTITY era respetada ... y no .... que ahora .... la libertad se reduce a co-oogerse lo de el cle-clero . 
            
— Días muy amargos hemos pasado ENTITY y yo , con estas ocurrencias de el préstamo forzoso , ENTITY doctor , dijo ENTITY , y hemos hecho cuanto ha sido posible para evitar a el clero esa enormísima e injusta contribución que le tratan de poner . . . . pero todo en vano ; esos hombres de el gobierno , ciegos y encaprichados , corren a el abismo .... ENTITY dice muy bien , están dejados de_la_mano_de ENTITY . 
            
— Pero , señores , ya_que vdes . han tomado a su cargo el dirigir esta difícil empresa , deseo que instruyan a mi compañero el señor doctor , en lo que se ha trabajado , para que el ENTITY pueda por su parte .... 
            
ENTITY a el oír su nombre , se inclinó humildemente , y sonrió , enseñando a el cleriguito su detestable y solitario diente . 
            
— Nosotros no dirigimos de_ninguna_manera , respondió vivamente el padre de ENTITY ; queremos cooperar con nuestro grano de arena a el bien , particularmente de el respetable clero , y esto es todo . 
            
— Figuren se vdes . , interrumpió ENTITY , que tenemos una fortuna independiente ... y así .... a_la_inversa . El ENTITY es muy amigo mío , y nos ha prometido pagar lo que se nos debe , y no de usuras y de picardías , como dicen esos infames periodistas , sino de dinero efectivo que hemos prestado a el gobierno sin interés alguno , y que sirvió para que se vistieran las tropas que llegaron desnudas de ENTITY y ENTITY . Con que vdes . claramente ven , que acaso con el cambio de gobierno nuestra fortuna se arruinará .... ENTITY cómo ha de ser : primero es la conciencia que el deber .... 
            
— ENTITY cre-eeo que no faltará dinero , dijo el doctor ENTITY ; ni el ministro que pon gamos , dejará de pagar a vdes . 
            
— A el menos seria una notoria injusticia , y en_todo_caso confiamos en nuestro amigo el señor doctor ; pero no hablemos de eso ahora , pues nuestro interés es lo último , cuando se trata de los grandes intereses de la j religión y de la patria . 
            
— Bien dicho , ENTITY : ENTITY es hombre de todas mis simpatías , dijo ENTITY con entusiasmo ; y sin que se tenga por adulación , quisiera yo que ocupase ENTITY . 
            
El padre de ENTITY , a su vez , se inclinó profundamente , y sonrió a su adulador , porque esas palabras siempre son musicales , y embriagan a todos los hombres : por eso decía ENTITY a los reyes a quienes predicaba : “ Señor , la adulación pierde a los reyes . ” 
            
— Quien debía ser el ENTITY , era ENTITY , interrumpió ENTITY ; y si las cosas salen felizmente , vamos ENTITY y yo a formar decidido empeño en que ENTITY arregle este caos en que está la hacienda de la ENTITY . 
            
— Señores , dijo el tutor : si vdes . me abochornan de esa manera , tendré , a mi pesar , que abandonar tan amable compañía . 
            
— Señores : no perdamos tiempo en cumplimientos inútiles : a el grano , porque luego el ENTITY tiene muchas visitas . Vamos , deseo que mi compañero el ENTITY doctor , se imponga de lo que hemos adelantado . 
            
— Lo haré de muy buena voluntad , doctor , dijo ENTITY , y doy principio . Varios amigos han escrito a ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros puntos , y han recibido contestaciones muy favorables ; de_suerte_que podemos asegurar , que en esos puntos será secundado el movimiento de ENTITY . Aquí se han visto por algunos amigos a los varios jefes de los cuerpos , y están entusiasmados . Solo se necesita dar les algún dinerillo , porque en efecto , tendrán sus gastos indispensables . 
            
— ¿ Y ha hablado ENTITY ya con el capitán de caballería que le indiqué ? preguntó ENTITY . 
            
— Toma si he hablado ! respondió el padre de ENTITY ; es nada menos el encargado de poner se a la cabeza de una columna , que deberá apoderar se de ENTITY , y prender a el ENTITY , ENTITY , ENTITY general , diputados , etc. 
            
— ¡ Bravo , bravo ! exclamó ENTITY , brillando le los ojos de alegría : brillante adquisición han hecho vdes . ; y yo considero a el capitán el eje , el móvil principal de todo este proyecto . 
            
— Brillantísima adquisición , repitió ENTITY , y no me ha costado poco trabajo ; sólo la amistad de ENTITY pudo influir . 
            
— ¿ La amistad de el hijo de ENTITY ? pregunté ENTITY . 
            
— La única consideración que pudo decidir lo , pues ni el dinero ni las esperanzas de un ascenso . ¡ Guapo muchacho ! 
            
— Guapo ! repitió ENTITY ; lo único que sentiré es , que yaya por una casualidad a tocar le la muerte . Crea ENTITY , que si esto sucediera , tendría que llorar todo di resto de mi vida . 
            
— ¡ Qué ! dijo el doctor ENTITY alarmado , se ha de derramar saangre ... ? no , no , entonces no me meto en nada . 
            
— Tranquilice se ENTITY , señor doctor , creo que las cosas no llegarán a ese extremo . 
            
— Ya digo , si hay saangre , repitió el doctor ENTITY , los sacerdootes quedamos irregulares . 
            
— Vea ENTITY , señor doctor , dijo el tutor de ENTITY arrimando su silla junto_a la de el clérigo : a mí me parece que lo mejor seria que no hablaran ya vdes . nada sobre el particular , porque si llega a traslucir se en el público , toda esa nube de sansculotes , de impíos y de herejes , puede levantar se , gritando que se trata de monarquía y de traición , y la revolución pierde su popularidad . En_cuanto_a el dinero , yo lo daré , y allá nos entenderemos después , y arreglaremos cuentas : así quedan salvados todos los inconvenientes ; ¿ les parece a vdes . , señores ? 
            
— Perfectamente , respondió ENTITY , quien una_vez_que el doctor hizo la premesa de dar dinero , quería desembarazar se de él . 
            
— Me pa-parece muy bieen , ENTITY , dijo el doctor ENTITY , levantando se ; y en esta virtud me retiro , porque yo no pierdo mi método por nada de esta vida .... aunque se venga el mundo abajo ; a estas ho-horas tomo mi leche con mamones de la ca-calle de ENTITY , y después me acuesto ... y me du-duermo hasta las nueve de el día siguiente . 
            
El señor doctor dormía , pues , doce_horas , lo que literalmente puede llamar se dormir como un canónigo , 
            
— Le traerán a ENTITY la leche , señor doctor , dijo ENTITY ; y aunque malo , no faltará un lecho .... 
            
— Me que-quedaría ; pero se me olvidó mi breviaario , y tampoco teengo medias limpias . — Me voy , pues , a rogar a ENTITY que salgan bien nueestros asuntos . 
            
ENTITY y ENTITY , guiñando se el ojo , convinieron en no detener a los eclesiásticos , y los despidieron , dando les muchos apretones de manos , y diciendo les las palabras más religiosas ; refiriendo a el poder y a la protección de ENTITY , el éxito de el plan revolucionario . Concluida esta piadosa operación , volvieron a el salón , donde había quedado ENTITY . 
            
— Conque , ENTITY , dijo ENTITY , el tiempo vuela , y es menester abreviar las cosas , y fijar ya el día de el movimiento , supuesto_que ya contamos con el dinero . 
            
— Mejor sería dilatar lo unos días más , contestó ENTITY , ENTITY , para hacer lo mejor . Por_ejemplo , podría ser conveniente , que así_como quien quiere y no quiere la cosa , se hicieran desaparecer a los ENTITY y a el ENTITY ... todo esto con tino , y con precaución ... como que se fue un tiro .... como que se resistían ... En fin , yo nada digo , porque ENTITY me ampare de querer la ruina de nadie .... sobre que soy un hombre que me desmayo de ver matar una gallina : ¡ Pobres animalitos ! ¡ qué crueles somos los hombres ! 
            
— Esto no deja de tener su riesgo , ENTITY , porque si la cosa se descubriera .... 
            
— Ta .... ya .... contestó ENTITY tomando un polvo . . . nada digo ... estas gentes son , sin embargo , animales ponzoñosos .... y , no nos cansemos , este país no tiene más remedio que la monarquía , y que las cosas vuelvan absolutamente a el estado que tenían antes_de el año de 1808 .... ENTITY vdes . a tolerar que todos los días se nos venga con la libertad , y con la guerra de ENTITY , y con el honor nacional , para exprimir nos las bolsas ... Tres_mil_pesos , señores , tres_mil_pesos de préstamo forzoso me han puesto a mí , que soy un hombre que a costa de trabajo he podido conservar cuatro_medios que tiene una pobre huérfana , que me ve como padre , y que no tiene más apoyo que yo en el mundo . Cabalmente ahora me tiene ENTITY gastando un dineral en tener la en la ENTITY , porque la pobre criatura se moría de el pecho aquí .... 
            
— Bien : ¿ pues qué plan le parece a ENTITY que se debe seguir ? preguntó ENTITY , 
            
— Muy sencillo .... salvo la opinión de vdes . , que saben más que yo . Ese capitán ENTITY es un muchacho tronera y arrojado ; y supuesto_que , según dicen vdes . , está en el secreto , deberán dar le instrucciones de que ..... vaya la cosa más fácil .... que mande hacer fuego a los soldados a el tiempo de hacer las aprehensiones , y .... 
            
— Ni lo imagine ENTITY , interrumpió ENTITY . El capitán por nada de este mundo se comprometería a desempeñar el papel de asesino . 
            
— Bah ! y quién ha hablado de asesinatos ... ! No quiera ENTITY que yo piense en tal cosa .... ENTITY fin , por_lo_menos es menester tomar otra providencia , porque si solo se reduce el plan a prender a los miembros de el gobierno .... nada se habrá hecho , porque ellos mismos harán la reacción . Yo , la verdad , así , no daré ni un centavo , porque ya ven vdes . que luego no me querrían pagar el dinero , y yo arruinaría a mi pobre hija ENTITY . ENTITY concluido , añadió ENTITY , tomando su sombrero , y levantando se . 
            
— Aguarde ENTITY un momento , dijo ENTITY a el tutor ; propondré un término medio . 
            
— Cuál es ? preguntó ENTITY , volviendo se a sentar . 
            
— Es más probable que la guardia de ENTITY la de el cuerpo de el coronel ENTITY , pasado_mañana . En ese caso contaremos con ella , y el capitán será simplemente un ejecutor . Amarrará a toda esa gente de ENTITY , e inmediatamente la llevará hasta ENTITY . Allí dispondremos un buque , para que se lleve a todos esos personajes a ENTITY o a los infiernos . 
            
— En último caso , no me parece mal , dijo el tutor meneando la cabeza ; pero sería bueno escribir le en un papelito esta instrucción a el capitán . 
            
Los circunstantes se miraron unos a ENTITY . 
            
— Bien comprendo , dijo ENTITY , que no conviene que aparezca en un documento de esta clase la letra de ninguno de nosotros . , . . pero eso es fácil , se disfrazará la letra , se escribe con la mano izquierda ---- en fin ... así , cualquiera de nosotros lo puede hacer ... si quieren , venga un tintero , yo lo haré .... 
            
— Y yo , si ENTITY quiere , interrumpió ENTITY . 
            
— Venga , dijo ENTITY , pondremos aquí la ordencita . Tomó un tintero de su escritorio , y escribió en una tira de papel con una letra enteramente disfrazada , lo siguiente : 
            
“ Capitán : Pasado_mañana antes_de las diez_de_la_noche mandará ENTITY montar su cuerpo , se presentará ENTITY en ENTITY , y dirá a el oficial estas palabras : “ Libertad y ENTITY . ” — Este oficial pondrá a disposición de ENTITY la guardia . Con ella prenderá ENTITY a todas las personas que ya sabe , e inmediatamente saldrán para ENTITY custodiados por una compañía de caballería . Allí , el oficial , que debe ser de la confianza de ENTITY , recibirá instrucciones de el nuevo gobierno . ” 
            
— Vamos , ¿ qué tal ? dijo ENTITY , enseñando el papel a el tutor . 
            
— Excelente , excelente ; ni ENTITY mismo podrá mañana reconocer la letra . Si vdes . no tienen inconveniente , yo haré llegar a el capitán esta carta , acompañada de doscientas_onzas para los gastos . 
            
— Muy bien , dijo ENTITY , y será bueno que mande ENTITY otras doscientas a la casa de el coronel ENTITY , a quien yo comunicaré mis instrucciones . 
            
— Pero , ¿ por fin , el plan ? preguntó ENTITY . 
            
— Lo está haciendo un licenciado hermano de el cleriguillo , hombre de mucho talento , respondió ENTITY . 
            
— Pero , no vaya a hacer una tontería , dijo ENTITY . 
            
— ¡ Oh , no ! de ninguna suerte ; debe haber se arreglado a las instrucciones que le hemos dado , y sobre todo , lo veremos antes . 
            
— Bien ! bien ! dijo ENTITY ; entonces mañana tendremos que hablar . 
            
— Y mucho , respondieron ENTITY y ENTITY . 
            
El tutor se despidió , diciendo a el bajar entre dientes : 
            
— ¿ Y estos son los hombres de talento , y los agiotistas , y las grandes cabezas que hacen revoluciones ? ¡ Imbéciles ! Un viejo miserable los ha hecho caer en el garlito , y tiene en sus manos su suerte . 
            
Muchos de los lectores que , por fortuna , no han tenido la triste necesidad de ENTITY las escaleras de ENTITY ; de estacionar se horas enteras en los corredores , y de permanecer días y semanas haciendo compañía a los viejos ENTITY , se figurarán que para ser ENTITY , u oficial mayor de una ENTITY en éste país , se requieren un gran talento y una carrera muy distinguida . Si la ocasión les hubiera proporcionado entrar en las casas dé algunos de estos señores , habrían podido observar que toda la librería donde han cultivado su talento , se reduce , cuando más , a uno que otro tomo publicado por ENTITY y ENTITY o por ENTITY ; y ya se concibe que el que no lee , el que no estudia , aunque tenga un buen talento natural , pocas cosas puede hacer de provecho . Pero tampoco para ser general , para ser empleado , o para figurar acaso en primer término , se requiere saber nada , absolutamente nada . — ENTITY un momento a el despacho de el ENTITY . 
            
Está situado en un gabinete cuyo balcón da a la ENTITY principal , y desde donde se descubre una de las vistas más agradables y magníficas . Está suntuosamente adornado , con elegante bufete de caoba , sofá , sillas de cerda y rica alfombra : las paredes están tapizadas de trofeos de guerra : hay algunas banderas españolas , y multitud de guiones y banderolas tejan as , quitadas por ENTITY y por algunos otros jefes militares , en la dilatada y larga campaña que ENTITY ha sostenido con el ENTITY insurreccionado , y que le ha costado más dinero de lo que vale . 
            
En esta pieza , y en una silla , poltrona , colocada delante_de el bufete , es donde despacha el ENTITY , y . en un . costado de ella se encuentra el oficial mayor . ¡ Cosa terrible y delicada , es el puesto de un ENTITY ! 
            
— Mucho correo nos ha venido , señor ; vea ENTITY qué torrezno de comunicaciones , dijo el oficial mayor , mostrando , en efecto , a el ENTITY un gran rollo de papeles . 
            
— Vea ENTITY , que cierren la puerta , para que esa nube de gente no nos incomode ; y no nos levantaremos de la silla , hasta que no concluyamos . 
            
— Ordenanza ! gritó el oficial mayor : el señor ENTITY dice que no se deje entrar a nadie , sea quien fuere . 
            
— Vaya ! comencemos , señor mayor . 
            
— Pues , señor , el ENTITY general de ENTITY se queja de que el gobernador de el ENTITY le niega absolutamente todo género de recursos . 
            
— De enterado ; y que tome de las rentas públicas todo el dinero necesario . — Otra cosa . 
            
— El ENTITY general de ENTITY avisa que se ha introducido en el ENTITY una partida de bárbaros . 
            
— Que el gobierno espera de su patriotismo que castigue a esos malvados . — ¿ Qué más ? 
            
— El general ENTITY comunica que ha batido a los revoltosos de el ENTITY , y que acabará de aniquilar las partidas que todavía infestan los pueblos . 
            
— Conteste se le que el gobierno ve su conducta con el más alto aprecio , y que ha merecido bien de la patria . Extienda se le un despacho de general efectivo de brigada , y copia de estas comunicaciones a el ENTITY . 
            
— El general en jefe de el ejército de el ENTITY dice , que se teme una próxima invasión de los tejanos , aliados con los camanches , y auxiliados con voluntarios do los ENTITY , y que no tiene dinero para hacer marchar las tropas , y solo cuenta con quinientos hombres útiles de caballería . 
            
— Diga se le por extraordinario , que en el acto que reciba esta orden , disponga que una sección de mil caballos recorra las villas de el ENTITY , llegue a ENTITY , y destruya y acuchille cuantos enemigos encuentre , y que el gobierno lo faculta extraordinariamente para que se proporcione recursos . 
            
— Pero , señor , es menester reflexionar que en el estado de fuerza , que remite con su oficio , expresa que no hay más que quinientas monturas útiles . 
            
— Pues .... que vayan en pelo los demás . 
            
— Pero , si también dice , que por la seca , los caballos están flacos e incapaces de caminar ni una legua . 
            
— No importa , no importa : en la milicia , el que manda no se equivoca , “ cartucheras a el cañón ” .... ENTITY en el acuerdo , que el ENTITY verá con el más alto disgusto , el que no sea exactamente cumplida su orden . — ¿ Hay más urgente ? 
            
— Aquí hay una porción de copias sobre el pronunciamiento de ENTITY ; y el administrador de la aduana acusa a el ENTITY general , diciendo , que lo ha puesto preso por facilitar la descarga de la fragata ENTITY , que llegó de ENTITY a ENTITY con un rico cargamento . 
            
— ¿ Y el ENTITY general qué dice ? 
            
— Que tanto el administrador de la aduana , como los vistas y comandante de el resguardo , estaban coludidos con los contrabandistas para la descarga de el buque , 
            
— Traslade se a el ENTITY , para los fines consiguientes ; y a el ENTITY general , que a estas horas estará bastante rico , diga se le que el gobierno ha visto con mucha satisfacción el celo que ha desplegado por los intereses de el erario , y que se le concede intervención en las oficinas de ENTITY . — ¿ Hay más ? 
            
— Esta comunicación me parece importante , porque el comandante militar de la villa de ENTITY , ha depuesto a el ayuntamiento , mandando amarrar a el prefecto . 
            
— ¿ Y dónde es esa villa de ENTITY ? 
            
— Creo que por .... la verdad , no me acuerdo .... 
            
— Juzgo que por ENTITY , dijo el ENTITY ; veremos en el mapa . púso se en pié el magnate , y comenzó a examinar una ENTITY , que estaba colgada en la pared , y a_el_cabo_de un momento , se volvió a sentar con impaciencia , diciendo : Es imposible encontrar la .... tienen estos mapas la letra tan pequeña .... 
            
— En fin , ¿ y qué sucedió con ese ayuntamiento ? dijo el ENTITY . 
            
— Parece , según estas comunicaciones , que se resistió a dar unos bagajes ... , hubo sus comunicaciones fuertes .... y entonces , el ENTITY general mandó tender la tropa frente de la casa ENTITY , y sacó amarrados a el prefecto y regidores . 
            
— Conteste se le que el gobierno aprueba su conducta ; pero que ponga en libertad a el ayuntamiento , y que haga respetar en lo de adelante las armas nacionales , no dejando que impunemente se ultrajen por los paisanos . 
            
— Probablemente ese prefecto y esos regidores serán unos indios , que no sabrán leer ni escribir .... el comandante militar es de mal genio , y les daría un susto .... ENTITY , esto no es cosa . 
            
— Pero el gobernador de el ENTITY se quejará probablemente . 
            
— Y qué importa ? se destituye a el gobernador , si se mete a valiente . — ¿ Ya acabamos ? 
            
— El ENTITY general de ENTITY se queja de que no tiene recursos . 
            
— Diga se le , que el gobierno lo faculta , para que disponga de la renta de el tabaco , de la aduana , lotería , papel sellado , y cualquier otro fondo ; y que no se pague a nadie , hasta que no esté cubierta la guarnición . ENTITY a el ENTITY esta disposición . — ¿ Y ese otro legajo de papeles , qué cosa es ? 
            
— ENTITY , señor . 
            
— ¿ Y qué quieren esos solicitantes ? 
            
— Diversas cosas : licencias , pagos de alcances , grados , ascensos . 
            
— Bien , bien ; eche las ENTITY en un cajón , a_donde no ENTITY a ver las . 
            
— Aquí hay algunas cartas de recomendación . 
            
— Las dejaremos para otro correo . ¡ ENTITY ! qué cansado estoy ! cómo me duele el pulmón ! añadió el ENTITY , esperezando se , y recargando se en la poltrona . 
            
— ¿ Ya no despachamos más , señor ENTITY ? preguntó el oficial mayor . 
            
— Diga ENTITY a la mesa , que extiendan estos despachos : el señor ENTITY tiene empeño en firmar los mañana . 
            
El ENTITY dio un pliego de papel a el mayor , éste lo recorrió con la vista , y meneó la cabeza . 
            
— Qué , ¿ disgusta a ENTITY esta lista ? 
            
— No , no , señor ; no es cosa : lo único que me parece , que la mesa no ha de poder concluir su trabajo para mañana a la hora de la firma : son cerca de cuatrocientos . 
            
— Todo es oropel , dijo el ENTITY , y vamos a dorar toda la ENTITY dentro_de poco tiempo . La procesión de el ENTITY estará muy lucida . 
            
El mayor volvió a recorrer la lista de los agraciados ; volvió a menear la cabeza , y dijo : 
            
— También hay aquí muchos empleos efectivos ; y hay una circular para que no se den empleos , sin la propuesta le los jefes respectivos y el informe de la ENTITY . 
            
— Qué ! ¿ y se para ENTITY en eso ? El gobierno tiene facultades extraordinarias ; y además , todos esos despachos son por méritos contraídos en la campaña de ENTITY . 
            
— Está bien , está bien ; pero hay muchos aquí que no han salido de ENTITY ... Vea ENTITY , señor ENTITY , aquí hay cuatro que toda la vida han estado agregados en las oficinas . 
            
— Está ENTITY muy escrupuloso hoy , señor mayor . 
            
— Yo decía .... 
            
— Nada , dijo el ENTITY con cierto tono de firmeza . El señor ENTITY está empeñado en esto , y es fuerza dar le gusto . Ordene ENTITY que toda la ENTITY se dedique a extender despachos , y que coman y duerman aquí , si es posible . 
            
En esto se escuchó el ruido de una espada , algún , altercado entre el oficial que la portaba y el viejo ordenanza ; y cuando el ENTITY , enfadado , se preparaba a reñir por el ruido que escuchaba , la puerta se abrió , y un oficial con un uniforme encarnado con costillares de oro , lleno de cordones y de bordados , se presentó . 
            
— ¿ Qué se ofrece , mi amigo ? dijo el ENTITY con algún mal humor . 
            
— Señor , dispense ENTITY ; pero el señor ENTITY me ordenó , que en el acto se despachara este acuerdo . 
            
— Muy bien , mi amigo , dijo el ENTITY , tomando una tira de papel , que le presentó el ayudante de la persona , que era nada menos que un coronel graduado de general , diga le ENTITY a el señor ENTITY , que en cuanto concluya el acuerdo , pasaré a ver lo ; que los despachos los firmará mañana . 
            
— El ayudante se retiró . 
            
— ¿ Qué querrá el señor . ENTITY ? Lea ENTITY , señor mayor . 
            
— Mayor leyendo : “ En el acto forme se un plan de campaña por el ENTITY , para que el ejército de el ENTITY haga una expedición en_el_interior_de ENTITY . ENTITY esta providencia por extraordinario de esta noche a el general en jefe de el ejército de el ENTITY . ” 
            
— Pues no es nada lo que quiere el señor ENTITY , dijo el ENTITY arrellanando se en el sillón ; ¿ y cómo formamos este plan de campaña , y en una noche ? ¿ Hay acaso unos mapas de ENTITY y ENTITY , señor mayor ? 
            
— ¿ Creo que había dos cajones de papeles , de los trabajos de el general ENTITY .... pero . . , . la verdad , no se sabe donde están . La comisión de ENTITY los recogió ... en el archivo no se puede encontrar nada .... 
            
— Ahí tiene ENTITY ; eso se llama desorden , exclamó el ENTITY mohino . ¿ Qué hacemos ahora ? ENTITY , señor mayor ; que llamen a todos los empleados ahora mismo , y a el archivero , y que se me busquen esos mapas . — Que vayan todos los soldados de la guardia , si es posible , y ENTITY vuelva acá , para que comencemos , pues el señor ENTITY se enojará mucho , si no van las instrucciones esta noche . 
            
El pobre mayor salió con mucha precipitación , con un enorme legajo de papeles debajo_de el brazo , y el ENTITY se levantó , y comenzó a pasear se con mucha agitación . 
            
Mientras se pasea , discurriendo su plan de campaña , y el mayor va a poner en movimiento , a todos los quebraditos que sirven en el ENTITY , impondremos a el lector de lo que hizo nuestro amigo ENTITY , padre de ENTITY , como él se titulaba . 
            
Luego_que salió de la casa de el padre de ENTITY , dirigió a su escritorio ; y disfrazando la letra de una manera admirable , sacó una copia de la cartita dirigida a el capitán ENTITY . Concluida esta operación , fuese a la habitación donde tenía escondidos a los generales . 
            
— Amigos , silencio ! les dijo a el entrar , poniendo se el dedo en la boca : estamos muy mal . 
            
— ¿ Cómo muy mal ? dijeron los dos valentones , azorados , y poniendo se violentamente en pié , pues estaban recostados en sus catres . 
            
— Sí , muy mal , porque el gobierno ha descubierto ya el asilo , y estamos todos muy comprometidos . 
            
— Pero ¿ quién ha podido .... 
            
— El diablo , amigos míos .... y me alegro que se desengañen ; pero en este país no se puede hacer nada en secreto : estamos como en ENTITY , llenos de denunciantes y de espías . 
            
— Sí , de denunciantes , de viles , dijo ENTITY azorado y abriendo la boca . 
            
— Pase por mal juicio , y ENTITY me lo perdone , pero creo que es el capitán . 
            
— ¿ Qué capitán ? preguntó ENTITY . 
            
— Un tronera , un jugador , un perdido , que llaman el capitán ENTITY . Ya se ve ! yo por tener buen corazón , tengo la culpa : lo fui a recomendar ; pero .... en fin , estas cosas no tienen remedio . 
            
— ¿ Cree ENTITY que nos ha denunciado ese calavera ? dijo el otro general . 
            
— Pues , ño pasa de mal juicio ; ningún dato tengo para afirmad lo . 
            
— Sí , forzosamente ha de haber sido ese bribón .... dijo ENTITY ; y yo le haré entender .... mucho tendrá que arrepentir se . 
            
— Calme se ENTITY , mi amigo , interrumpió ENTITY : quizá será inocente .... ENTITY cómo no es bueno cometer indiscreciones : ahora me quedará el remordimiento , si le sucede algo a el pobre muchacho .... 
            
— ENTITY es de buen corazón , ENTITY , respondió ENTITY ; y a_pesar_de su edad , no tiene mundo ; pero yo .... , figure se ENTITY cuál será hoy nuestra suerte . 
            
— No se meta el tiempo en agua , interrumpió el otro general ; la cosa urge , y necesitamos de el auxilio y de los consejos de ENTITY 
            
— Yo .... no sé .... pienso , dijo ENTITY inclinando la cabeza , y poniendo un dedo en la boca ..... ENTITY ocurre , prosiguió , ver a el ENTITY : estoy seguro que él me aprecia ; y sin que vdes . se humillaran ni se degradaran , la cosa se compondría . 
            
— ¿ Cree ENTITY que esto es posible ? preguntaron con ansiedad los dos jefes . 
            
— Sí , acaso .... es menester a el menos tentar el camino , repuso ENTITY ; pero a quien me parece difícil salvar , es a el tronera de el capitán , y sin embargo , yo quisiera .... que lo dejaran libre .... 
            
— No , es un infame , dijeron los gefes : una_vez_que se ha metido a revoltoso , que carguen con él dos_mil diablos . 
            
— Pero , hombre , la compasión ..... 
            
— Qué compasión con un prostituido vicioso , que le debe a todo el mundo ? 
            
— Si está rico ahora , dijo ENTITY . 
            
— Sí , el juego , la trampa , alguna pobre vieja a quien ha desplumado ; porque es tan soez , que se aprovecha de su regular figura . 
            
— Yo .... sí veo en_medio_de todo , dijo con gravedad el tutor , que para que vdes . quedaran completamente salvos , era menester que le dijeran cuatro palabras a el ENTITY en una cartita . 
            
— No , escribir no , exclamó ENTITY : eso nos perdería .... 
            
— Vamos .... calma ; todo está en los términos en que se haga .... ENTITY no había de aconsejar a vdes . una cosa que los perjudicara .... ENTITY , amigo : le dictaré la carta ; y si agrada , bien ; y si no , « e hace pedazos . 
            
El general ENTITY obedeció , y se sentó delante_de una mesa , donde había papel y avíos de escribir . 
            
“ ENTITY . — Su casa & c . — Muy señor mío y estimado compañero : La orden que ENTITY ha dado para que se me reduzca a prisión , ha dado motivo para que por el público se crea que yo trato de formar una conspiración . No negaré a ENTITY , con la franqueza de un soldado , que estoy disgustado con el gobierno ; pero mis principios son por el orden , y detesto toda revolución . Un muchacho perdido y calavera , parece que , abusando de mi nombre , quiere subvertir el orden , y sublevar se con su regimiento . Creo que ENTITY me conoce : tengo un corazón noble y alguna experiencia en los negocios , y no había de empañar una reputación sin mancha , asociando me con un muchacho perdido , y que merece , más bien que las divisas militares , una cadena a el pie . Esta franca y amistosa explicación servirá para tranquilizar a el gobierno ; en el concepto de que me he venido a casa de un amigo , por evitar el ser mortificado y aguijoneado por los descontentos y revoltosos . — Soy con el mayor afecto , & c . — ENTITY . ” 
            
— Lea ENTITY , amigo , dijo ENTITY . 
            
El general volvió a leer su carta en voz alta . 
            
— ¿ Qué dicen vdes ? 
            
— Magnífica ! magnífica ! llena de energía , de nobleza y de dignidad , dijo el otro general . 
            
— ¿ Se resuelve ENTITY a mandar la , ENTITY ? le preguntó ENTITY . 
            
— En el acto , amigo mío , respondió el general , y creo que nos salvamos con ella . 
            
— Así lo espero ; y para hacer el favor por completo , yo mismo me encargo de llevar la . 
            
— ¿ De veras , amigo mío ? exclamó ENTITY , tomando la mano de ENTITY . ¡ Cuánta bondad ! ¡ Con qué pagaremos estas finezas ! 
            
— Este hombre es un tesoro de bondad ; y tales escenas no se pueden presenciar tranquilamente , dijo el otro militar , fingiendo se enternecido y de manera que lo escuchara el tutor . 
            
— Eh ! señores , si empezamos con esas cosas , dijo ENTITY , yo también me enterneceré , y nada podrá hacer se . Yo soy amigo de vdes . ; quiero servir los , pero exijo positivamente que ni las gracias me den . 
            
— Ponemos nuestra suerte en_manos_de ENTITY , dijo ENTITY , y le damos facultades amplias , para que obre como sea necesario . 
            
ENTITY sonrió , sacando su negrísimo diente ; tomó la carta de manos de ENTITY , y salió diciendo : 
            
— Eh ! en estos casos no hay que perder tiempo : quizá dentro_de un rato les traeré buenas noticias . 
            
El tutor se envolvió en una capa azul , con vueltas de un viejísimo terciopelo verde y un corto cuello derecho , y salió a la calle . Pasó por la casa de el capitán ; observó que estaba el asistente en la puerta , y revolviendo se , llamó a un muchacho , le dio un peso , y le encargó dejará una carta a el asistente , con encargo de que la entregara en manos propias de el capitán : ENTITY se embutió en una puerta en la acera de enfrente , y cerciorado de que se había cumplido con su orden , se marchó , embozado hasta los ojos , con dirección_a ENTITY , diciendo entre sí : — Con estos datos sobra para perder a ese miserable capitán . 
            
Llegó a el ENTITY ; y como un fantasma , sin que sus pasos se sintieran , y burlando la vigilancia de los viejos ordenanzas , que dormitaban , se introdujo hasta el despacho de el ENTITY : ENTITY se colocó delante_de la mesa , y tosió ligeramente para anunciar se . 
            
— ¿ Quién está ahí ? dijo el ENTITY con mal humor , poniendo se la mano sobre las cejas , y arrugando los ojos . 
            
El tutor se acercó , y dijo a el oído a el ENTITY : 
            
— Tengo que decir le a ENTITY una palabra muy importante . 
            
— Señor mayor , dijo el ENTITY , después continuaremos .... 
            
El mayor salió de el gabinete , y tiró de la puerta con alguna violencia ; prueba evidente de el mal humor que le causaba la interrupción . 
            
— Algunas_veces es necesario interrumpir y molestar , señor ENTITY ; ENTITY me perdonará . 
            
— ENTITY no necesita disculpas , mi amigo ; ya he dicho a , ENTITY que tiene la llave dorada , y puede entrar a la hora que guste . 
            
— Vamos a el asunto , dijo ENTITY , porque no quiero quitar a ENTITY el tiempo . 
            
— Diga ENTITY , amigo mío . 
            
— ¿ Qué sabe ENTITY de revolución ? 
            
— ¿ De revolución ? preguntó el ENTITY . 
            
— Sí , de revolución . 
            
— Apuesto mis dos orejas , que ese aspirante de ENTITY quiere armar un motín . 
            
— No , la cosa no es por ese lado . 
            
— ENTITY no conoce el mundo , ENTITY ; ese hombre aspira a el ENTITY , y es capaz de aspirar hasta la ENTITY . 
            
— El pobre hombre en nada de eso piensa , señor ENTITY ; y creo que ENTITY le da más importancia de la que tiene . 
            
— Pues entonces , ¿ hay por_ventura otros nuevos conspiradores ? ... Bien , bien , los castigaremos . 
            
— Eso es lo difícil , porque ya varios cuerpos están minados , y el gobierno se quedará solo a poco más o menos . 
            
— Hombre , dijo el ENTITY alarmado ; ¡ esto es serio ! 
            
— Sí , un poco , contestó el tutor . 
            
— ¿ Pero qué plan se han propuesto adoptar ? dijo el ENTITY cada vez más alarmado . ¿ Será enviar nos a nuestras casas , para que vengan otros a ocupar las sillas ? 
            
— Algo más que eso . 
            
— Entonces será el de reducir nos a prisión ? 
            
— Algo más que eso . 
            
— ¿ Entonces se tratará de una providencia arbitraria de ostracismo ? 
            
— Algo más que eso . 
            
— Entonces sujetar nos a un juicio ? 
            
— Un poco más . 
            
— ¿ Fusilar nos acaso ? 
            
— Todavía más . 
            
— ENTITY dijo el ENTITY , dando un salto en la silla , y poniendo se en pie ; ¡ acabe ENTITY de explicar se , por ENTITY ! 
            
— Se trata , señor ENTITY , dijo ENTITY con cachaza , de asaltar el ENTITY . 
            
— Pero el gobierno tiene poder .... las guardias .... las tropas .... 
            
— La guardia y las tropas se encargarán de ejecutar el asalto ; porque sabe ENTITY que la tropa es una espada de_dos_filos , y que , como la de ENTITY , está pendiente siempre sobre la cabeza de los que mandan . 
            
— Pero esa es una traición horrible . 
            
— Convengo en ello ; más .... 
            
— Eso no puede ser . 
            
— - Este es un país de anomalías , donde suceden cosas prodigiosas . 
            
— Es verdad , es verdad , dijo el ENTITY , dejando se caer con desaliento en la silla . 
            
— Sin embargo , la cosa tiene remedio . 
            
— Cuál ? cuál ? respondió el ministro con alegría . 
            
— Todo ello no vale un grano de anís , continuó el tutor , con_tal_de que se sepa poner el remedio ; pero exijo , señor ENTITY , que respecto , de mí se guarde el más profundo secreto . 
            
— ENTITY , amigo mío ! se apresuró a responder el ENTITY , tomando y estrechando la mano de ENTITY . 
            
— Muy bien ; ahora podré explicar me con más libertad , fiado en la palabra de ENTITY 
            
— Se la doy muy amplia , con_tal_de que me ayude ENTITY con sus consejos . 
            
— Poco valen mis pobres luces ; sin embargo , yo he querido hacer un servicio a el gobierno , sin exigir más recompensa que el sigilo : yo , ni ambiciono , ni he de admitir cargo alguno público : mis negocios y los asuntos de mi pobre hija , me ocupan demasiado . Estas ocurrencias las he sabido sin querer lo , y yo cumplo con un deber de mi conciencia . 
            
— Todo lo sé , ENTITY ; y conozco bastante la nobleza de alma y las virtudes de ENTITY , y le repito que todo quedará en silencio . 
            
— Pues a el caso . Decía yo que se trataba de asaltar el ENTITY : inmediatamente todas las personas de el gobierno serian vilmente amarradas , y después .... 
            
— ¿ Y después ? preguntó con ansia el ENTITY . 
            
— Después .... es fácil adivinar .... el caso es , que se trata de que las personas de el actual gabinete no puedan volver a figurar en el mundo . 
            
— Esto es horrible , horrible , exclamó el ENTITY , levantando se de nuevo de su silla , y paseando se con agitación por el cuarto . 
            
— Mas ya he dicho que tiene un fácil remedio . 
            
— Pero ¿ cuál es , cuál es ? ya se lo he preguntado a ENTITY , y hasta ahora no me responde . 
            
— Despacio , despacio , dijo ENTITY . 
            
— Se conoce , amigo mío , que ENTITY no está en el puesto . 
            
— Pero me parece , señor ENTITY , que estimo bastante a ENTITY , y en este momento le doy pruebas de ello . 
            
— Es verdad , señor ENTITY , dispense me ENTITY ; pero mi cabeza está en un completo trastorno . Mate se ENTITY , y trabaje de el día a la noche para recibir este pago .... ENTITY crea ENTITY , esta nación no tiene remedio , y vale más ser presidiario o pedir limosna , que servir un puesto de esta olase . Calcule ENTITY , señor ENTITY , ¿ qué seña de mi familia si me fueran a asesinar esos traidores ? El ENTITY cayó de nuevo en el sillón , poniendo se una mano en la frente ; después volviendo de su éxtasis , dio una fuerte palmada en la mesa , y dijo : 
            
— No se canse ENTITY , amigo , estas son tramas y maquinaciones infernales de el partido borbonista . 
            
— No hay tales borbonistas , ni españoles , ni nada , señor ENTITY . 
            
— Pues ¿ qué hay , en fin , señor ENTITY ? porque yo todo me vuelvo conjeturas . 
            
— Lo que hay es , que unos cuantos descontentos quieren trastornar el orden , y particularmente el capitán ENTITY . 
            
— Pero , ¿ no cree ENTITY que está complicado el general ENTITY ? 
            
— Qué disparate ! el pobre hombre se ha ido a refugiar a mi casa , por evitar el que lo comprometieran . Cabalmente me acaba de dar una carta , que me encargué de presentar .... ENTITY , señor ENTITY .... 
            
El ENTITY tomó la carta , y así que la acabó de leer , dijo : 
            
— Gracias_a ENTITY ! veo que pueden componer se las cosas . ¿ Pero este capitán ? 
            
— Ese capitán es el temible , porque es un joven de mucha resolución y valor , según me han informado , pues yo apenas lo conozco . 
            
— ¿ Y qué le parece a ENTITY que hagamos ? 
            
— En_cuanto_a los dos generales , que tengo en casa , como no están deseando otra cosa más que reconciliar se con el gobierno y servir lo , será bueno comenzar por dar les una paga a cada uno , y derogar la orden para la prisión de el uno , y para la marcha de el otro ; y respecto_de el capitán , hacer le la que piensa ; es decir , tomar otro joven calavera y resuelto ; prometer le ascenso y dinero ; confiar le la guardia de ENTITY ; instruir le de que se deje ganar , y que prometa entrar en la conspiración ; y cuando el capitán venga a consumar su atentado , hacer le fuego .... ENTITY quiera ENTITY que sea víctima , pero .... en fin , dar le un susto de pronto , y después las leyes deben obrar . 
            
El ENTITY abrió tantos ojos , y se quedó mirando fijamente a el viejo . 
            
— Qué ! dijo este , ¿ no le parece a ENTITY que es buen medio ? 
            
— Es arriesgado , dijo el ENTITY , porque si por una fortuna , el capitán se sale con su intento , entonces ..... 
            
— Ya se ve , entonces va la vida de_por_medio . Tiene vd . razón , y es menester buscar otro expediente . 
            
— Sería bueno prender lo ; pero si no hay datos , saldrá absuelto , y se burlará de el gobierno . 
            
— Pruebas sobran , dijo ENTITY . En la mesa tiene ENTITY , señor ENTITY , la carta de el general ENTITY ; y además , aquí tiene ENTITY una copia de la orden que los insignificantes directores de la conjuración han dado a el capitán . Si se le manda prender con actividad , se le encontrará acaso en la bolsa de alguna de sus casacas un papelito igual a este . 
            
— Pero es decir , ENTITY , que esta rebelión tiene otras ramificaciones . 
            
ENTITY se echó a reír . 
            
— ¿ Por qué se ríe ENTITY , mi amigo ? preguntó el ENTITY . 
            
— Porque toda la ramificación que existe es , la de otro calavera petulante , que se llama ENTITY , hijo de una persona que ENTITY conoce . 
            
— Ya caigo .... dijo el ENTITY reflexionando . Una persona vino a empeñar se porque se concediera a el capitán el mando de un escuadrón , y yo , necio .... ya se ve , no se puede tratar con nadie . 
            
— No seria malo que también aseguraran a el señorito elegante ; pero el que importa es el capitán . Que mañana a el amanecer lo prendan , y que a las ocho_de_la_mañana vaya caminando para ENTITY ; y con mi pescuezo respondo que se conjura toda esta nube . Con que , señor ENTITY , parece que hemos concluido , y me retiro . 
            
ENTITY se puso en pié , tomó su sombrero y se disponía a salir . 
            
— ENTITY , le dijo el ENTITY , ¿ no tendría ENTITY la bondad de acompañar me , a que hablásemos a el ENTITY ? 
            
— De ninguna suerte , dijo ENTITY . Yo he conpiado a ENTITY este secreto en el seno de la amistad , y no quiero mezclar me en asuntos que llaman vdes . de alta política . He dado mi opinión en el asunto , y probablemente el gobierno hará lo que mejor convenga : a un hombre jamas se le compromete . 
            
El ENTITY , medio corrido con la energía con que ENTITY procuró decir las últimas palabras , le dijo : 
            
— Vuelvo a suplicar a ENTITY , amigo mío , que disimule el mal estado de mi cabeza , turbada con tanto acontecimiento . A el menos me hará ENTITY el favor de aguardar me un momento , y le dará razón de lo que se determine . 
            
— Bien , señor ENTITY , no hay ningún inconveniente ; pero encargo a ENTITY que para nada se miente mi nombre . 
            
El ENTITY salió precipitadamente , y ENTITY se envolvió en su capa , y se arrellanó en un sofá , gozando se en su interior de la completa y definitiva victoria que iba a conseguir sobre su temible adversario . 
            
Una hora larga pasó antes_de que regresara el ENTITY ; más a el fin , el tutor escuchó sus pasos , y poniendo se en una postura más conveniente , dijo : 
            
— Eh ! señor ENTITY , ni me diga ENTITY lo que pasó , porque ya es muy tarde , y he perdido absolutamente mi método . Buenas noches .... 
            
— En una palabra , ENTITY , impondré a ENTITY , dijo el ENTITY , dando le la mano , de que todo se ha hecho conforme ENTITY lo ha indicado . 
            
— ¡ Es posible , señor ENTITY ! ... Tanta bondad , tanta deferencia de parte de el señor ENTITY , me llena de confusión .... 
            
— ENTITY no ha querido tener la gloria , y por eso no he mentado el nombre de ENTITY 
            
— Bien hecho , bien hecho , contestó ENTITY ; ya sabe ENTITY que vivo tranquilo en mi oscuridad y mi retiro , y salgo de él cuando mi conciencia y mi corazón me dictan que puedo hacer algún bien ... Mas decía ENTITY que el señor ENTITY .... 
            
— El señor ENTITY ha dispuesto que se revoque la orden de la prisión de el general ENTITY , y se suspénda la marcha a ENTITY de .... 
            
— Me alegro infinito ; eso es obrar con acierto y cordura , dijo el tutor . 
            
— Diga les ENTITY a estos señores , continuó el ENTITY , que pueden ya presentar se a el público con entera libertad ; que soy su amigo , y que deseo dar les pruebas de una ilimitada confianza . 
            
— Me alegro infinito : eso se llama saber gobernar , y conocer el mundo , y a los hombres . 
            
— Añada les ENTITY , que envíen mañana a la ENTITY por dos pagas . 
            
— ¡ ENTITY , señor ENTITY ! Eso se llama conocer perfectamente los resortes de el corazón humano . 
            
— Probablemente , prosiguió el ENTITY , en cuanto pasen algunos días , y se aplaque esta tormenta , uno será nombrado ENTITY , y otro ENTITY general . 
            
— ¡ ENTITY , señor ENTITY ! El gobierno estará perfectamente seguro con tener por aliados y amigos a estos buenos servidores de la nación 
            
— En_cuanto_a ese bribón de el capitán , es otra cosa . Es un ingrato , un puerco , un canalla , que ha hecho traición a la confianza de el gobierno , y debe ser castigado severamente . 
            
— Lo siento , lo siento , dijo ENTITY inclinando a un lado la cabeza . 
            
— Voy a dar las órdenes , para que sea aprehendido . 
            
— Repito que lo siento , interrumpió ENTITY : a el fin , es un joven valiente , y que prometía esperanzas , pero el gobierno está en el caso de tomar sus providencias , y alguna vez se ha de comenzar a ejercer la j justicia , para que este país se ponga en paz . 
            
— Y voy a prevenir que inmediatamente se le conduzca a el castillo de ENTITY . 
            
— Pero el vómito , señor ENTITY , va a matar a es e pobre muchacho : seria mejor enviar lo a el puerto de ENTITY . ENTITY a el hacer esta piadoso indicación , pensó que acaso el capitán podría escapar se de ENTITY , y marchar se a la ENTITY . 
            
— Bien , no importa . Lo mismo es ; lo enviaremos a ENTITY . 
            
— Pobre joven ! murmuró el tutor . 
            
— El ENTITY , añadió el ENTITY , se ha puesto furioso , y quería que esta noche misma se fusilara a el capitán . También se ha dado orden para que , sin escándalo , y cuando menos se piense , afiance a ese señorito petimetre , que creo se llama ENTITY .... pero se me han olvidado las señas de su casa , y sé perfectamente dónde asiste . 
            
— ¡ Pobres muchachos ! volvió a decir el tutor ... . En verdad , señor , no tengo corazón para estas cosas , y haría yo mal ENTITY : envidio la energía y alma grande de ENTITY 
            
El ENTITY sonrió con esta adulación , y estrechando cariñosamente la mano de ENTITY , se sentó delante_de el bufete , diciendo : 
            
— Amigo mío : si esta tormenta se conjura , ENTITY es el ángel salvador de el gobierno . 
            
— Ah ! dijo ENTITY , se me olvidaba . Deseo que hable ENTITY con el señor ENTITY , para un negocito , con el cual saldrá de apuros el erario , y también el clero quedará contento ..... porque ya sabe ENTITY , el interés es el inmóvil de el corazón humano ; y cuando se toca a las bolsas , todo el mundo grita , como suele decir se .... pero ahora es tarde .... y dentro_de tres_días nos veremos . 
            
— Muy bien , todo lo que ENTITY quiera se hará , señor ENTITY . 
            
— Buenas coches , señor ENTITY . 
            
— Buenas noches , señor ENTITY . 
            
El tutor se embozó en su capa , y salió diciendo : — Este hombre me ha hecho un servicio ..... pero tanto el ENTITY , como él , son buenos imbéciles . 
            
El ENTITY se encerró , y se puso a escribir , y a poco se reforzó la guardia de ENTITY , se prepararon los cañones , y los artilleros estuvieron con mecha en mano ; todo el resto de la noche se distribuyeron patrullas por las calles , y se coronaron de soldados las torres de algunas iglesias . A el día siguiente , tedas las gentes azoradas de estos aparatos bélicos , se preguntaban mutuamente : ¿ que sucede ? 
            
Nadie daba razón . 
            
Antes_de las cinco_de_la_mañana , y cuando apenas comenzaba a salir la luz , tocaron fuertemente la puerta de la casa de ENTITY : el portero soñoliento y mal humorado , se levantó contra su costumbre , pues como criado de casa grande , jamas abría la puerta antes_de las seis_y_media , o siete_de_la_mañana . 
            
— ¿ Qué quiere ENTITY , soldado ? preguntó con voz regañona a un hombre envuelto en un capote amarillo , que era justamente el que con tanto atrevimiento había interrumpido su sabroso sueño . 
            
— Vengo de parte de mi capitán . 
            
— ¿ Qué diablos quiere su capitán de ENTITY ? 
            
— No lo importa a ENTITY , respondió el soldado con buena dosis de mal humor ; vengo a ver a el señor ENTITY de parte de mi capitán ; y así , abra me ENTITY la puerta . 
            
— Pues el niño ENTITY nunca se levanta sino hasta las diez o las once ; y así , vuelva ENTITY 
            
— Vamos , tío ENTITY , abra me ENTITY , porque precisamente traigo orden de mi capitán de ver a el señor ENTITY , dijo el soldado desembozando se . 
            
— Ah ! ¿ eres tú , dijo el viejo portero , reconociendo a el asistente de el capitán ENTITY . 
            
— Yo soy , tío ENTITY , yo soy ; pero con mil diablos , abra me ENTITY y suba a despertar a el ENTITY , porque tengo una cosa muy urgente que decir le de parte de mi capitán . 
            
— Aguarda , aguarda un momento , ENTITY , dijo el viejo , quitando la cadena que tenía echada el zaguán . Maldito si me acordaba de el señor capitán ni de ti : estaba medio dormido , y no te perdono , hijo de tu madre , que me hayas despertado , pues estaba soñando nada menos que subía en un globo con ENTITY . 
            
— Vamos , violento , tío ENTITY , dijo el asistente ; otro día me contará ENTITY su sueño . Por ahora , ya le digo que me interesa ver a el ENTITY ; y aunque se incomode , toque ENTITY recio su cuarto . 
            
— Vamos , vamos , imprudenton , respondió el viejo ; pero deja me coger mi frazada , porque hace un frío de dos_mil demonios . 
            
El portero , abrigado con su frazada , subió en_compañía_de el asistente , y tocaron fuertemente el cuarto de 
            
ENTITY , el que interrumpido de los sueños deliciosos que le proporcionaba el recuerdo de ENTITY , de quien estaba ya perdidamente apasionado , respondió , mandando a el diablo a el portero , y notificando le , que si no se marchaba , y lo dejaba en paz , le tiraría un balazo . 
            
— ¿ Ya ves a lo que me has expuesto con tu imprudencia , ENTITY ? dijo el portero ; si tú quieres , aguarda el balazo , porque yo me voy a mi cuarto a aprovechar siquiera otro ratito de sueño . 
            
ENTITY entonces le dijo a ENTITY : — Niño , mi capitán me manda ; y le traigo a ENTITY un recado , que importa . 
            
— Ah ! ¿ eres tú , ENTITY ? dijo ENTITY incorporando se ; entonces entra ; abre la ventana , y corre el trasparente . Qué se le ofrece a ENTITY ? 
            
El asistente hizo con presteza lo que le ordenó ENTITY turo , y poniendo se delante_de el catre de éste , respondió : 
            
— Pues , señor , mi capitán me ha encargado que le de a ENTITY este prendedor , que es de su merced . 
            
— Bien , da me ; y ¿ qué fistol es ese ? Ah ! es el de ENTITY ; pon lo sobre la mesa : ¿ pero es posible que para esto te mande el capitán antes_de amanecer ? 
            
— Pues , sí señor , porque no quería que se fuera a extraviar . 
            
— No te entiendo , ENTITY : ¿ qué nueva locura de ENTITY es esa ? Se ha marchado acaso en la diligencia ? 
            
— No , señor , sino_que lo fueron a prender , y me dijo que se lo viniera avisar a ENTITY en el momento . 
            
— A prender , dices ! ¿ y por qué ? exclamó ENTITY dando un salto , y comenzando a vestir se . 
            
— Pues , señor , yo no sé nada : lo único que yo he visto es , que mi capitán estaba muy triste anoche a el acostar se . 
            
— Da me , da me mis botas y mis pantalones , gritó ENTITY ; es menester que yo vaya a ver cómo está eso . Pero vamos ; cuenta me algo más . 
            
— Lo que más dolor me ha dado es , que hayan mandado prender a mi capitán por un jefe que se cogía nuestro socorro diario , y que por eso le dio mi capitán de bofetones en el café de el ENTITY . 
            
— Pero ¿ a qué horas ha ocurrido esto ? preguntó ENTITY con agitación , y vistiendo se precipitadamente . 
            
— Serian las cuatro_y_media_de_la_mañana , cuando tocaron el zaguán : bajé a abrir , y me encontré con que el jefe me puso una pistola a el pecho , y desmontando cosa de cincuenta hombres de caballería , colocó centinelas por todas partes , y me llevó hasta la recámara , gritando e insultando a mi capitán con unas palabras que no se pueden decir delante_de las gentes . 
            
— ¿ Es cierto , es cierto lo que me dices ? dijo ENTITY rasgando con cólera un pantalón que no quería entrar le . 
            
— Pues , señor , es cierto , y yo no había de engañar a su merced . 
            
— Da me otro pantalón , y sigue : 
            
— Pues señor , el jefe comenzó a registrar la levita de mi capitán , y se atrevió a abrir el ropero . Yo creo que mi capitán hizo tal cólera de que el jefe le cogiera una cartita , que sería de la niña , que no pudo contener se , y tomó su espada , y le tiró una cuchillada , que todo lo que no se hace a un lado , lo abre de_medio_a_medio . 
            
— Bravo ! bien hecho , dijo ENTITY , acabando se de poner el nuevo pantalón , que sin dejar de platicar , le había sacado el asistente de el ropera 
            
— Pero en cuanto los soldados vieron esto , se echaron sobre mi capitán , y lo amarraron .... ¡ Cuándo lo amarran , si no lo cogen por detrás ! ... 
            
Mi capitán es muy hombre , añadió el asistente enternecido y limpiando se con la manga de su chaqueta una lágrima que temblaba en sus pestañas . 
            
— Pero y tú , ¿ qué hacías ? 
            
— Pues , señor , yo quería ir a buscar mi tercerola para ver si lograba doblar siquiera uno ; pero parece que lo adivinaron , y el sargento dijo : Si este hombre se mueve , que lo maten , y me pusieron tres tercerolas preparadas en el pecho . 
            
Mi capitán echaba espuma por la boca de rabia , y preguntó : ¿ qué se quería hacer con él ? 
            
— Que le ensillen a ENTITY el caballo , porque vamos muy lejos_de aquí . 
            
Yo pedí permiso para ensillar el caballo ; me lo dieron , y bajé y ensillé el ENTITY , pensando que si mi capitán tiene alguna oportunidad , lo único que tiene que hacer , es soltar le la rienda , y afianzar se bien ; nadie lo alcanzará : es un águila el animalito . Yo ensillé también el ENTITY ; compuse en momentos una maleta para mi amo , y otra para mí , y subí dispuesto a marchar con mi capitán . Si ENTITY viera , ... oh ! daba lastima : loe soldados todo lo habían ensudado con sus pies ; habían roto las lámparas y los espejos , y se habían embolsado lo que mejor les pareció , como si mi amo fuera un ladrón o un asesino . No pude aguantar , y fui a_donde estaba el jefe . 
            
— “ ENTITY , le dije , mi capitán hasta ahora no ha robado a nadie nada , y estos soldados están quebrando y llevando se lo que les parece . 
            
— Calla , pícaro ! me respondió el ENTITY , o te mando fusilar ; bastante ha robado tu capitán en las compañías que ha mandado , para que ahora te quejes . 
            
Mi capitán hizo un esfuerzo terrible de la cólera que le dio , de manera , que por poco rompe las correas con que le tenían atados los codos . Yo me mordí los labios de cólera . Vea ENTITY ; todavía me sale sangre . 
            
— ¿ Estamos listos , grandísimos picar os ? gritó el ENTITY , porque yo no me puedo aguardar más . Hizo una seña , y dos dragones se apoderaron de mi capitán , lo bajaron casi en peso , y lo montaron en el caballo . 
            
— Supongo , señor ENTITY , dijo mi capitán con una voz ronca , que tendrá . ENTITY la orden para mi prisión ? 
            
El ENTITY la sacó de la bolsa y se la mostró . 
            
— Muy bien ; entonces tengo libertad para dejar o llevar me a el asistente . 
            
— Como ENTITY guste , respondió secamente el ENTITY ; pero en_todo_caso que sea breve , pues yo no puedo aguardar . 
            
— Mira , muchacho , me dijo mi capitán , lleva el fistol que tenía yo ayer , y que está en el cajón de la mesa de noche , a la casa de ENTITY , y cuida como puedas la casa . Yo entendí que debía venir a el momento a ver a ENTITY y contar le todo lo sucedido . 
            
— Es una infamia todo , murmuró ENTITY entre dientes ; y tomando su sombrero , salió de el cuarto con dirección_a la casa de su amigo , sin plan alguno , pues no sabia ni qué pensar de este lance , ni qué hacer en_favor_de aquel . 
            
Cuando estaba en el descanso de la escalera , una criada lo llamó , diciendo le que su padre deseaba hablar le ; ENTITY subió de nuevo la escalera , y entró a el cuarto de su padre , el que estaba recostado en su cama y extremadamente pálido , lo cual pudo notar el joven , a_pesar_de la poca luz que podía penetrar a el través de los cortinajes de muselina . 
            
— Está ENTITY enfermo ? le preguntó acercando se a la cama . 
            
— Ahora estoy mejor ; pero anoche he tenido una ligera indigestión .... ENTITY , ¿ te ha ocurrido algo de particular ? pues he oído tocar el zaguán muy temprano . 
            
— Ya se ve que sí ha ocurrido ; el capitán ENTITY acaba de ser aprehendido en su casa . 
            
ENTITY tuvo que volver la cara a el otro lado , para que su hijo no advirtiera su turbación . Después , haciendo un esfuerzo para disimular , dijo : 
            
— ENTITY : siento esta ocurrencia ; pero como ese muchacho es tan calavera , no es extraño que le sucedan tales aventuras . ¿ Sabes lo qué ha motivado esta prisión ? 
            
— Lo ignoro ; ni sé tampoco dónde ha sido llevado . Iba yo a ver el estado en que ha quedado su casa , y a tomar algunas noticias . 
            
— Conduce te con prudencia ; no vayas a resultar complicado , y des un pesar a tu pobre madre . 
            
ENTITY salía ya de la recámara , y su padre lo llamó . 
            
— Di me , le dijo : ¿ está la llave de tu cómoda en tu cuarto ? 
            
— En el buró de junto_a mi cama . 
            
— Bien ; necesito tomar los botones de brillantes y las halajas que tienes , y después te diré lo que voy a hacer con ellas .... 
            
— Entonces , dijo ENTITY , le encargo a ENTITY que recoja el fistol de ENTITY , que me acaba de enviar el pobre de ENTITY : es una halaja de valor , y no vaya a perder se . 
            
— Muy bien , contestó el padre de ENTITY ; y envolviendo se en las ropas de la cama , se volteó de_el_otro_lado con una aparente tranquilidad . 
            
ENTITY salió de la recámara ; bajó precipitadamente las escaleras , y se encaminó a la casa de el capitán , donde encontró que estaban embargando todos los muebles , porque el capitán estaba acusado de malversación en los fondos de el regimiento . 
            
ENTITY , indignado , reconvino agriamente a el oficial encargado de recoger los muebles de ENTITY ; el oficial contestó ; se hicieron de razones , y quedaron desafiados . ENTITY prorrumpió en horrendas maldiciones contra el ENTITY , contra el ENTITY y contra el ENTITY ; juró que el capitán ENTITY era más honrado que todos los mandarines juntos , que no habían hecho más que henchir sus cofres con el dinero de el erario ; que juraba que el capitán no se había metido en resolución alguna ; pero que él sí era muy hombre de pronunciar se , aunque fuera por ENTITY , con_tal_de echar abajo a el ENTITY injusto e imbécil , que no sabe respetar las garantías de los ciudadanos . 
            
— ENTITY . oyen lo que dice este caballero ? 
            
— Sí , señor , respondieron varios personajes que estaban presentes . 
            
— ¿ Y serían vdes . capaces de declarar esto en caso necesario ? 
            
— Sí , señor , respondieron a una voz . 
            
— Pues entonces , arresto a ENTITY , en nombre de la nación , por traidor a el ENTITY y a la ENTITY . 
            
ENTITY sonrió mirando con desprecio a el oficial ; pero éste hizo una seña a los soldados que había , e inmediatamente se apoderaron de el joven , el que fue conducido en el mismo coche de el capitán a la ENTITY y de allí a la prisión de ENTITY . Dejemos a ENTITY en una celda sucia y estrecha de este antiguo y deteriorado convento , y volvamos a la casa de el joven . 
            
Luego_que , como hemos dicho , salió de la recámara , el padre , pálido y tembloroso , se levantó , llamó a un criado , y le ordenó que fuese inmediatamente a lla-mar a el ENTITY , y que en cuanto abriesen la carrocería de ENTITY y ENTITY , se le trajese un elegante carruaje ingles que había separado algunos días antes . fué se en_seguida a el cuarto de ENTITY , y recogió todas las alhajas , incluso el reloj , que el joven , con la precipitación con que salió , había dejado debajo_de la almohada . Entre las alhajas se hallaba el fistol de ENTITY , que contempló atentamente , fijando los ojos en él , y volteando lo en todas direcciones , para observar mejor sus brillantes y primorosos reflejos . Mientras hacia esta operación , pensada en su interior en quedar se con el fistol , y ejecutar literalmente lo que en castellano puede llamar se un robo : llevó la mano a su frente , como para arrancar se este siniestro pensamiento , y con pasos lentos entró a la alcoba de su mujer : la madre de ENTITY dormía . Como hemos dicho , era una señora enfermiza , de una complexión en extremo delicada , y a quien cualquiera emoción fuerte o pesar , la postraba en el lecho , y le hacia sufrir enfermedades inexplicables , y para las cuales era ineficaz la ciencia de los médicos . Pocas veces salía a la calle , si no era para dirigir se a la iglesia a confesar se y comulgar ; y todo su placer , todo su mundo , estaba reducido en tener algunos ratos de conversación con su hijo ENTITY , a quien aguardaba siempre todas las noches , pues la pobre madre decía que le era imposible conciliar el sueño , sin haber estampado un beso maternal en la frente de su hijo . En_cuanto_a el marido , ocupado constantemente en negocios de mucha importancia , lleno de visitas y de tertulianos , a veces solo veía a su esposa a la hora de la mesa , y eso cuando la excelente señora no estaba obligada , por el estado de su salud , a permanecer en su recámara . 
            
El marido , pues , entró , y se quedó en pié silenciosa y tristemente , contemplando el sueño tranquiló de su esposa ; y entonces se acordó deque era la mujer que en los días de su juventud le había proporcionado la felicidad , el sosiego , y acaso también los más inefables placeres . Volvieron en aquel instante a renovar se en el marido desengañado , ambicioso y entregado a las especulaciones , los sentimientos amorosos y tiernos de el amante , y fuertemente conmovido , iba a salir de la alcoba sin hablar a su esposa , cuando ésta , sintiendo los pasos , entreabrió los ojos , preguntando : 
            
— ¿ Quién es ? ¿ Por qué entran tan temprano a despertar me , cuando en toda la noche he podido conciliar el sueño ? Ah ! eres tú , hijo mío , dijo reconociendo a su esposo . Bien , entonces no hay cuidado , y vale más que me hayas despertado . Sienta te aquí junto_a mí . 
            
El esposo se sentó en la orilla de la cama , y con voz suave , dijo : 
            
— Te sientes mala hoy ? 
            
— A el contrario , estoy mucho mejor , y no sé por qué tengo esperanza de alivio . 
            
— Si de_repente te dijera yo , hija mía , contestó el marido con la voz algo conmovida , que somos pobres , y que necesitamos quitar el coche y los criados , y reducir nos quizá a vivir en una casa de un barrio , ¿ se agravaría tu enfermedad ? 
            
— Tú te chanceas , y ya veo que estás de buen humor . 
            
— No es una chanza , ni tampoco hemos llegado a ese caso ; pero podría suceder .... ENTITY mundo da muchas vueltas ; y así vuelvo a preguntar te : ¿ qué impresión te causaría la pobreza ? 
            
— A mí , contestó la señora con resignación , me haría muy poca impresión : pocos días me quedan en la tierra , y mis sufrimientos podría ofrecer los a ENTITY en expiación de mis pecados , como le he ofrecido los tormentos de mi larga enfermedad . 
            
— ¿ Y me perdonarías , continuó el marido , que a el fin de tus días te dejara reducida a una situación miserable ? 
            
— ¿ Y no me has puesto en las manos , durante largo tiempo , todo el caudal que has adquirido ? por qué te había yo de culpar cuando fueses pobre ? Yo he tenido buenos carruajes , abundantes criados , magnífica casa , palco en el teatro .... en fin , he vivido como una duquesa . Si ENTITY determina que la fortuna cambie , ¿ qué hemos de hacer , sino tener resignación ? 
            
— Tú eres , hija mía , una santa mujer , dijo el esposo , acercando se , y yo no he sabido comprender toda la virtud de tu corazón ; te he tratado con despego ; he olvidado por la ambición los tiernos y afectuosos deberes de esposo y de padre , y hoy la herencia que dejo a mi familia es la miseria .... y acaso la deshonra . 
            
— Cómo ! dijo la enferma alarmada : ¿ el peligro que nos amenaza es inevitable ? no tiene remedio ? es tan próximo , que te ves precisado a hablar me de esa manera ? 
            
— Desgraciadamente es así , hija mía , y te lo debo decir : estoy arruinado . . . arruinado enteramente . 
            
— Ah ! exclamó la señora , enclavijando las manos y poniendo se pálida ; mi hijo , mi pobre hijo ! 
            
— Sí , nuestro pobre hijo ! ... Tú no sabes lo que sufro , hija mía . 
            
— Pero cómo ha sido posible eso ? cuenta me , cuenta me , por piedad . 
            
— Mi fortuna dependía de el éxito de una revolución ; ha sido descubierta ; y mañana , hoy mismo , tal_vez , vendrán mis acreedores , y embargarán muebles , carruajes , todo . 
            
— Bien , nada importa eso ; nos mudaremos a un triste cuarto , con_tal_de que salvemos algo para ENTITY . Toma , toma estas llaves ; saca todas mis alhajas , y dalas a guardar a una persona de confianza , y que siquiera quede ese corto caudal para nuestro hijo . 
            
— Es terrible tener que ocurrir a ese extremo ; pero voy a dar te gusto , supuesto_que yo tampoco podré sobrevivir a esta desgracia . 
            
— Vamos , no te desanimes , ni me hables de esa manera ENTITY tristes pensamientos sin_duda_alguna aumentarán mis males . ENTITY en ENTITY ! 
            
— En ENTITY ! . . es difícil que favorezca a los hombres , cuando se han separado de el camino de la moral : la ambición me ha cegado . Soñaba subir a una altura infinita , y ya ves ... he caído en el abismo . Pero dices bien , es menester valor , añadió , reprimiendo su emoción , y tomando las llaves que su mujer le presentaba . 
            
— Pronto , pronto , dijo la señora , haciendo un esfuerzo como para salir de la cama , porque se me figura ver ya a el escribano y a los esbirros , y que mi hijo , mi pobre hijo , queda en la miseria , y acaso huérfano . 
            
— De todo esto , dijo el marido , presentando a su mujer un cofrecito embutido de concha , mal vendido , se podrán sacar quince_mil_pesos . Si ENTITY los sabe aprovechar , aun podrá vivir independiente , y acaso auxiliar nos en nuestros últimos días . 
            
— Bendito seas , ENTITY mío ! dijo la señora a el tomar el cofrecito , que has oído mis ruegos , y que me concederás algunos días de vida , para ver a mi hijo independiente y feliz . 
            
— Guarda , hija mía , guarda ese cofrecito mientras de que yo hago algunos otros asuntos , y luego vendré por él , para depositar lo en_manos_de persona de toda seguridad . 
            
El padre de ENTITY salió de la alcoba de su mujer , y se dirigió a el tocador a vestir se con toda elegancia : apenas había concluido , cuando el criado le avisó que el coche estaba en la puerta , y que ENTITY deseaba hablar le . 
            
— Y bien , amigo mío , qué tenemos ? dijo ENTITY luego_que vio entrar a su amigo . 
            
— Nada , contestó éste con indiferencia , dejando se caer en un sillón . 
            
— Cómo nada ? interrumpió ENTITY algo colérico ; pues qué no sabe ENTITY ? . . . 
            
— Sé que el pobre diablo de el capitán a quien ENTITY comprometió , ha sido aprehendido , y va caminando para ENTITY , y que todo está descubierto . 
            
— Pero entonces , no comprendo esa calma . 
            
— Pues yo sí . 
            
— ENTITY se quiere burlar ? Y nuestros negocios ? y el contrato ? 
            
— Yo no tengo negocio ninguno con ENTITY 
            
“ Vamos , hablemos con formalidad , ENTITY ; que no es para bromas lo que nos ha sucedido . 
            
— Yo no comprendo , contestó ENTITY con la misma sangre fría , ¿ por qué ENTITY dice nos ha sucedida ? A mí no me ha sucedido nada , lo repito , porque los pequeños negocios que tenía en el ENTITY , los he arreglado anoche perfectamente , y he quedado muy complacido de el aprecio que han hecho de mí el ENTITY y el ENTITY . 
            
— Conque es decir .... 
            
— Es decir , interrumpió ENTITY , que ENTITY y yo tratábamos de aumentar nuestra fortuna .... se desgració el negocio , y concluyó la historia . 
            
— ¿ Y las libranzas que se me cumplen hoy , dijo ENTITY , supongo que me enviará ENTITY la mitad de el dinero necesario para pagar las ? 
            
— ¡ Qué locura ! dijo ENTITY , soltando una carca-jada ; yo nada sé , ni tengo que hacer con esas libranzas . 
            
ENTITY a el oír estas palabras , se quedó mudo y estático , y pocos minutos después , con una rabia concentrada , y encarando se a ENTITY , dijo : 
            
— ¿ Conque es decir que ENTITY falta a su palabra ; que ENTITY me abandona ; que ENTITY me compromete ? 
            
— Yo no abandono a ENTITY ni lo comprometo : no tengo la culpa de que ENTITY y su hijo boten el dinero , y no tengan con que pagar lo que deben . ¡ Buen tonto seria yo en arruinar me por gastos ágenos ! 
            
— ENTITY es un infame , un malvado , un hombre sin fe y sin delicadeza , exclamó ENTITY , tomando un vaso de el tocador para tirar lo a la cara de ENTITY . 
            
— ENTITY yo prevenido para este caso , amigo mío , dijo ENTITY con la misma sangre fría , y sacando una pistola de el bolsillo . Si ENTITY me falta en lo más leve , me veré obligado a volar le la tapa de los sesos . 
            
— Pues_bien , ENTITY , dijo ENTITY , echando espuma por la boca de rabia ; a_pesar_de su arma de ENTITY , le repito que es un ladrón , un cobarde , un indecente , y que hombres como ENTITY no merecen más que el desprecio . A el acabar de decir estas palabras , tomó un guante que estaba sobre la mesa de el tocador , y lo arrojó a la cara de ENTITY . 
            
— El enigma está explicado perfectamente : ENTITY no tiene valor para suicidar se , ni tampoco para soportar su miseria y su deshonra : así , lo que ENTITY quiere es , provocar una riña ; y yo tengo demasiados asuntos y demasiado mundo , para que tenga necesidad de obsequiar su voluntad . He venido a decir le , que no he de pagar ni un ochavo , y esto se lo repito . Las libranzas están giradas a_cargo_de ENTITY ; y así , ENTITY verá cómo se compone con ellas . Conque , hasta la vista . 
            
— Muy bien ; yo pagaré a ENTITY en la misma moneda , liquidando le hoy mismo su cuenta , y presentando me a el ENTITY , si ENTITY no me la paga . 
            
— ENTITY volvió a soltar una gran carcajada , y respondió : ningunos documentos tiene ENTITY contra mí , pues buen cuidado he tenido de recoger los todos . 
            
— Repito a ENTITY , que es ENTITY un ladrón ; y si tiene ENTITY vergüenza y un resto de honor , combatirá ENTITY conmigo , como lo hacen los caballeros . 
            
— Yo no combato con un miserable , con un quebrado , con un arruinado . ¿ ENTITY qué perdería ? Nada . 
            
— ENTITY , salga ENTITY a el momento de mi casa . 
            
ENTITY , con mucha calma , salió de el cuarto de ENTITY , y se marchó sonriendo . 
            
— Maldita suerte ! malditos los hombres ! exclamó ENTITY luego_que se vio solo , dejando se caer anonadado en una silla . Estaba yo prevenido para sufrir estos golpes : por eso preferí antes la revolución , la sangre , la muerte , el infierno mismo . De todos aguardaba yo ultrajes y desprecios ; pero de ese hombre , que me debe su fortuna , y su suerte , y todo lo que es .... ENTITY ! maldito sea ! su sangre toda no sería capaz de saciar mi venganza . 
            
El criado volvió a entrar a anunciar le otra vez , que el coche estaba a la puerta . ENTITY se acabó de vestir , y pálido y demudado por la cólera , entró a pedir a su mujer el cofrecito que contenía las alhajas . La pobre señora , postrada de dolor , estaba acostada en el lecho y bañada en llanto . 
            
ENTITY tomó el cofrecito , encerró en él las alhajas de ENTITY y el fistol de ENTITY , y sin despedir se de su mujer , bajó la escalera , y montó en el carruaje , dirigiendo se a la casa de ENTITY , tutor de ENTITY . 
            
Luego_que se hizo anunciar , el viejo hipócrita salió a recibir lo hasta el corredor , y haciendo le mil reverencias y acatamientos , lo introdujo a su cuarto . 
            
— ¿ Qué me proporciona la honra de tener tan temprano la visita de el ENTITY ? 
            
— Cuidados de familia , amigo mío , le contestó ENTITY sentando se , me obligan a molestar a ENTITY sabrá ENTITY las funestas noticias , y que todo nuestro asunto ha venido por tierra . 
            
— ¡ Es posible ! yo nada sé ; me acabo de levantar , y justamente pensaba mandar a ENTITY un recado . Diga me ENTITY lo que hay , y en qué puedo servir lo . 
            
— El capitán ENTITY ha sido preso a las cinco_de_la_mañana , y conducido , según me han informado , a la fortaleza de ENTITY . 
            
— ¡ Jesús , ENTITY ! exclamó ENTITY , poniendo su mano en la frente ; eso es fatal , horrible . Vea ENTITY la suerte de ese muchacho ; bien temía yo . 
            
— Quiero , ENTITY , hacer de ENTITY una entera confianza : mi posición es peor que la de el capitán , no porque tema ser perseguido por el gobierno , sino porque destruidos mis cálculos y comprometida mi fortuna en grandes negocios , me veré en_la_necesidad_de protestar hoy unas libranzas , y quedaré completamente arruinado . 
            
ENTITY , que estaba de pié delante_de ENTITY , retrocedió abismado , y dijo entre sí : ¡ Ya está descubierto el patriotismo de mi amigo ! 
            
— ENTITY , continuó ENTITY , ¿ por que se asombra ENTITY ? En un lance de estos , se reconoce todo el error de pedir el dinero a premio , y yo he estado pagando por gruesas cantidades , hasta cinco por ciento mensual . 
            
— Pero , ENTITY , ¿ cómo ha podido ENTITY cometer esa locura ? 
            
— Qué quiere ENTITY ! yo calculaba ganar un veinticinco por ciento ; pero como las cosas han pasado de otro modo , me tiene ENTITY completamente arruinado . 
            
— Pues , repito , ENTITY , yo soy un pobre que no hago más que cuidar loe bienes de una infeliz huérfana ; pero si en algo pudiere ser le a ENTITY útil , tendría el mayor placer . 
            
— ENTITY , amigo mío , mil gracias ; ENTITY es más generoso que otros , que tenían obligaciones sagradas conmigo : yo no quiero abusar , y estoy resignado a sufrir mi desgracia . Lo único que deseo es , asegurar el porvenir de mi hijo ; y conociendo la honradez , la probidad y el cariño de ENTITY , le confío este depósito ; es un depósito sagrado , son las alhajas de mi mujer , ( mico recurso para que viva mi hijo , a quién mandé a ENTITY para que se educara , y no sabe más que gastar el dinero . Ha vivido lleno de amigos y de aduladores y en la riqueza ; pero pobre , todo el mundo lo despreciará . Cuando yo no tenga que dar le , ENTITY , o cuando muera , entonces .... ( El orgulloso comerciante , a el pronunciar estas palabras , no pudo continuar , porque tenía un nudo en la garganta . ) 
            
— Vamos , serenidad , amigo mío , dijo el tutor , dando le en el hombro unas suaves palmaditas ; quizá no llegará ese extremo .... 
            
— Entonces , prosiguió el padre de ENTITY , reponiendo se un poco ; yo confío en que vos venderéis estas alhajas , y aseguraréis a mi hijo una pensión . No le deis más que lo necesario para vivir , porque es muy gastador , y .... 
            
— Fiad en mí , señor ENTITY ; yo desempeñaré esta obligación sagrada con el amor de un padre . 
            
— Y no hablo a ENTITY más que de mi hijo , porque mi pobre mujer .... pocos días tendrá de vida .... ENTITY horrible , horrible mi situación . El padre de ENTITY dejó caer su cabeza entre sus manos , y se puso pálido como un muerto . 
            
El tutor de ENTITY , con una solicitud grande , le hizo respirar algunas sales , y le dio un vaso de agua con unas gotas de éter sulfúrico . El viejo la picaba de médico , y aseguró a ENTITY que era una afección nerviosa laque tenía . 
            
ENTITY permaneció cosa de media hora sin poder hablar palabra , durante cuyo tiempo el tutor de ENTITY trataba de exprimir los ojos y de poner la cara más afligida de el mundo . 
            
— Eh , amigo mío ! dijo ENTITY , fuerza es resignar se a sufrir el golpe : me voy , y vuelvo a recomendar a ENTITY mis encargos . 
            
— No haya cuidado , señor ENTITY , y ENTITY le dé valor y fortaleza . 
            
— Aire , aire necesito , dijo ENTITY cuando acabó de bajar la escalera , y montando se en su coche flamante , se dirigió a la ENTITY , a el ENTITY , a las hermosas calzadas de árboles que hay en_las_cercanías_de la ciudad . 
            
— Animo ! dijo , aun podré todavía reparar mi fortuna ; el aire fresco de el campo me ha despejado un poco la cabeza y comunicado nuevo aliento . 
            
Ordenó a el cochero que se dirigiese a la ENTITY ; y como ya eran las dos_de_la_tarde , comenzaban a entrar los corredores y almacenistas extranjeros . ENTITY pisó con cierto desconsuelo ese edificio , donde tantos y tan buenos negocios había hecho . Luego_que entró a el frío y espacioso salón , se le rodearon algunos de los que tienen por oficio , no solo hacer negocios , sino indagar y preguntar todo con una escrupulosa minuciosidad . 
            
— ¿ Qué tenemos , ENTITY ? ¿ Qué nos cuenta ENTITY de nuevo ? 
            
— Nada .... parece que hay su alarma , contestó afectando indiferencia el padre de ENTITY ; pero yo acabo de salir de casa , y no sé asertivamente .... 
            
— Pues se halla ENTITY muy atrasado , mi buen ENTITY , dijo un comerciante ; se hallan presos ya ENTITY , y ENTITY , y ENTITY ; y a siete oficiales les están formando causa para fusilar los , y otros siete han salido ya para ENTITY y ENTITY . ENTITY se puso algo pálido , fingió qUe tosía , y se puso el pañuelo en la boca . 
            
— Vaya , dijo otro , ENTITY nos quiere hacer rabiar . No hay hombre de mejores narices que él , y ahora se hace de las nuevas . 
            
— Positivamente no sé nada , señores , replicó ENTITY , y por tanto les suplico que me impongan de lo que haya .... 
            
— Pues la cosa es muy sencilla , dijo un corredor ; en este país se hace todos los días un pronunciamiento , o por_lo_menos se fragua . Anoche descubrió el gobierno una conspiración reducida a posesionar se de ENTITY , a asesinar a el ENTITY y a los ENTITY , y a proclamar la libertad .... ENTITY nos cansemos , mientras no se comience en este país por ahorcar a media_docena de bribones , no hemos de tener paz , ni orden , ni garantías . 
            
— Vamos , dijo otro , hay modo de hacer negocio . El ENTITY necesita hoy precisamente cincuenta_mil_pesos , y es tal la apuración , que sin duda admitirá tres o cuatrocientos_mil en papeles . 
            
— ENTITY está la noticia , respondió otro . 
            
— De_todas_maneras hay modo de hacer negocio , interrumpió el que había hablado primero , y yo digo que el que quiera entrar , puede hacer lo con_los_ojos_cerrados . 
            
ENTITY , que encontró la oportunidad de escabullir se , y evitar que le hiciesen más preguntas acerca_de la revolución , se dirigió a una de las mesas , tomó uno de esos grandes periódicos ingleses , y se puso a leer atisbando siempre a la puerta . Tan luego como vio entrar a un personaje vestido de azul , de cosa de cincuenta años de edad , y con anteojos de oro y sombrero de falda muy ancha , se dirigió a él , y lo llamó aparte : 
            
— ENTITY : podemos hacer un buen negocio — 40.000 en dinero — 100.000 en bonos de el 26 por ciento — 100.000 en certificados de cobre , y 100.000 en créditos anteriores a la independencia . — Todo esto será pagado con derechos de conductas y derechos de importación sobre ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
— Perfectamente , dijo ENTITY , vaya se ENTITY inmediatamente a el ENTITY , y formalice la propuesta ; pero que no suene mi nombre : ya sabe ENTITY que a mí no me gusta aparecer en estas cosas . 
            
— Muy bien , muy bien , dijo ENTITY , y ordenó a su cochero que lo esperase : se dirigió a ENTITY , observó muchos grupos de gente , patrullas , los cañones en el patio y los artilleros con mecha en mano . Subió las escaleras , y zumbaron en sus oídos las palabras más desagradables . Las piernas le temblaban , y la sangre le subía a el rostro de rabia . — Entró a el ENTITY , haciendo un esfuerzo sobre sí mismo , y abrió las puertas con el imperio con que lo había hecho en otras ocasiones ; pero se encontró con un viejo ordenanza , que le impidió el paso , y le dijo terminantemente que no se podía entrar , porque el señor ENTITY estaba encerrado con unos señores generales . 
            
— Diga le ENTITY que aquí está su amigo ENTITY , que tiene un negocio urgentísimo . 
            
El ordenanza introdujo el recado , y a poco salió diciendo : 
            
— Dice el señor ENTITY que no sabe quién es ENTITY , y que si quiere ENTITY , que se aguarde . El ordenanza cerró la vidriera , y volvió las espaldas a ENTITY : éste se mordió los labios , y se sentó con despecho en el sofá . 
            
Largas dos_horas pasaron , y cuando ya nuestro personaje había perdido la paciencia y trataba de marchar se , fue cuando se abrieron con estrépito de par en par las vidrieras , y salió el ENTITY seguido de multitud de jefes y de oficiales , vestidos de todo género de colores y llenas de relumbrantes bordados , de cordones y de cruces de oro y esmalte . Detrás_de esta brillante comitiva iban porción de viejas con sus mantillas y túnicos rotos y parduzcos , gritando que no tenían que comer . ENTITY se puso en pió , y salió a_el_frente_de el ENTITY ; pero éste torció el camino , y haciendo se , como suele decir se , de la vista gorda , dejó a nuestro hombre con la palabra en la boca y la mano tendida . ENTITY creyó que la cólera lo ahogaba , y bajó las escaleras de el ENTITY , apoyando se en el barandal , porque un vértigo se había apoderado de su cabeza . 
            
— No hay esperanza , murmuró entre dientes , y se dirigió a ENTITY , donde se encontró con que dos o tres le salieron a el encuentro a noticiar le que su hijo ENTITY había sido aprehendido . 
            
Esta noticia puso colmo a la aflicción de ENTITY , y salió vacilante , pálido como un cadáver , montó en su coche y se dirigió a su casa . A el llegar a ella , se encontró con los dependiente encargados de cobrar las libranzas , acompañados de el escribano que debía dar fe de la protesta . 
            
ENTITY sufrió con dignidad y con resignación este último golpe ; y entrando en la recámara de su esposa , le dijo : “ todo está consumado ; ” ya no hay esperanza . 
            
— ¡ Pero mi hijo , mi hijo ! dijo la señora haciendo un esfuerzo para levantar se , y enclavijando las manos . 
            
— Está salvado , las alhajas están depositadas en_manos_de un hombre de mucha reserva y probidad , y con su valor tendremos para pasar humildemente los pocos días que nos quedan de vida , y nuestro hijo no morirá de hambre , ni pasará por las humillaciones de la pobreza . 
            
— ¿ Y no esta ahí ENTITY ? ¿ no vendrá pronto ? preguntó la madre . Yo lo impondré de nuestra desgracia , y él se conformará .... el pobre muchacho me quiere tanto .... 
            
— No , acaso no vendrá esta noche , contestó ENTITY algo turbado , porque lo he enviado a ENTITY a un asunto . . . . pero no te aflijas , hija mia . . . . tranquiliza te mientras doy algunas disposiciones . 
            
ENTITY se metió a su gabinete , y escribió la siguiente carta . 
            
“ ENTITY : El golpe lo he recibido ya , y mañana serán entregados todos mis muebles y bienes a la junta de acreedores . Mi hijo está preso , y nosotros sin tener ni_que comer . Suplico a ENTITY me mande quinientos_pesos a_cuenta_de el valor de el depósito que le confié . ” 
            
A poco volvió el criado , y trajo la siguiente contestación : 
            
“ Amigo y señor de mi atención : Siento en mi alma la funesta desgracia que han sufrido los intereres de ENTITY ; pero no siendo los bienes que poseo míos , sino de una niña que veo pomo mi hija , y que dentro_de pocos días deberá casar se , me es imposible prestar a ENTITY la cantidad que necesita . — Juzgo que el golpe que ENTITY ha sufrido , ha descompuesto algún tanto su cerebro , porque no hago memoria que ENTITY me haya confiado depósito alguno . — Vea ENTITY en qué otra cosa puede servir lo su atento amigo y ENTITY — ENTITY *** . ” 
            
ENTITY limpió sus anteojos , y leyó una , dos y tres veces la carta ; y cuando acabó la tercera lectura , un golpe de sangre le atacó a el cerebro , y cayó sin sentido en el suelo . 
            
— Vamos , alerta , ENTITY , y cuidado con mascar la caza .... ENTITY sabes que te cuesta muy caro esa maña .... ENTITY a ver que haces con ese aguilucho que está en aquel árbol , y voy a tirar le ..... mira .... pon cuidado . 
            
El perro , con una maravillosa inteligencia , dirigió su vista hacia el árbol que le señalaba su amo ; dio dos o tres brincos , y después meneando la cola , se colocó junto_a el cazador gruñendo suavemente . 
            
El cazador preparó su escopeta , apuntó a el aguilucho , y por fin , disparó . El pájaro voló de la rama , y fue a caer en una barranca , a poca distancia . 
            
El salir el tiro , volar el pájaro , y precipitar se ENTITY ladrando , en su seguimiento , fue todo obra simultánea y de un instante . 
            
El perro , precipitando se violentamente por el declive de la barranca , llegó poco tiempo después que la ave herida de las alas y sin fuerza , había caído en_medio_de un arroyo , que con estrépito y saltando entre rocas y arbustos , corría en el fondo de el precipicio . 
            
— Hola ! ENTITY , aquí , aquí , sin destrozar el pájaro .... pronto , aquí , bribón .... toma , toma . — El cazador , a el mismo tiempo , que con toda la fuerza de sus pulmones , tenía con su perro esta conversación , había echado su escopeta a el hombro , y con una ligereza comparable a la de el fiel sabueso , descendía por una estrecha vereda . El perro , que después_de perseguir algunas varas más a el aguilucho , había logrado coger lo , sabia con rapidez hacia donde se hallaba su amo . 
            
— ENTITY , ya comenzabas con tu maña vieja , y le has destrozado una ala a esta infeliz águila , como si no hubiese sido bastante la munición . 
            
ENTITY , humildemente dejó la ave a los pies de su amo , se acostó en la tierra , y volvió a gruñir tristemente , como si llorara por la reprimenda de su dueño . 
            
— Dios mío ! dijo el cazador ; si hay en esta barranca tantos conejos como piedras . Tres_días enteros pasaría yo aquí sin comer . Mientras esto decía , volvió a cargar su escopeta , que era de una excelente fábrica inglesa , y disparó , casi sin apuntar , a la multitud de conejos que saltaban de los matorrales . El perro , avisado , listo y atento a los movimientos de su amo , se lanzó sobre la caza inmediatamente que oyó tronar el fulminante , y trajo a poco en la boca un conejo ; y sea dicho de paso , con la mayor delicadeza , de_suerte_que su tuno en_vez_de reñir lo , le hizo muchas caricias , a que el perro correspondió abundantemente . Volviendo a cargar su escopeta , repitiendo la • misma conversación con el ENTITY , el cazador , no solo bajó hasta el fondo de el precipicio , sino_que subió a una eminencia situada en la parte opuesta , y desde donde se descubría una de las más encantadoras vistas . 
            
El sitio en que pasaba esta solitaria escena entre un cazador y su perro , era en la cumbre de la ENTITY , en el camino de ENTITY , y a dos o tres leguas de un pueblecito llamado ENTITY . 
            
Algunos de los lectores , que hayan subido a la cumbre de la alta cordillera , podrán recordar la fría y delgada atmósfera que se respira , la majestad infinita en que se encuentra el hombre que mira aglomerar se las nubes a sus pies , y formar se las tempestades , la pintoresca vista de los arroyos , que , como serpientes fabulosas con escamas de plata , se deslizan y pierden en_medio_de los precipicios que forman las montañas ; y luego entre las rocas áridas y enormes , hay a veces un pequeño valle , ameno , verde , fresco , lleno de flores , con un estanque cristalino y un bosquecillo de árboles . Tendiendo la vista , se observan , o inmensos valles , que se pierden entre la bruma y las nubes de púrpura que van subiendo de el horizonte , o cadenas de montañas , colocadas unas tras otras , como una perspectiva , donde van disminuyendo se , y deslavando se las tintas azules , hasta formar un medio color vaporoso e indefinible : tal era la perspectiva que tenía el cazador delante_de sus ojos , y la cual contemplaba enternecido , volviendo se hacia todas partes , y examinando cada uno de los puntos con una minuciosa atención . 
            
Es divino este paisaje , dijo el cazador , suspirando y limpiando se con su pañuelo el sudor que corría por su frente : me agradan estas vistas ; pero esta grandeza de la naturaleza , este silencio , esta soledad , lastiman demasiado mi corazón ; y si no me divirtiera tanto con la caza , puede ser que me hubiera disparado un tiro . 
            
El cazador se quitó el morral que tenía lleno de aves , y se recostó debajo_de un árbol frondoso y copado . 
            
ENTITY , meneando la cola , y con el mejor humor de el mundo , daba saltos y brincos sobre su amo , y le lamia el rostro y las manos . 
            
Cosa de media hora permaneció el cazador en una especie de éxtasis o meditación , de la que salió cuando pudo distinguir tres hombres a caballo , que venían por un estrecho sendero practicado en un costado de la montaña , único camino posible en aquella serranía . 
            
El cazador se puso en pie , echó su morral y su escopeta a el hombre , y descendió por la pendiente con la misma presteza con que había subido . Saltando con la ligereza de el siervo , atravesó el arroyo , y subió a el punto desde donde había tirado a el aguilucho . A este tiempo , los tres hombres de a caballo que había divisado , estaban demasiado cercanos . Uno de ellos , que montaba un hermoso caballo colorado “ ENTITY , ” le puso espuelas , y se adelantó a galope , hasta el punto en que se hallaba nuestro infatigable cazador , y que era precisamente uno de esos pintorescos pedacitos de tierra frondosos y llenos de árboles . 
            
— Tunante , dijo el cazador , hace tres_horas que te estoy aguardando .... 
            
— ¿ Qué quieres ? el camino es pésimo , y por poco se desbarranca la muía . 
            
— ¿ No hubo novedad ? 
            
— Ninguna , y solo tengo el sentimiento de que los informes salieran falsos ENTITY rastro de ese demonio de viejo . 
            
— Tengo una hambre insoportable , porque esa barranca que está adelante , la he subido y bajado dos veces . Haz venir la muía , y haremos un almuerzo pastoril , y después platicaremos detenidamente , porque me parece cosa milagrosa que nos háyamos reunido otra vez , después_de tantas desgracias y contratiempos . Tú y yo tenemos muchos motivos de dar nos un tiro ; más para eso , cualquier tiempo es bueno .... ENTITY menester tener valor , verdadero valor , para soportar las desgracias .... cazar y beber unos tragos de aguardiente de a 36 grados , y hacer ejercicio .... y recibir el día como lo mande ENTITY . 
            
— Acá , acá , muchacho , dijo el cazador dirigiendo se a un mozo que traía la ínula de carga . Entre amos y mozos descargaron la muía , quitaron el freno a los caballos , y debajo_de un árbol frondoso dispusieron su almuerzo , que consistía en buenos trozos de queso , jamón , lenguas de cíbolo , algunas frutas secas , unos tragos de aguardiente , y agua fresca pura y cristalina , que trajo uno de los mozos de el pintoresco arroyo , que como hemos dicho , corría en el fondo de la barranca . A estos manjares , que todo viajero experimentado , debe llevar cuando atraviesa las asperezas de la ENTITY , añadieron algunos trozos delicados de conejo , que con presteza asaron los mozos , a el estilo de los presidía les de las fronteras . 
            
Así que los amigos más bien devoraron , que no comieron , los manjares ya referidos , y que les parecieron más delicados y sabrosos , a_causa_de el apetito que siempre se tiene después_de un ejercicio activo , abandonaron los despojos de este homérico banquete a los sirvientes , con encargo de que no dejaran sin su parte a el activo y fiel sabueso , que con una humilde resignación se había contentado con olfatear los conejos , y dirigir sus ojos melancólicos cada vez que sus amos llevaban los manjares a la boca . 
            
Los dos viajeros , como habrá podido maliciar el lector , eran nada menos que el capitán ENTITY y nuestro amigo ENTITY . 
            
En el capítulo anterior quedó ENTITY en la fortaleza de ENTITY y ENTITY en camino para la de ENTITY . Se hacen , pues , necesarias algunas explicaciones . 
            
ENTITY , padre de ENTITY , atacado de una congestión cerebral , a_causa_de los infinitos pesares que 
            
le había producido su desgracia , y más que todo la ingratitud de ENTITY y la inaudita maldad de el tutor de ENTITY , permaneció en cama dos o tres_días , privado de sentido y abandonado de todo el mundo , como sucede frecuentemente cuando cambia la fortuna . De esa tertulia de grandes personajes , de todas clases y profesiones , que todas las noches iban a su casa en sus elegantes carruajes a llenar lo de adulaciones y a tomar su sabroso chocolate , uno solo no volvió , sabiendo que había quebrado ; que su hijo estaba preso , y que la conspiración estaba descubierta : todos temieron complicar se , y despertar sospechas ; y sin cuidar se de la suerte de sus aliados , ni_mucho_menos de la de el capitán , se refugiaron los unos en sus haciendas o casas de campo , y los otros hicieron alarde de su adhesión a el gobierno que querían derrocar , procurando ganar la amistad y confianza de el ENTITY y sus ENTITY . En_cuanto_a el buen tutor de ENTITY , valiendo se precisamente de estas circunstancias , logró hacer con el ENTITY un negocio , en que ganó cien_mil_pesos . Fue , además , el consejero privado , el hombre de todas las confianzas de el gabinete ; y recibió por recompensa de su patriotismo y servicios , la condecoración de general de brigada , - la cruz de primera época y la cruz de constancia . Este hombre , sin embargo , no había tocado jamas una espada ni un fusil , y solo conocía las batallas en los cuadros que adornaban sus salones . 
            
Entretanto , como la ley de el más fuerte es la que impera , y el gobierno , por débil que fuera , era mucho más fuerte que dos jóvenes calaveras , sin experiencia y sin apoyo , el capitán ENTITY fue encerrado en el castillo de ENTITY , y a el elegante ENTITY se le dejó olvidado en un calabozo de ENTITY , como se deja en un cuarto de una casa un trasto inservible . 
            
El capitán ENTITY , a los ocho_días de permanecer en la fortaleza de ENTITY , fue acometido de unas calenturas intermitentes , y el padre de ENTITY , sin haber podido volver a hablar , sin abrazar ni bendecir a su hijo , murió , abandonado , como hemos dicho , de todos sus amigos . 
            
La madre de ENTITY , que , como se ha visto , estaba a las orillas de el sepulcro , y arrastraba una existencia trabajosa y enfermiza , fue la que sobrevivió a esta catástrofe ; y ENTITY le dio el valor necesario para soportar el dolor de ver muerto a su esposo , y de enterar se de que su hijo , víctima de una locura , o quizá de una traición , se hallaba encerrado en una prisión . La pobre señora , pálida , extenuada , vestida de luto , rodando las lágrimas por sus hundidas mejillas , hizo un día un esfuerzo ; se levantó de la cama , y mandó traer uno de osos sucios coches de el sitio : ella , la elegante , que siempre había atravesado las calles de la ciudad rápidamente en carrozas inglesas , tiradas por hermosos caballos americanos , acompañada de una criada fiel y anciana , que necesitaba apoyo , y que sin embargo era la única persona en el mundo en quien tenía que apoyar se , se dirigió a la fortaleza de ENTITY a ver a su hijo : un instante de amor de madre le había vuelto la vida y las fuerzas . 
            
Cuando llegó a la arruinada y solitaria fortaleza , tendió la vista , y observó con tristeza la frente de los volcanes iluminada por los rayos de el sol poniente , y la multitud de cúpulas brillando como si fueran de metal , con los últimos reflejos de el astro . Suspiró profundamente ; levantó los ojos a el cielo , y cuando los bajó , dos lágrimas habían rodado por sus mejillas marchitas . Bajó de el coche apoyada en la anciana : las dos estaban ya cercanas a la muerte , y caminaban con trabajo en la tierra . A el introducir se por aquellos patios sombríos y ennegrecidos por el humo ; a el subir por aquellas escaleras rotas y húmedas , sintió que le latía con más fuerza el corazón ; que las fuerzas la abandonaban , y que todos sus males se renovaban terriblemente . La vieja sirvienta , con una voz temblorosa , preguntó a un sargento , que alegre tocaba una jaranita : 
            
— ¿ Dónde está el cuarto de el niño ENTITY ? 
            
El sargento se la quedó mirando , y siguió tocando una sonata popular : la madre no podía soportar los acentos de esa música . 
            
— Señor , dijo por fin con voz doliente ; soy su madre , su madre de ENTITY , de un joven que está prisionero . 
            
— Hay muchos prisioneros aquí , señora , contestó el sargento : ¿ es oficial ? 
            
— No , no es oficial : mi hijo es un joven , que debe ENTITY querer lo mucho ; y aquí la madre comenzó a hacer la descripción de su hijo , con el acento apasionado con que siempre las madres hablan de sus hijos . 
            
— Sí , señora , lo conozco ; vea ENTITY , está en ese cuarto de enfrente , respondió el sargento , señalando le una puerta estrecha y pintorreada de color pardo . 
            
La madre lentamente , y sin desclavar los ojos de aquella puerta , detrás_de la cual estaba su hijo , la única ilusión que tenía en la vida , se dirigía para entrar : el sargento la contuvo , diciendo le que no se podía entrar , y que había orden estrecha de que permaneciera rigorosamente incomunicado ; que si quería , fuese a la ENTITY general . La madre sacó un peso , y se lo dio a el sargento , diciendo le : 
            
— Quisiera ver a mi hijo , ya_que no puedo hablar le . 
            
El sargento echó a andar delante_de la señora ; la llevó a un patio , y le señaló una ventana . Allí , sin corbata , pálido , con la barba crecida , aparecía como engastado en el cuadro de la ventana el busto de ENTITY . La madre , estática , como el niño a quien sorprende un juguete ; como el ciego que vuelve a ver la luz ; como el que ha perdido una alhaja de valor , y la encuentra , se quedó contemplando la figura de su hijo . 
            
ENTITY , por su parte , distraído , embebecido en sus pensamientos , miraba el horizonte , que terminaba en una cadena de altas montañas , de donde se descubrían algunas columnas de humo , que se desvanecían en el azul de los cielos . 
            
— Arturo ! ENTITY ! dijo la madre , enclavijando las manos ; pero como su voz era muy débil , no fue escuchada por el joven . 
            
La madre permaneció silenciosa e inmóvil , fijos los ojos en aquella pálida y hermosa cabeza de su hijo . 
            
ENTITY cambió la dirección de su vista , y dirigió una de sus miradas sobre la mujer pálida y enlutada que , como la estatua de el dolor , parecía fijada en el suelo . De pronto no reconoció a su madre ; pero los latidos de su corazón le anunciaron que era una mujer querida la que estaba allí . Después miró la fisonomía de la sirvienta , que , agobiada por los años , y también por el dolor de haber presenciado la catástrofe de la casa , estaba muda y silenciosa junto de su ama . 
            
— Madre ! madre ! dijo ENTITY conmovido ; ¿ por qué es ese luto ? por qué ese rostro tan pálido y tan extenuado ? .... 
            
La madre se limpió los ojos con disimulo , procuró sonreír , y no pudiendo hablar , saludó con su pañuelo a ENTITY . 
            
— ¿ Por qué es ese luto , madre ? volvió a preguntar ENTITY . El viento es fuerte y muy frío , y también podría ENTITY morir .... ¿ Es verdad que ha muerto mi padre ? .... ENTITY , esta inquietud , estos latidos de mi corazón , me anuncian que somos muy desgraciados . 
            
Como el joven dijo en voz alta y perceptible estas palabras , llegaron a oídos de la madre , quien inclinó la cabeza , y llevó su pañuelo a los ojos . 
            
— Muy bien , madre ! dijo el joven : ese luto y esas lágrimas me confirman que mi padre ha muerto . Pero recordad , que no tengo ya en el mundo más que a mi madre . 
            
— Y yo vivo unos momentos más , solo por mi hijo dijo la madre en voz baja . 
            
— Y no poder la abrazar ! ... ¡ no poder enjugar sus lágrimas con mis besos ! .... ENTITY ! eso es cruel ! exclamó ENTITY , queriendo romper los fierros de la ventana . 
            
Y la madre , como si también hubiera participado de el pensamiento de su hijo , dijo con voz adolorida : 
            
— ¡ Y no poder dar le un abrazo antes_de morir ... ! Si yo besara su frente , seria muy feliz ! 
            
Acallando de decir estas palabras , y sintiendo se muy fatigada , hizo una señal de ENTITY a su hijo , y se retiró , apoyada de la anciana . 
            
A el día siguiente aun tuvo fuerzas para volver a salir a la calle , y entonces se dirigió a la ENTITY general y a los ENTITY , para solicitar que le concedieran el ver a su hijo , siquiera una sola vez ; pero todo en vano . De una oficina la enviaban a otra , y en todas ellas no recibía más que desaires y desengaños . retiró se , pues , a su casa , convencida de que ENTITY le privaba antes_de morir , de el placer de ver a su hijo . Como ya le era imposible levantar se , escribió a ENTITY la siguiente carta : 
            
“ Hijo de mi corazón : Antes_de leer esta carta , es menester que te prepares a resistir el dolor , y que te sirva de ejemplo esta mujer enfermiza y aislada , que no tiene , en los últimos instantes que le quedan de vida , más compañeras que la fe y la esperanza . — Tu padre ha muerto , a_consecuencia_de el dolor que le cau-só la pérdida repentina de todas sus riquezas . — Esta es una lección dura para nosotros , pero que debe recibir se como enviada de_la_mano_de ENTITY ! Yo quería que tú no fueras pobre , y tu padre depositó todas mis alhajas en poder de D._Pedro_N+ ** ; y este hombre , lleno de honradez , según decía tu padre , ha negado el depósito .... ENTITY muero pobre , y tú quedas también en la miseria . El único patrimonio que te queda , es esa bolsa con 500_pesos en oro , que te envió , y que debes a mi amorosa solicitud . — Fuerza es decir te , hijo mío , que me restan muy pocos días de vida , y que ya no tendré la incomparable dicha de besar tu frente pálida y hermosa .... ENTITY a quedar huérfano .... ¿ sabes lo que es ser huérfano en el mundo ? ¿ sabes lo que es no tener una madre ? Es estar solo ; completamente solo en el mundo . El amor de el hermano , el cariño de un amigo , el amor de una querida , son nada comparados a el amor de una madre , y de una madre como yo , para quien has sido su adoración . — Ya_que el ENTITY ha dispuesto , que no pueda yo dejar te ningunos bienes temporales , debo a el menos encargar te , que mis consejos se graven en tu corazón . — Ante todas cosas , sé religioso , hijo mío : espera y confia en ENTITY . Tú no sabes aun cuántos y cuán eficaces consuelos nos da la religión en los momentos de desgracia . ¿ Crees que si ENTITY no me hubiese concedido el don de la fortaleza , habría podido sufrir tan crueles golpes ? Y yo , hijo mío , en_lugar_de desesperar me y maldecir , he besado y bendecido la mano me ha mandado las desgracias . Si por moda , o por despecho , pierdes las creencias religiosas , serás mucho más desgraciado . Cuando estés en esos momentos terribles , en que se reniega de ENTITY y de la vida , recuerda aquel tiempo , en que te sentaba sobre mis rodillas , y acariciando tus cabellos , y cubriendo de besos tus lindos ojos y tus blancas mejillas , te enseñaba yo que había un ENTITY , que había criado el cielo azul , las olorosas flores y los primorosos pájaros . — Perdona a tus enemigos ; ama a tus semejantes : jamas se reconcentre en tu corazón el odio . Practica la caridad , para que , como ENTITY , puedas decir en cualquiera época de tu vida : He sido el ojo de los ciegos , el pié de los cojos , el padre de los desvalidos . — Que ahora , que por la desgracia y la orfandad , vas a conocer el lado más horrible de la vida , se graven en tu corazón estas máximas , que te darán consuelo y resignación . — Ya ves , hijo mío : tu pobre madre , que quisiera para ti todos los tesoros de el mundo , no tiene más tesoro que dejar te , que el de sus consejos ; y aunque no puede despedir se de ti , te envía su bendición . — Adiós , mi ENTITY , mi hijo querido : recibe el último beso , que te envía — Tu ENTITY . ” 
            
Luego_que la señora acabó de escribir esta carta , sobre la cual habían caído algunas lágrimas , las fuerzas le faltaron , pues había concluido la energía de las emociones que retenían su alma en su enflaquecido cuerpo . — Envió , pues , a ENTITY la carta , el dinero y algunos libros ; y cuando vinieron a decir le , que su hijo la había recibido , entró en una aparente tranquilidad . En la noche llamó a la vieja anciana ; y con su voz apagada ya , pero con sus potencias expeditas , hizo todas las disposiciones para su entierro , se confesó , y recibió los santos sacramentos . A el día siguiente , a la . madrugada , dirigiendo a ENTITY sus plegarias , y pronunciando el nombre de su hijo , cerró apaciblemente sus ojos , para dormir en la tumba el último y eterno sueño . — Su cadáver fue encerrado en un cajón común , y llevado a el panteón de ENTITY . Los únicos dolientes eran : ENTITY el portero y la antigua sirvienta , un par de ancianos , que trémulos y llorosos habían sobrevivido a la momentánea ruina de una de las más opulentas casas . El vástago de ella , el jovencito educado en ENTITY , quedaba olvidado en un calabozo , a merced de las pasiones y de los viles manejos , que en este desgraciado país se llaman política . 
            
En_cuanto_a ENTITY , como ya se ha visto , que en_medio_de su locura y de su versatilidad , idolatraba a su madre , la carta que recibió , le hizo una profunda impresión . Luego_que acabó de leer la , la besó muchas veces con ternura y veneración ; la dobló cuidadosamente , y la puso sobre su corazón , como si deseara que las líneas que en sus últimos momentos había escrito su madre , se introdujesen en su pecho . Después se sentó , mordió una punta de su pañuelo , y de sus ojos comenzaron de_vez_en_cuando , a caer algunas lágrimas : no salió de este doloroso éxtasis , hasta que no entró el oficial de guardia , quien prendado de su carácter , había concebido vivas simpatías y sincera amistad por él . 
            
— ¿ Qué ha sucedido ENTITY ? le preguntó . 
            
— Un pesar de familia , amigo : mi madre , mi madre , está en los últimos momentos de su vida .... 
            
— ENTITY , si quiere ENTITY ver la esta noche , lo podrá ENTITY hacer , pero fío en que ENTITY volverá , y en que se ocultará de todo el mundo . 
            
A estas horas , mi madre ha de haber muerto ; pero acepto siempre su ofrecimiento , amigo mío , dijo ENTITY , estrechando la mano de el oficial . 
            
— Muy bien , yo daré a ENTITY mi capa , y a las oraciones podrá salir , y volver a las nueve , porque si a el jefe do día se le da la gana de ver a los prisioneros , seré hombre perdido . 
            
— Gracias ! mil gracias ! amigo mío , volvió a decir ENTITY . 
            
— Ahora , debe ENTITY comer alguna cosa , dijo el oficial . 
            
— Un poco de café . 
            
El ordenanza trajo el café , y ENTITY quedó aguardando con impaciencia el momento convenido . 
            
Por un incidente imprevisto , relevaron a el oficial a las cinco_de_la_tarde , y ENTITY no pudo verificar ya su salida . 
            
Inútil seria pintar los sufrimientos de el joven : el que se haya visto durante muchos días privado de la comunicación con la sociedad , solo y aislado con sus propios dolores , comprenderá cuánto debía ser su martirio . Loa primeros días , la carta de su madre era un escudo que tenía contra la impaciencia y la desesperación , y cada vez que le venían ímpetus de estrellar se la cabeza contra los fierros de la ventana , la leía , y le sobrevenia una humilde , aunque triste resignación . Pasaron días y más días , y entraban y salían oficiales de , guardia : unos cariñosos y atentos con el prisionero , otros bruscos y altaneros ; pero ninguno de ellos le daba esperanzas de libertad , porque , según decían , habiendo se perdido la sumaria que so comenzó a formar , no podían tomar se le ningunas declaraciones , ni resolver absolutamente sobre su suerte . 
            
Tantos días de encierro , tantos días de soledad , tan cruel injusticia , fueron insensiblemente criando en el alma de el joven un odio profundo a la sociedad , y llenando de amargura su corazón ; así es que , su carácter se volvió sombrío , feroz , intratable . La carta de su madre no le servía ya de talismán ; y además , un recuerdo momentáneamente adormecido , con sus inesperadas desgracias , se presentó de nuevo , agudo y punzante en su memoria : este recuerdo era el de ENTITY . Mientras él , pobre , desvalido , abandonado de todo el mundo , gemía en una prisión , ENTITY , alegré , hermosa como una ave de el ENTITY , reía , platicaba , embelesaba , con su canto a los mil amantes y adoradores , que todas las noches concurrían a la tertulia de su casa . ENTITY estaba celoso , y concebía tremendos y descabellados proyectos ; y solo estaba a la mira de que entrase de guardia algún oficial condescendente , para pedir le una noche licencia , y aparecer de_repente , pálido , con la barba crecida , y el vestido desordenado , a confundir , a saciar su ira y a vengar se de sus penas en aquellos entes miserables y ridículos , que gozaban de las sonrisas y de las miradas de ENTITY . Otras veces la aborrecía tanto , como a el perverso viejo , que le había robado el patrimonio de su padre ; pero en el fondo , la desgracia y la soledad , le habían avivado su naciente pasión , y la realidad era que estaba frenéticamente apasionado de ENTITY , y apasionado .... sin esperanza . 
            
Sin esperanza , sí , porque aun cuando saliera de la prisión , estaba resuelto a no volver a ver a una mujer ingrata , que lo había abandonado en los momentos solemnes de su desgracia . Y por otra parte , pobre , sin aquel brillo y aparato , que es necesario para dominar basta cierto punto el corazón de una mujer coqueta y frívola , ¿ con qué títulos debía presentar se ENTITY en_lo_sucesivo , en esa brillante tertulia , donde en tiempos mejores había dominado como un rey absoluto ? ENTITY , en este punto , no encontraba remedio , y un pesar sordo oprimía su corazón ; y cuando se apartaban un momento de su mente estos pensamientos , eran reemplazados por otros más funestos . Todos los días , a la misma hora en que le había hablado su madre por última vez , ENTITY se asomaba a la ventana , y creía ver acercar se lentamente , como una sombra silenciosa empujada por la brisa de la tarde , una figura vestida de luto acompañada de una anciana . La figura llevaba a su rostro un pañuelo blanco ; después lo tendía en el aire , como en_señal_de despedida , y entonces los ojos de el joven se encontraban con la opaca y llorosa vista de la madre . — ENTITY , todas las tardes , por una especie de instinto , salía a la ventana ; allí la fuerza de su fantasía le representaba la escena que acabamos de describir ; y cuando la visión terminaba , ENTITY , cabizbajo , pensativo y sombrío , se retiraba y se arrojaba en su lecho : entonces no pensaba ni en su orfandad , ni en su pobreza , ni en ENTITY , sino única y exclusivamente en su madre . 
            
De esta manera trascurrían largos y llenos de fastidio , los días de el prisionero : su rostro se iba extenuando , su barba crecía , los ojos se hundían en sus órbitas .... ¿ Y ENTITY ? Es menester decir que aunque preocupado enteramente con el amor de ENTITY , sentía una profunda simpatía por la muchacha , y tenía la más viva curiosidad de averiguar qué resultado habían tenido las diligencias de el padre ENTITY en su favor . Revolviendo así en su cabeza tan distintos y encontrados pensamientos , ENTITY , como hemos dicho , pasó muchos días de soledad . Una de tantas tardes , en que ENTITY , enajenado con la visión , permanecía en la ventana , sintió que le tocaban suavemente el hombro ; volvió la cara , y se encontró con ENTITY . 
            
ENTITY de pronto se sobresaltó ; pero este movimiento fue instantáneo ; y como hacia tanto tiempo que no tenía comunicación con sus amigos , y con las personas con quienes estaba acostumbrado a tratar , no pudo menos de echar se en los brazos de aquel , por uno de aquellos movimientos involuntarios que no pueden reprimir se . ENTITY lo abrazó también con amistad y ternura , y lo invitó a que se quitase de la ventana : ENTITY obedeció , con la humildad ' de un niño , y ambos amigos se sentaron , uno enfrente_de otro , en unas rotas y ordinarias sillas . 
            
ENTITY estaba vestido , poco más o menos , de la misma manera que cuando ENTITY lo vio por primera vez en su casa , y solo podía notar se , que en_vez_de el fistol de hermosos brillantes que el lector conoce , y que ha sido objeto de la codicia de todos los que lo han visto , tenía en su blanca y fina camisa de holanda , un ópalo tan pequeño , que solo cuando lo hería diagonalmente la luz , se observaba como si estuviera adherida a la camisa , una chispa encendida . ENTITY notó también que ENTITY tenía un chaleco de terciopelo , de un color incomprensible , y que tan pronto , y según le daba la luz , aparecía de un color sanguinolento , como de un tristísimo morado . La última y rápida observación que hizo el joven , fue que su amigo jamás cambiaba de moda en_cuanto_a las botas , y que siempre terminaban en un ridículo y exagerado pico . 
            
Después_de hacer con la brevedad de el pensamiento , es decir , con más brevedad que el relámpago estas observaciones respecto_a el vestido , hizo otras con_respecto_a la aparición de ENTITY : la cerradura y gonces de la puerta hacían cada vez que se abría , un destemplado ruido , y a_pesar_de el profundo silencio , no ha oído abrir . Ademas , ¿ cómo lo había dejado entrar el oficial de guardia ? ENTITY , a_pesar_de estas conjeturas , que de pronto le hicieron olvidar los pensamientos lúgubres en que estaba sumergido , no quiso hacer ninguna pregunta a ENTITY , y se sentó pensativo , y bajó los ojos , porque cuando los fijaba en el chaleco de terciopelo , sentía que un vértigo quería acometer le . 
            
ENTITY se abotonó el frac , adivinando sin duda el motivo por qué el joven no podía dirigir le la vista ; y ENTITY respiró como desahogado de un peso , y dirigió ya libremente la vista a su amigo , sin que dejara de llamar le la atención el ópalo pequeñito : de_vez_en_cuando se le figuraba también que en los ojos de ENTITY brillaba una chispa de fuego . 
            
— No os entreguéis tanto a la pena , ENTITY , dijo ENTITY . ¡ Todas las tardes una misma cosa ! A el fin os llegaréis a olvidar enteramente .... 
            
— ¿ Qué queréis , ENTITY ? dijo el joven candorosamente ; cuando uno está solo , y olvidado de sus queridas , de sus amigos , de todo el mundo , ¿ qué ha de hacer , sino formar se un mundo secreto de fantasmas , de visiones halagüeñas y de quimeras ? Todas las tardes viene mi madre ; la veo enlutada , llorosa , dirigiendo me su última mirada llena de lágrimas , y su último adiós con su blanco pañuelo : la brisa de la tarde me trae esta visión adorada , que se desvanece y pierde con los últimos rayos de el sol . En la noche , agobiado de tristeza , y cuando quieren asomar a mis ojos las lágrimas , se me aparece radiante y hermosa la figura divina de ENTITY : escucho su voz armoniosa y los acentos de su piano ; respiro el perfume de las rosas naturales que tiene entrelazadas entre sus blondos cabellos , y un mar de deleites baña mi alma , si mis ojos se encuentran con los suyos , y su amable sonrisa descubre una hilera de dientes parejos y blancos . — Y así , en esta especie de insomnio paso las noches , y a el día siguiente el rechinido de los gonces de la puerta , cuando entra un soldado a dar me el desayuno , me recuerda que estoy preso , que no tengo querida , que no tengo amigos , que mi madre no existe , y que donde quiera que vaya , no encontraré más que el desamparo , la miseria y la soledad ... Ya veis , ENTITY , es la realidad horrible . 
            
— En todo lo que habéis dicho , ENTITY , no encuentro cosa digna de contestar , respondió ENTITY con su acostumbrado tono sarcástico , sino los cargos que me hacéis . Yo no he estado en ENTITY : un asunto urgente me llamó a los ENTITY , y hasta ayer que llegué , no he sabido vuestras desgracias . Si yo hubiera estado aquí , no habríais sufrido nada , porque yo habría salvado de la quiebra a vuestro padre , y le habría puesto en las manos armas bastantes para defender se de sus enemigos .... ENTITY ya esto no tiene remedio . ... por ahora , y para que no os quejéis de la soledad , os traigo un compañero . 
            
— Un compañero ? preguntó ENTITY , ¿ dónde está ? — Aquí lo tenéis . ENTITY sonó los dedos , y salió de debajo_de su silla un hermoso perro sabueso . Era el animal blanco y achocolatado , con unas hermosas orejas suaves y cubiertas de un pelo que parecía de seda ; tenía unos ojuelos inteligentes y vivarachos , y que revelaban la noble raza de que procedía . 
            
— Es un excelente cazador , dijo ENTITY , y un compañero fiel : así que se acostumbre a vuestra vista , cuando estéis enfermo , os calentará los pies ; cuando estéis triste , os hará mil fiestas y os lamerá las manos ; cuando estéis en el camino , velará vuestro sueño , y cuando os entreguéis a la caza , lo veréis lanzar se entre las barrancas y las lagunas tras de la presa ; y en una llanura , os parecerá que el animal tiene las alas de una águila . 
            
El noble sabueso parecía satisfecho de escuchar tales elogios , y con timidez , y moviendo la cola , levantó las dos manos y las puso en las rodillas de ENTITY . 
            
— Mira , ENTITY , le dijo ENTITY acariciando le la cabeza , este señor va a ser tu nuevo amo ; quiere lo mucho , y porta te bien : ve a hacer le cariños . 
            
El sabueso dio , alegrísimo , dos o tres vueltas a_el_rededor de el cuarto , y habiendo lo llamado ENTITY , vino a poner sus manos en sus rodillas . 
            
— ENTITY : no sois capaz de imaginar os cuánto os agradezco este regalo , dijo ENTITY haciendo mil cariños a el sabueso . He oído , o leído , que un prisionero comenzaba ya a domesticar una araña : estaba yo pensando hacer lo mismo ; pero prefiero a este hermoso animal , y puede ser que me haga olvidar hasta el amor de ENTITY . 
            
— Y a veis , ENTITY , dijo ENTITY , que yo no veo a los amigos , cuando están en la opulencia ; pero que los visito cuando se hallan en una prisión . — Ya os he traído un compañero , y dentro_de pocos días espero que podréis tomar una escopeta , y salir a cazar por los hermosos alrededores de ENTITY . 
            
— Cómo ! preguntó lleno de placer ENTITY ; ¿ creéis que saldré pronto de esta maldecida celda ? 
            
— Así lo espero : la revolución está ya muy adelantada , y cuando caiga el gobierno , se abrirán para vos las puertas de esta prisión , y para el joven ENTITY las de el castillo de ENTITY . 
            
— ¿ De ENTITY ? preguntó el joven ; pues ¿ y qué ha ido a hacer ENTITY a el castillo de ENTITY ? 
            
— Parece que habéis perdido la memoria , amigo mío . 
            
— Es verdad , es verdad , exclamó ENTITY , dando se una palmada en la frente . Creed que todo lo que por mí pasa , me parece un sueño . 
            
— La vida es un sueño , según ha pretendido demostrar lo en una comedia el viejo ENTITY ; pero lo que tiene una poca de realidad es , que mi fistol está en poder de ENTITY , tutor de ENTITY . 
            
— ¡ El fistol en poder de ENTITY ! dijo ENTITY asombrado . 
            
— Ni duda . 
            
— Pero , ¿ cómo sabéis ? .... 
            
— Porque he estado ENTITY visitar lo en su casa , y se lo he visto en la camisa . 
            
— ¿ Es posible , ENTITY ? 
            
— Como observó que yo lijaba mi atención , me dijo que lo había comprado a vuestro padre en una gruesa suma de dinero .... 
            
— ¡ Imposible , ENTITY ! ¡ Imposible ! no creáis semejante calumnia , dijo el joven con visibles muestras de aflicción ... 
            
— Yo no he dicho que lo creo , amigo mío , contestó ENTITY con cariño , sino_que refiero simplemente el , hecho . 
            
— Ya recuerdo , interrumpió ENTITY , volviendo a dar se otra palmada en la cabeza .... mi memoria está perdida , y no puedo ni aun tener presentes las cosas más importantes . Mi padre , creyendo que ese viejo era un hombre honrado , depositó en su poder unas alhajas que mi buena madre había querido consignar me , para poner me a cubierto de la miseria . Concibo que como no dio documento , ni testigo alguno presenció este acto , el bribón pudo negar a mi padre el haber recibido las alhajas : presumo que mi padre incluiría el fistol con las demás prendas . Está suficientemente explicado el asunto , ENTITY . 
            
— Me parece exacto vuestro razonamiento , ENTITY . 
            
— Sabéis , ENTITY , que soy un hombre de honor : no tengo con que pagar os ; pero os prometo que el mismo día en que salga de esta prisión , tomaré una pistola , la dispararé sobre la cabeza de ese bandido , vengando a el capitán y vengando me yo también . 
            
— Y a fe , dijo ENTITY , que el capitán tiene motivos sobrados para aborrecer a el viejo , porque él ha sido nada menos la causa de su destierro . 
            
— ¿ La causa de su destierro decís ? preguntó ENTITY . 
            
— Exactamente , porque él fue el denunciante de la conspiración que vos ignoráis , y que se tramó en la asa de vuestro padre . ENTITY , comprometido por vuestra amistad , se prestó a ser instrumento ; y entonces el viejo , que estaba en el secreto de todo , encontró oportunidad para alejar lo , e impedir con esto el proyectado casamiento con ENTITY . Ya veis que , y aunque indirectamente , él ha sido también la causa de la muerte de vuestros padres y de vuestra completa mita ... No se puede negar que ese hombre tiene talento . 
            
— Y lo que decís , es cierto ? preguntó ENTITY con una voz concentrada y después_de algunos momentos le silencio . 
            
— Evidente , como estar nosotros aquí sentados , contestó ENTITY con tono afirmativo . 
            
ENTITY sacó de el bolsillo la carta de su madre , la hijo mil pedazos , y los arrojó por la ventana . 
            
— ¿ Qué hacéis ? preguntó ENTITY . 
            
— ENTITY yo un talismán , contestó ENTITY , que me precavía de las malas pasiones ; pero ahora estoy libre , estoy contento , porque alimento en mi corazón una esperanza como la de el amor , como la de las riquezas . 
            
— ¿ Y qué esperanza es esa ? preguntó maliciosamente ENTITY . 
            
— La venganza ! respondió ENTITY levantando se de su asiento , apretando los puños , y recorriendo a grandes pasos el cuarto , como un león irritado en el estrecho tramo de su jaula : el día en que yo logre ver a este hombre inicuo , continuó el joven , revolcando se su sangre y exhalando entre dolores horribles el último suspiro , entonces será el momento más venturoso de mi vida ; y ni el sol me calentará , ni la comida me contentará , ni vendrá el sueño a mis ojos , ni refrescará mis sienes el soplo de el viento , hasta que no haya conseguido una venganza completa , y haya visto morir a el asesino de mis padres , a el perseguidor de mi amigo , a el ladrón de mi fortuna . 
            
Todas estas palabras , que salían de su boca como siniestros presagios , las decía ENTITY con una voz ahogada por la rabia , y sin cesar de pasear se de uno a otro extremo de el cuarto . Cuando acabó de pronunciar su última sílaba , faltando le las fuerzas , se dejó caer en la silla : ENTITY entonces , con la mayor calma le dijo : 
            
— Lo que vos llamáis venganza , no es más que justicia , necesaria sobre todo en una sociedad como esta , en donde no se la conoce . Decid le a un juez : este hombre es el asesino de mi padre , el denunciante de un secreto , el ladrón de mi patrimonio ; el juez os pedirá las pruebas , y como precisamente de los actos más reprobados e inicuos jamás hay prueba , vos pasaréis por un infame calumniador , y vuestro enemigo triunfante sonreirá a el ver vuestro despecho y vuestra derrota . Así , lo que vos creéis venganza , no es en realidad más que una inflexible justicia , que es necesaria e indispensable . 
            
— Es verdad , es verdad ; justicia , dijo tristemente ENTITY , cuyas pasiones halagaba el lenguaje de ENTITY ; y os juro que venganza , o justicia la he de tomar satisfactoriamente , aunque tuviera que ir a_el_cabo_de el mundo . 
            
— Ahora , todo lo que he dicho , es sincero , añadió ENTITY , sin que a ello me mueva el deseo de recobrar mi fistol : no os he dicho que lo necesito ; si viene a vuestras manos , me lo devolveréis ; si no , paciencia . 
            
— ENTITY , ENTITY ; pero el que me dispenséis de la obligación de devolver os el fistol , no cambia absolutamente en nada mi resolución : estoy afirmado en ella , y nada en el mundo me hará variar . No pienso ya en amores , ni en la fortuna : mi porvenir es la venganza ; y ahora quisiera yo sufrir algunos meses más de prisión , a que mi alma acabara de llenar se de hiel . 
            
— Pues ya os he dicho , ENTITY ; pronto el partido victorioso vendrá a abrir las puertas de esta prisión , y vos seréis el mártir de la libertad , y estaréis en posesión de adquirir empleos en la hacienda , y grados en la milicia y condecoraciones . Aprovechad la ocasión ; tomad un empleo en una de las aduanas de los puertos de el ENTITY ; aprovechad el tiempo , para hacer tan breve como se pueda una fortuna ; después os marcharéis a disfrutar en ese bello ENTITY , u os quedaréis en ENTITY , porque el que tiene dinero , en todas partes de el mundo domina y manda . Si ahora dais un balazo a ese viejo , os echarán mano , y os meterán en un castillo , de donde no saldréis en muchos años . Por_el_contrario , si sois un hombre de cien_mil_pesos de capital ; os será muy fácil mandar le echar unos polvitos en el chocolate a el pícaro viejo , o pagar le a alguno que lo mate a palos como a un perro . 
            
— Todo eso será muy bueno , ENTITY ; pero vos habéis dicho que yo tenía justicia , y yo la he de ejecutar como un caballero , cara_a_cara con mi enemigo sin valer me de una mano tenebrosa , que arroje un veneno en un manjar . 
            
ENTITY lo interrumpió con una estrepitosa carcajada . 
            
— ¿ Por qué os reís , ENTITY ? preguntó ENTITY amostazado . 
            
— Porque verdaderamente causan risa esos escrúpulos en un hombre que tiene la resolución de asesinar a otro . 
            
— Entonces no os entiendo ; vos me habíais dicho que era justicia y no venganza . 
            
— Está bien ; pero la sociedad lo calificará siempre como un asesinato . 
            
— Lo que yo os he aconsejado es , que ya_que tenéis formada una resolución en vuestro espíritu , y que para vos es casi una necesidad aniquilar a un enemigo sin pérfido , lo hagáis de manera que no os resulte daño alguno . 
            
— Es demasiado tarde ya , y me retiro , continuó ENTITY , desabotonando se el fraque ; y como el cuarto estaba oscuro , pudo el prisionero notar que el chaleco morado parecía de una materia trasparente y luminosa , y que el pequeño ópalo encendía de_vez_en_cuando , iluminando toda la camisa y reflejando se siniestramente en el pálido rostro de el misterioso personaje . 
            
ENTITY abrió la puerta , y los gonces no rechinaron ; rozó con sus vestidos a el centinela , y éste continuó durmiendo profundamente ; por fin , atravesó , sin hacer el menor ruido , los silenciosos y lóbregos corredores , y los soldados que estaban recostados de distancia en distancia no se movieron . ENTITY , asomando la cabeza por la puerta , vio , lleno de una especie de pavor , desaparecer a su fantástico amigo , y corrió en_seguida a la ventana que caía a el campo , y observó que ENTITY subió a un elegante carruaje tirado por dos inmensos caballos frisones , negros como el azabache , los cuales a el chasquido de el látigo de el cochero partieron a todo escape . 
            
— Todas las acciones de este hombre me parecen fantásticas y sobrenaturales ; pero voy creyendo que es una preocupación mía y nada más . En el fondo , ENTITY es un amigo , pues en todas las desgracias y aventuras que he tenido , lo he encontrado dispuesto a servir me . Haciendo , éstas reflexiones ENTITY , se quitó de la ventana , pues había perdido de vista en un momento a el coche , y solo el viento traía ya muy disminuido el chasquido de el látigo de el cochero . 
            
ENTITY se acostó en su lecho como de costumbre , pero sintió a el mismo tiempo que alguien se arrojaba sobre él . Sobresaltado dio un salto , y entonces un suave gruñido le indicó que era el sabueso que le había regalado ENTITY . 
            
— ENTITY ! dijo ENTITY acariciando lo ; quizá te habré lastimado .... te había yo olvidado .... ven , ven , y ENTITY invitó a el perro a que volviese a subir a la cama , de donde había descendido , creyendo enojado a su nuevo amo . 
            
ENTITY permaneció algún tiempo entregado a esas cavilaciones infinitas , en las cuales pasaba horas enteras , y es menester decir que lo ocupaba de preferencia la idea de vengar se de el tutor de ENTITY . Fatigado ya de tanto devanar se los sesos , encendió la luz , y el primer objeto que llamó su atención fue una curiosa bolsa de seda verde con borlas de oro : la tomó , y examinando la , la encontró llena de doblones . 
            
— Oh ! magnífico hombre es este ENTITY : será un malvado , será un aventurero , será acaso el diablo mismo , pero lo cierto es que se porta como un caballero . 
            
El soldado entró como de costumbre cerca de las diez con la cena , y el joven , por una de aquellas anomalías inexplicables en la naturaleza humana , cenó con más apetito que de costumbre ; y olvidando por un momento pesares , amores y venganza , le estuvo dando a ENTITY los restos de la cena , y admirando la finura y buena educación de que estaba adornado su nuevo compañero . 
            
Ocho_días cabales habían trascurrido desde que pasaron las escenas que acabamos de describir . 
            
ENTITY ya no se ponía a la ventana para ver la sombra querida de su madre : ENTITY no había vuelto , y el sabueso había cesado de distraer a nuestro personaje , si bien había crecido , a_pesar_de eso , el mutuo cariño y simpatía que existió desde el principio entro el prisionero y el perro . — El fastidio volvía de nuevo terrible y sombrío a apoderar se de el joven , y la idea de la venganza dominaba en su alma vigorosa e inmutable . 
            
Un día oyó un confuso ruido y vocería ; se levantó de su lecho , y cuando se disponía a escuchar , la puerta de la prisión se abrió de par en par , y una multitud invadió la habitación , gritando desaforadamente vivas a la libertad y a la federación , y abrazando y levantando en peso a el prisionero , a quien veían como un verdadero mártir de la libertad . 
            
La explicación es muy sencilla . — Una revolución , un poco mejor combinada , estalló , y en un día fue consumada y derrocada la administración ; resultando solo ocho o diez soldados muertos , y quince o veinte heridos . La revolución no era mejor que la que hemos procurado describir rápidamente : eran intereses de diversas personas , deseosas de mejorar su fortuna ; de aspirantes que querían obtener empleos , y de magnates destronados de el poder , que a_toda_costa querían volver a reconquistar lo . Para esto se había acudido a las frases comunes de la libertad , el pueblo , el honor , la justicia ; palabras que en la esencia , nada quieren decir , pues el pueblo se queda siempre sin educación , y el partido caído sigue conspirando para volver se a levantar aun en el instante mismo de su derrota .... en fin , el primer día de la revolución , sus partidarios , como es de suponer se , estaban entusiasmados y contentos , y el nuevo gobierno prometía en su programa oosas lindas y maravillosas .... Un grupo de revolucionarios , hallando se en disposición de espíritu bastante alegre , merced_a_que habían bebido un poco de licor , y teniendo a su cabeza a el fiel asistente de ENTITY , determinaron correr a la fortaleza , de ENTITY , y dar libertad a el prisionero . A el llegar a las inmediaciones , la tropa se puso sobre las armas ; pero enterada de que eran pronunciados , como también estaban ya en las nuevas ideas , depusieron su actitud hostil , y comenzaron en coro a gritar vivas y mueras hasta desgaritar se . El oficial se opuso a el principio a dar libertad a el joven ; pero pensando sin duda que era un mérito relevante el libertar a el oprimido por la tiránica administración caída , dejó obrar a el pueblo , limitando se a poner un parte a el nuevo ENTITY general . 
            
ENTITY distribuyó algunos pesos a sus libertadores , lo cual le valió nuevos y ruidosos aplausos ; y despejado el campo , se halló en disposición de salir a los corredores , a los patios , y respirar el aire libre , alzar los ojos , y mirar la espaciosa anchura de los cielos , andar , y hacer_uso expedito de sus miembros . Este placer no se puede comprender más que por el que haya estado durante muchos días encerrado y solitario en una prisión . ENTITY hizo su toilette con mucho esmero ; pero a_pesar_de eso , pálido , extenuado y con una barba muy crecida , trabajo hubiera costado reconocer lo aun a su misma madre . Luego_que estuvo listo un coche simón que mandó buscar , abandonó la prisión , abrazando a el oficial y dando por última vez a los soldados algunas monedas : de la prisión fue a establecer se con su reducidísimo equipaje a un cuarto de el hotel de ENTITY ; y su primer cuidado fue dirigir se a el ENTITY , para solicitar una orden tronante para la libertad de el capitán ENTITY . El nuevo gabinete lo recibió con señaladas muestras de atención ; y no solo se extendió inmediatamente la orden para la libertad de ENTITY en los términos que quiso , sino_que se le ofrecieron empleos en la milicia , o en la hacienda , para él y para su amigo . Pensó un momento adoptar los consejos de ENTITY ; pero resistió la tentación ; dio las gracias comedidamente a el ENTITY , y realzó con este desprendimiento más su modestia y patriotismo . — Así que logró remitir a ENTITY la orden de su libertad , acompañada de una larga carta , en la que le hacia una fiel relación de las desventuras que ya sabe el lector , fue a una mercería , compró unas excelentes pistolas inglesas ; las cargó , y armado así , se dirigió a la casa de el tutor de ENTITY . 
            
Este viejo astuto y culpable , tan luego como se consumó la revolución , echó bien sus cálculos , y reflexionó que naturalmente ENTITY y ENTITY deberían muy pronto hallar se en libertad , y podrían tomar una señalada venganza , abrigados con el influjo de el partido que se había alzado con el gobierno . Resolvió , pues , con el mayor secreto marchar se de ENTITY ; pero lo hizo con tantas precauciones , que ni los criados , ni sus amigos , ni nadie pudieron saber dónde se hallaba . ENTITY había escrito repetidas cartas a la ENTITY , y había enviado otro agente ; pero en último resultado lo que sabia era , que ENTITY no estaba en la isla de ENTITY , y unos le decían que se había embarcado en el vapor ingles con dirección_a ENTITY , y otros que se había dirigido a ENTITY fugando se con un amante . Antes_de marchar se el tutor , escogió las cartas que sin comprometer lo , conoció harían una profunda impresión en el alma ardiente de el capitán , les puso un sobre escrito , y se las envió , diciendo con su infernal sonrisa : “ Vaya , enviaremos un alivio a el prisionero ; los celos le quitarán la calentura , y le divertirán en su soledad . — En_cuanto_a el otro fatuo de ENTITY , ya tendrá que pedir limosna en las calles . ” La separación de ENTITY disminuyó grandemente la insensata pasión que había concebido por ella , y se concentró en el vil y detestable vicio de la avaricia : se lisonjeaba con que ENTITY quizá se habría muerto , y entonces quedaba dueño de el caudal , y a el mismo tiempo sentía un maligno placer a el reflexionar que ENTITY no había logrado ser el esposo de ENTITY . — Sí , primero muerta , que no mujer de ese infame prostituido . ¡ El , rico y feliz con ENTITY , y yo , pobre y envilecido , y despreciado ... ! Oh ! no .... la muerte , la sangre , el crimen , el infierno primero . . . . Estos y otros pensamientos tenía el viejo a el tiempo de meter se en el coche . . . . 
            
Como hemos dicho , ENTITY provisto de su par de pistolas y con la más firme y fría resolución de dejar por_lo_menos inutilizado a el perverso viejo para el resto de su vida , se dirigió a la casa , y pasó resueltamente el umbral de la puerta . El portero le salió a el encuentro para impedir le el paso ; pero él lo desvió con la mano , le arrojó una mirada terrible y subió las escaleras . Las criadas quisieron oponer le resistencia , pero procedió de la misma manera que con el portero , y el resultado fue , que todos atemorizados y llenos de estupor , lo dejaron penetrar por todas las piezas de la casa . ENTITY no encontró a el personaje que con tanta ansia buscaba , y reflexionando que podría infundir a los criados desfavorables sospechas , pensó que lo mejor seria transigir con ellos ; y en efecto , llamó a el portero con una voz afable , y apellidando lo hijo mío . 
            
— Te habrás asombrado , le dijo , de que sin hablar palabra , me haya introducido en todas las piezas de la casa ; pero necesitaba yo precisamente ver a el ENTITY , para entregar le un dinero de ENTITY . 
            
El criado convencido por este razonamiento , pidió perdón a el joven de haber lo detenido . 
            
— Di me , le preguntó , ¿ a qué horas se marchó tu amo ? 
            
— A las cuatro_de_la_mañana . 
            
— Y para dónde fue ? 
            
— Señor , no sé . 
            
— Por qué garita salió ? 
            
— Señor , lo ignoro . 
            
— Y cuándo volverá ? 
            
— Quién sabe . 
            
— Hombre : ¿ tú te quieres burlar de mí ? 
            
— No , señor ; mi amo no quiso decir ni a los cochero » donde iba : mandó que se dirigieran a la plaza mayor , y de allí .... no se sabe por qué calle tomaría . 
            
— Hombre : di me la verdad ; mira que me importa mucho ver lo hoy mismo . 
            
— Señor : esta es la verdad ; pregunte ENTITY a las criadas . 
            
Estas confirmaron todo lo que el portero había dicho . 
            
ENTITY quedó completamente desorientado , sin saber qué hacer , ni a dónde dirigir se con sus grandes pistolas . Casi estuvo tentado de reir se , y de abandonar el proyecto de venganza ; pero a el retirar se cabizbajo y pensativo para su posada , se le vino a la memoria la muerte de su madre , y todas las desgracias propias de su familia , y dijo : “ es cobardía e infamia dejar impunes estos atentados . ” Corrió a un alquiler de caballos ; pidió uno fuerte y brioso , y corrió a la garita , preguntando minuciosamente cuántos coches habían salido ese día . Desgraciadamente dos coches con idénticas señas habían salido : uno por la garita de ENTITY y otro por la de ENTITY . 
            
ENTITY quedó otra vez desorientado , y dando una fuerte palmada en la cabeza de la silla , arrojó una maldición , y dijo : ¡ Vive ENTITY , que he de buscar a ese maldito hombre hasta el fin de el mundo ! Prendió las espuelas a el caballo , y echó a correr en_dirección_a ENTITY , siguiendo las huellas de el carruaje , y preguntando a todos los transeúntes que encontraba por el camino . — No hubo quien le diera razón . 
            
Luego_que llegó a el pueblo , se dirigió a la primera tienda . 
            
— Amigo , ¿ ha pasado un coche por aquí ? 
            
— Sí , señor . 
            
— A qué hora ? 
            
— Muy temprana 
            
— Y siguió el caminó ? 
            
— Volvió para ENTITY , dijo el tendero con calma . 
            
— Para ENTITY ! 
            
— Sí , señor . 
            
— Y quién venía dentro ? 
            
— Un señor ya anciano con una muchacha . 
            
— Con una muchacha ! 
            
— Ciertamente . 
            
— Y qué señas tenía el viejo ? 
            
— No puse mucho cuidado ; pero creo que no más tenía un diente . 
            
— Ese es ! exclamó ENTITY : ¡ oh miserable ! 
            
— Pero qué , la niña ? ... se atrevió a preguntar tímidamente el tendero . 
            
ENTITY puso las espuelas a el caballo , y regresó a la garita . 
            
— Hombre : ENTITY me ha engañado vilmente , dijo ni guarda . 
            
— Por qué ? preguntó éste asombrado . 
            
— Porque me dijo ENTITY que había salido un coche . 
            
— Es verdad , salió el coche . 
            
— Pero ENTITY no me dijo que había regresado . 
            
— Tampoco ENTITY me lo preguntó , respondió el guarda riendo se . 
            
ENTITY lo dejó con la palabra en la boca , prendió espuelas a el caballo , y no paró hasta la casa de ENTITY . — Este maldito creyó burlar me , decía entre sí , pero se ha engañado . 
            
Luego_que llegó , se apeó de el caballo , y precipitadamente subió la escalera . Las criadas le confirmaron a una voz que el señor ENTITY no había vuelto : ENTITY , valiendo se de el pretexto de que había olvidado su bastón , pudo entrar por todas las piezas de la casa , y quedó convencido de que en efecto el tutor no había vuelto . Otra vez , pensativo , bajó la escalera , y se dirigió maquinalmente hacia el rumbo de la garita de ENTITY ; se informó minuciosamente de la hora en que había salido el coche , y calculó que podría haber se valido el viejo de el medio de hacer una falsa salida . Confirmado en sus ideas , echó a correr por la calzada , siguiendo las huellas de un carruaje . 
            
Cuando llegó a el ENTITY viejo , hizo a los dependientes de la tienda las mismas preguntas que en ENTITY ; y ¡ cuál fue su sorpresa ! a el enterar se que había estado allí un momento el coche , y había regresado a ENTITY , y que el viajero , que era muy notable por tener un solo diente negruzco que descubría cuando se reía , venía acompañado de una muchacha de no malos bigotes , como suele decir se . 
            
ENTITY se volvía loco ; preguntó minuciosamente las horas de la llegada y regreso de el carruaje , e hizo varias operaciones aritméticas , a_pesar_de las cuales le fue imposible dar crédito a la velocidad con que el astuto viejo había podido hacer estas caminatas . Para no fastidiar a el lector , diremos , que ENTITY regresó ya do noche a ENTITY , bastante desconsolado por la inutilidad de sus tentativas , pero resuelto a buscar sin tregua ni descanso a su enemigo , como en efecto lo hizo ; habiendo logrado saber por fin que ENTITY había marchado para ENTITY a una de las haciendas de ENTITY . En este intervalo , el capitán ENTITY llegó a ENTITY , flaco , débil y con el rostro amarillento y consumido , a_consecuencia_de unas calenturas que había padecido y de los tormentos morales que naturalmente le causaba la separación de ENTITY y la incertidumbre que tenía por su suerte . Los dos amigos separados después_de tan largo tiempo , se contaron sus mutuos padecimientos , y concertaron sus planes , reducidos a emprender la marcha para ENTITY , en_busca_de ENTITY ; de grado o por fuerza apoderar se de su persona , conducir lo a el punto más alto de la ENTITY , hacer le allí ver y confesar sus crímenes , y en_seguida desbarrancarlo en el precipicio más profundo . Hecha así una brillante justicia , según decían , ENTITY se embarcaría en el puerto de ENTITY con dirección_a la ENTITY , con el fin de traer a ENTITY ; y ENTITY regresaría a ENTITY con un cargamento de efectos , para lo cual contaban con el dinero que el capitán había puesto en una casa de comercio . Hicieron perfectamente sus cálculos , tanto para apoderar se de la persona de ENTITY y evitar las pesquisas de la justicia , como para sistemar en lo futuro sus gastos y su manera de vivir . 
            
Bajo el primer punto de vista , el viaje fue inútil , porque no encontraron a ENTITY en la hacienda ; pero como fueron incansables en sus indagaciones , supieron que podía estar en una finca situada en la raya de los ENTITY y de ENTITY , o que de no encontrar se allí , debería hallar se de_el_otro_lado de las montañas , en una de las extensas posesiones de el conde de ENTITY . El capitán , que tenía también noticia de que a el pie de las montañas había un rancho donde podría hallar se el tutor , se separó de ENTITY , que siguió el camino recto ; y los dos amigos se encontraron en aquel bellísimo punto que hemos descrito a el principio de este capítulo , y en dónde ENTITY , mientras_que venia su amigo , se puso a cazar , ejercitando así a su fiel sabueso . — Concluido el frugal almuerzo , y después_de haber dormido un rato una deliciosa siesta , a la sombra de los árboles , los viajeros se pusieron en camino , y a cabo de una fatigosa marcha , llegaron a un delicioso y tranquilo pueblecillo . 
            
ENTITY un pequeño vergel , en donde no se notaban , como en otros pueblos de la ENTITY , esas tristes chozas de adobe ceniciento , o de ramas secas de árboles , por cuyas hendeduras brotan espesas columnas de humo , y que en su interior parecen más bien unos calabozos , que no las habitaciones rústicas de la gente de el campo . Sus calles estaban bien alineadas , y formadas de aseadas chozas pintadas de blanco ; y cada una de ellas tenía un huerto de granados llenos de flores , y de otros árboles frutales , que formaban pintorescos y amenos bosquecillos . La plaza , de poca extensión , contenía algunos edificios de cal y canto , igualmente aseados , y una iglesia , que por su pequeñez y estructura , y por dos grandes cipreses que tenía en la puerta , despertaba las ideas más tiernas : sencilla como la religión ; modesta como la virtud misma , era más grande por su humilde pequeñez , que las elevadas catedrales de mármol de la ENTITY . Algunos arroyos de agua cristalina corrían por_en_medio de las calles y de las huertas , formando un tenue y acompasado murmullo , y las bandadas de pájaros , que venían de las floridas barrancas de la ENTITY , visitaban en tropel los bosques de granados , y se paraban en los techos de palma de las habitaciones , gorjeando gozosos ; y desplegando luego sus alas , iban sobre los granados a ostentar el esmalte de sus plumas . Todo estaba en silencio y calma , y solo se veía en las calles algún ranchero , vestido enteramente de gamuza , y algunas muchachas rollizas , de cuerpo airoso y gallardo , con sus enaguas azules , que dejaban descubrir unas piernas mórbidas y blancas como el alabastro . El ruido que hacían los caballos de los viajeros , encendía el ardor de los perros , y despertaba la curiosidad de algunas ancianas , que se asomaban a las puertas de las casas . 
            
— En verdad , dijo ENTITY , que es un pueblo bastante ameno , y mejor de lo que yo mucho esperaba en estas montañas . 
            
— No es la primera vez , como te lo debes figurar , que paso yo por aquí , contestó ENTITY , y he notado un defecto , y es , que cuesta mucho trabajo alojar a las bestias , porque creo , que con_excepción_de dos casas , ninguna tiene caballeriza . 
            
— Tomaremos , si te parece , dijo ENTITY , algún refresco en esta tienda ; y en efecto , se apearon en la que estaba situada cabalmente frente de la iglesia . 
            
— Amigo , dijo el capitán , deseamos dos vasos de sangría , o a el menos una limonada , si no hubiere vino de ENTITY . 
            
— A el momento , caballeros , dijo el tendero ; pasen , y sienten se . Cabalmente tengo aun dos botellas de ENTITY , que conservaba para mi uso , porque esta gente bárbara no conoce ni el nombre ; beben agua . 
            
El tendero que decía esto , era un hombre flaco , do tez morena , grande nariz y grande boca , y una cabeza inmensa , a_causa_de el mucho pelo que tenía . En su tienda , que era de mediana extensión , y que tenía un mal armazón y mostrador de madera amarillenta , había licores , velas , cohetes , indianas , efectos de mercería , jamones , manteca , maíz , zapatos , jorongos ; en fin , cuanto se puede imaginar , para las necesidades y comodidades de la vida : así es que , ENTITY ( que así se llamaba ) era el hombre necesario y el tendero más afamado de dos o tres que existían en el pueblo , los cuales estaban con él en una inútil y vana competencia . 
            
Con la mayor presteza preparó dos enormes vasos de sangría , que los viajeros bebieron con ansia y placer , y en_seguida les ofreció cigarro , y los invitó a que descargaran las muías en su casa , ofreciendo les un regular cuarto para ellos y un amplio corral para los caballos . 
            
Ninguna dificultad tuvieron los pasajeros en aceptar el ofrecimiento ; y ejecutada toda la maniobra necesaria , se sentaron tranquilos a fumar en una banca de madera colocada en un costado de la tienda . El tendero no dejaba de despachar a los marchantes ; pero en los ratos desocupados tomaba un libro de una caja de madera colocada en el mostrador junto_a la frasquera de el aguardiente , y se ponía a leer con grande atención . ENTITY , movido de la curiosidad , no pudo menos de preguntar le qué obra leía , que tanto entretenimiento le causaba . 
            
— El ENTITY filosófico de ENTITY , contestó ENTITY con aire de satisfacción , y levantando se , arrimó el cajón , e invitó a sus huéspedes a que registraran su librería . 
            
ENTITY y el capitán comenzaron a hacer el registro » y encontraron , entre otras preciosidades , el ENTITY , la ENTITY , la ENTITY , ENTITY , el ENTITY , las ENTITY , el ENTITY y el ENTITY . 
            
— Buena colección de obras tiene ENTITY , le dijo ENTITY pon mucha seriedad . 
            
— Sí , señor ; las únicas que me gustan leer , y que sé casi de memoria , particularmente la ENTITY de fe de el ENTITY . Es menester convencer se , de que los frailes nos han contado mil mentiras , y de que ya pasó la época en que nos dejábamos engañar como chiquillos . Yo creo que existimos como los caballos , o los coyotes ; y que acabado el cuerpo , se acabó todo ; pues por más que se empeñan los frailes en decir me lo contrario , yo , convencido de lo que he estudiado , no me dejo alucinar . 
            
— Vea ENTITY , dijo ENTITY , la inmortalidad de el alma es materia que ha sido debatida por hombres muy sabios y profundos , y todavía .... lo mejor es .......... 
            
ENTITY se encogió de hombros , y sonrió con desden . 
            
— Es decir , interrumpió el capitán , que ENTITY no es cristiano . 
            
— ¿ Y qué quiere decir cristiano ? preguntó el tendero . 
            
— Hombre ... parece que quiere ENTITY que le conteste con el padre ENTITY , repuso el capitán sonriendo . 
            
— ¿ Y quién es el padre ENTITY ? preguntó el tendero . 
            
— Es decir , que por lo visto , contestó el capitán , ¿ ni de chico enseñaron a ENTITY la doctrina . ? 
            
— Sí , mi madre me enseñó a hacer unos cuantos garabatos con los dedos , y mi maestro el “ Todo fiel cristiano ; ” pero todo lo aprendí como un perico ; y lo olvidé , cuando la ilustración y el talento de estos autores me han enseñado la verdad . 
            
— ¿ Y cuál es la verdad , que ha aprendido ENTITY , amigo ? le interrumpió el capitán , mordiendo con apetito una tajada de queso , y echando un trago de vino , pues nuestro filósofo , sin dejar ni sus estudios ni su negocio , había dispuesto , como hemos dicho , un refrigerio para los viajeros . 
            
— La verdad .... la verdad , respondió el tendero tartamudeando , es que .... 
            
— La verdad es , dijo ENTITY , que ni ENTITY ni nosotros sabemos una palabra de cosas para cuya inteligencia se necesita mucho estudio .... 
            
— Es lástima , contestó el tendero con desden , que personas que han vivido en una ciudad , que se dice tan ilustrada como ENTITY , sean de fanáticos , que todavía van a misa y oyen sermones . 
            
— Cáspita ! dijo el capitán , volviendo a tomar otro sorbo de vino , y llevando le el barreno , como suele decir se , a nuestro filósofo : ¿ conque ENTITY no oye misa ? 
            
— Desde que estoy en este lugar , no sé como está la iglesia : las gentes de aquí no me quieren mucho por eso , y dicen que ya estoy condenado en vida ; pero como a el fin necesitan de los efectos de mi tienda , que son muy buenos , vienen a comprar me , y yo hago mi negocio , a costa de tantos estúpidos y bárbaros , que están sujetos enteramente a la voluntad de el cura . 
            
— Así sucede generalmente en la mayor parte de nuestros pueblos , dijo ENTITY ; pero cuando el cura es honrado , caritativo y virtuoso , esto , lejos_de ser un mal , es un positivo bien . 
            
— El tendero soltó una estrepitosa carcajada , de lo cual se amoscó un poco ENTITY . 
            
— ¿ Cree ENTITY , se apresuró a decir ENTITY , que hay un solo cura bueno ? 
            
— Seguramente que hay muchos , interrumpió ENTITY : yo que he corrido años enteros por toda la ENTITY , he encontrado eclesiásticos muy recomendables , y dedicados enteramente a su ministerio ; pero .... dejemos esas generalidades , y diga me ENTITY , ¿ el cura de aquí , qué clase de persona es ? 
            
— Es un angelito , como dicen las viejas de ENTITY , contestó ENTITY . En efecto , quien lo ve , queda enamorado de él : no sabe quebrar un plato , y la hecha de caritativo y de sabio ; pero bien que sabe hacer su negocio , e ir se a su casa . Monta muy buenos caballos ; corre por las veredas y precipicios como un vaquero ; mata una águila a el vuelo ; tiene su casa con mucho lujo ; y sobre todo , continuó el filósofo acercando se mucho a los viajeros , y tirando un beso a el aire , una muchacha como un dulce , como una perla , como una ENTITY . 
            
— Una muchacha ! exclamaron los dos calaveras poniendo se en pié , y bailando les de alegría los ojos . 
            
— Sí , una muchacha , repitió el tendero , y tan linda , que en todo ENTITY no hay una cosa que pueda comparar se le : a vdes . , que vienen de ENTITY , donde hay tanta bonita , no debe parecer les costal de paja . 
            
— ¿ Y cómo podríamos ver esa alhaja escondida entre las asperezas de la ENTITY ? 
            
— Es muy sencillo : dirijan se a el curato a pedir posada , como peregrinos y caminantes que son , y el padre tendrá que permitir que pasen una noche en su casa ; pero con todo y eso do salgo responsable de que vean a la niña , porque el curita es celoso como un turco , y la guarda debajo_de siete llaves . 
            
— ¿ Y cómo vino a dar esta muchacha a poder de el cura ? ¿ La trajo acaso de ENTITY , o de ENTITY ? preguntó ENTITY . 
            
— No , señor ; de ENTITY . Pasa en el pueblo por su hermana , y estos bárbaros rancheros creen esta fábula ; pero yo , hombre de mundo e instruido , y que tengo mis libros y mi maestro , que es el sublime ENTITY , pienso de distinto modo , y creo ... pero ¿ para qué es hablar ? vayan a el curato , y se desengañarán . 
            
La charla de el tendero fastidió a nuestros dos jóvenes , quienes se burlaban de la falsa sabiduría de el pobre hombre , que olvidado en un pueblo desconocido de la ENTITY , había digerido tan mal su escogida ENTITY ; pero la relación que les había hecho de un cura que tenia buenos caballos , atrevido y diestro en los caminos , y que tenía una linda muchacha , picó fuertemente su curiosidad : así es , que se hablaron en secreto , y luego dijeron a el tendero : 
            
— Amigo , resolvemos emprender una nueva aventura , y conocer a_toda_costa a la celestial belleza que tiene secuestrada el cura : así , a_reserva_de volver nos a ver , pensamos dirigimos a el curato a pedir posada . Un hombre caritativo , como debe ser el cura , no la rehusará a unos viajeros cansados , y que sin_duda_alguna ! no le serán gravosos , pues traen los bolsillos bien provistos . 
            
— Muchas felicidades en la campaña , amigos míos , dijo el tendero suspirando : quizá serán más dichosos que yo ; pero cuidado .... mucho cuidado a el dividir se el botín . 
            
— ¿ Sabes , ENTITY , que este tendero , además_de ser un tonto , tienes sus ribetes de bribón ? En un momento ha destrozado la reputación de este pobre cura , que 
            
quizá será un buen hombre . Vamos , vamos : emplearemos el tiempo en conocer lo que hay de verdad en toda esta historia . 
            
dirigieron se en efecto a la casa cural , que en el exterior era de modesta apariencia ; pero que en realidad era la mejor de el pueblo : una puerta en medio y dos ventanas a cada lado , formaban la fachada , coronada de un escudo con unas armas españolas borradas y maltratadas y seis almenas en cada lado . ENTITY el aire de un castillejo antiguo , y había pertenecido seguramente , en tiempos más remotos , a alguno de los capitanes conquistadores que se establecieron en las colonias de el ENTITY . 
            
Los dos amigos , luego_que entraron , y examinaron un momento el esmero con que estaba adornado el patio , tiraron de un cordel , y sonó repetidamente una campanilla : un par de hermosos perros de agua salieron en fuerza de carrera de las piezas , ladrando con mucha furia ; pero luego_que vieron a nuestros viajeros , y particularmente a el ENTITY , cambiaron de resolución ; comenzaron a mover la cola , y concluyeron por hacer a los jóvenes mil fiestas , y por retozar locamente con el sabueso , como para dar le pruebas de lo mucho que estimaban su visita . Poco tiempo después salió una anciana , un poco encorvada , con la cabeza blanca y vestida a el estilo antiguo ; es decir , con enaguas de angaripola , armador o justillo , y zapatos deyin tacón altísimo . 
            
— Buenos días , bueno días , caballeros , dijo con agrado , y enseñando a los jóvenes una dentadura todavía blanca y completa . 
            
— Buenos días , señora , respondió ENTITY . 
            
— Estos perros son muy traviesos , continuó la anciana , y habrán asustado a vdes . con sus ladridos . 
            
— No , nada de eso , señora , dijeron los jóvenes ; por_el_contrario , han simpatizado con nuestro perro . 
            
— Me alegro , me alegro mucho ; pasen a sentar se , digan lo que mandan . 
            
— Buscamos a el señor cura ; dijo ENTITY : hemos oído muchos elogios de su virtud , y deseamos saludar lo antes_de partir de este lugar . 
            
— Es verdad , caballeros , el señor cura es un hombre muy virtuoso ; y nada menos ahora no está en la casa porque ha ido a auxiliar a un moribundo a dos leguas de aquí ; pero no importa , pasen a sentar se ; llamaré a la señorita su hermana . 
            
ENTITY dio con el codo a su compañero , y éste con algún desenfado replicó : 
            
— Como ENTITY guste , señora ; ya hemos dicho que nuestro objeto era saludar un momento a el señor cura . No sabíamos que tenía hermana ; pero aprovecharemos esta oportunidad de conocer la y saludar la , si la señorita no se molesta . 
            
— Qué disparate ! exclamó la anciana : la niña ENTITY no se molesta nunca , pues el señor cura la ha encargado que reciba bien a todos los viajeros , y que los atienda . Voy a que hagan chocolate , pues siempre que se camina , el apetito se aumenta . 
            
Los dos jóvenes hicieron rail cumplimientos a la anciana , la que los introdujo a la sala , excusando se de dejar los solos , por la precisión que tenía de disponer el chocolate . 
            
Cuando los jóvenes salieron de la casa de el tendero volteriano , el cielo estaba azul y despejado ; pero como sucede frecuentemente en la ENTITY , de improviso las nubes se aglomeran en los picos de las montañas , y se forman en instantes esas terribles tempestades , que hacen huir los ganados , y obligan a las águilas a refugiar se en las concavidades de las peñas . 
            
— ¿ Qué te parece la casa de el cura y el ama de gobierno ? dijo ENTITY a el capitán . 
            
— ENTITY está todo ; y acabo de creer que el tendero no es más que un charlatán : veremos a la hermana , y entonces formaremos un juicio exacto .... ENTITY .... el pobre cura está muy lejos_de aquí , y no tarda en desatar se una tormenta formidable : mira , ENTITY , aquella nube que sube por el ENTITY . 
            
— En efecto , dijo ENTITY , observando por la venta-Da ; el temporal va a ser fuerte . 
            
— Si este temporal asalta a ENTITY en el mar , dijo ENTITY , poniendo se pálido ... Oh ! será terrible que la pobre criatura perezca de una manera tan siniestra .... 
            
— Es menester no abandonar nuestra idea , amigo mío , le contestó ENTITY , oprimiendo le el brazo : ese hombre ha matado a mi familia también , y no le podemos perdonar .... por lo demás , continuó con más calma , no creo probable tu temor : l as tempestades que se estallan en las alturas de la ENTITY , casi nunca se extienden hasta la mar .... ENTITY idea repentina que té ha sobrecogido , no vale nada ... debes desechar la , pues ENTITY deberá estar todavía en la ENTITY .... 
            
— No sé , no sé , ENTITY , dijo ENTITY tristemente , por qué razón me vino esta idea ; pero el caso es , que el corazón me dio un vuelco , y que ahora mismo creo ver como en un espejo una goleta en_medio_de un mar negro e irritado , casi pronta a sumergir se en el abismo ... 
            
En estos cortos instantes las nubes habían silbido con rapidez ; el cielo estaba literalmente cubierto de un manto gris , iluminado en partes por los últimos rayos de el sol poniente . Los dos jóvenes se pusieron en silencio a contemplar aquel cielo tan sombrío y tan siniestro . 
            
— Caballeros , dijo una voz , dispensad me que tanto os haya hecho aguardar ; y a el mismo tiempo escucharon el ruido de una vidriera que sé abría . 
            
El timbre de esta voz hizo estremecer el corazón de ENTITY : él la había escuchado en otro tiempo ; pero no podía acordar se ni dónde ni cómo .... ENTITY la cara , y articuló algunas palabras , fijando la atención en la persona que había hablado , y que aun estaba en pié asida de el pasador de la vidriera , mientras_que ENTITY más cortesano en aquel momento , se adelantó , haciendo caravanas , y dirigiendo a la joven algunas excusas . 
            
— Sentad os , señores ; no dilatarán en traer la luz , porque ahora se ha oscurecido más temprano que de cos-tumbre : mí hermano está lejos_de aquí , y probablemente va a coger le esta tormenta , dijo con alguna aflicción la joven . 
            
— Es probable , señorita , contestó el capitán ; y tiene ENTITY muchísima razón en estar cuidadosa , porque , según creo , estas tormentas dé la ENTITY son muy peligrosas . 
            
— Mucho , caballero , mucho , dijo la joven , levantando se y alzando las cortinas de la ventana . En efecto , los relámpagos se sucedían sin intermisión ; los silbidos de el viento se dejaban oír , y gruesas gotas de lluvia se estrellaban contra la vidriera . 
            
— Jesús ! dijo la joven , dejando caer la cortina de muselina y volviendo se a el asiento . 
            
— Quizá , dijo el capitán , el señor cura no está lejos_de aquí , y llegará antes_de que lh tormenta estalle . 
            
— Lejos , o cerca , caballero , nada le sucederá , porque ENTITY , que está siempre con los que lo aman , lo eváda , dijo la muchacha con una completa seguridad . 
            
— Perfectamente , señorita , le respondió el capitán : esa tranquilidad la da ciertamente la virtud . Nada le sucederá a el señor cura ; y mucho menos cuando tiene un ángel de guarda que vele por él . 
            
— La joven bajó el rostro ligeramente . 
            
Mientras pasaba esta rápida conversación , ENTITY había estado como petrificado , y maquinalmente había seguido los movimientos de la joven , poniendo se en pie para observar la tempestad , cuando ella lo hizo , y sentánto se luego , cuando ella volvió a su asiento . Cuando un relámpago iluminaba momentáneamente con una pálida luz la estancia , ENTITY fijaba la vista en la joven , y se le presentaba a su imaginación como una sombra , como la imagen vaporosa y aérea de una mujer que había visto en otros días . Mil veces sucede , y acaso lo habrán experimentado algunos de nuestros lectores , que uno cree que las cosas que está mirando , las ha visto otra vez y en una vida anterior a la existencia presente , como si se hubiera muerto y resucitado después_de un cierto número de años , para presenciar y ver escenas idénticas . 
            
Después_de un rato de silencio , la anciana entró con una luz en la mano , y seguida de una criada que traía una charola con dos pocillos de chocolate , blanca mantequilla y algunos bizcochos : colocó la luz y el chocolate en una mesa redonda ; arrimó unas sillas , e invitó a los viajeros , con su acostumbrada afabilidad : la joven , con una voz agradable , dijo : 
            
— Señores , cumplo , a el obsequiar a vdes . , con la voluntad de mi hermano , quien tiene especial gusto en servir a todos los viajeros ; y por cierto que son muy pocos , pues solo de_vez_en_cuando se ven por aquí caballeros tan finos como vdes . 
            
ENTITY desde que trajeron la luz , no se había atrevido a levantar los ojos ; pero impelido por la curiosidad , poco_a_poco los fue dirigiendo a la joven , pintando se en su semblante la admiración y la sorpresa ; de tal suerte que ENTITY no pudo dejar de notar lo . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY , su voz de ENTITY me ha hecho en la oscuridad una profunda impresión ; y ahora .... no cabe duda , la voz de ENTITY la he oído otra vez , y su semblante es .... sí , es el mismo , no cabe duda , o hay dos criaturas perfectamente iguales y angélicas en el mundo . 
            
En el momento en que ENTITY habló , como si sus palabras hubieran tenido una atracción magnética , la joven fijó en él los ojos ; fue por momentos poniendo se pálida , y soltó impensadamente la servilleta que tenía en la mano , y que procuraba acomodar bien en la mesa . 
            
— Sí , es ella ! ella ! no me cabe duda ! dijo ENTITY , adelantando se hasta muy cerca de la joven , y examinando la con alegría . 
            
— Ah ! dijo por su parte la muchacha , y como si nadie la escuchara , es ENTITY ! lo habría debido conocer solo por su voz ! 
            
— Celeste ! ENTITY ! exclamó ENTITY , abrazando a la muchacha . ¡ Qué felicidad tan grande , la de encontrar te ; a ti , a quien no había olvidado , y a quien creía que jamas volvería a ver ! 
            
ENTITY correspondió el abrazo de el joven con mucha modestia y respeto ; y dejando se caer en la silla , porque la emoción no le permitía estar en pie , inclinó con alguna tristeza el rostro ; pero esta tristeza fue momentánea , porque levantando a poco su linda cabeza , procuró reir se , y dijo : 
            
— Una casualidad feliz , señor ENTITY , no debe ser un motivo de tristeza . El chocolate se enfría , y yo he querido acompañar a vdes . , aunque interrumpiendo la obligación que tengo de tomar lo con mi .... hermano . 
            
A el decir esta última palabra , una ligera tinta nácar cubrió sus mejillas ; pero ENTITY , que lo advirtió , se apresuró a tranquilizar la , diciendo le : 
            
— El capitán ENTITY es mi íntimo amigo , y sabe parte de mi vida , si_no_es_que toda ella . Una sola cosa quiero saber , ENTITY : ¿ El cura de este lugar y dueño de ésta casa , es él padre ENTITY ? 
            
— El mismo , respondió la joven ; y a él le doy el título de hermano , aunque debía dar le el dé padre , por su caridad y nobleza . 
            
Una nube de tristeza y de duda pasó por la frente de ENTITY , y con voz algo concentrada dijo : 
            
— Es verdad , ENTITY , bien merece el título de padre , pues cuando se emprende una obra buena , debe hacer se completa . 
            
— No volvamos a ideas tristes , dijo la joven riendo se . Pronto creo que estará aquí el señor cura , pues la tormenta se disipará , y él tendrá un verdadero placer en encontrar os aquí . 
            
— Aquí está ya mi chocolate , continuó , mirando entrar a la anciana con otra charola : después continuaremos hablando . Vaya , señor capitán , comience ENTITY 
            
El capitán , que aun no volvía en sí de la sorpresa que le había causado la imprevista escena que acababa de presenciar , obedeció maquinalmente , sonriendo , a la invitación de la señorita , sin duda de una manera muy poco graciosa . 
            
Mientras duró esta improvisada mesa , de la cual supo aprovechar se maravillosamente el capitán , pensó este que naturalmente ENTITY tendría que hablar algo de importancia con la muchacha , y que debían aprovechar el tiempo , antes_de que regresase él padre ENTITY ; así es que , levantando se , dijó : 
            
— ¿ Me permitirá ENTITY , señorita , que antes_de que arrecie la lluvia , vaya a disponer algunas cosas en nuestro alojamiento ? 
            
— El padre me reñiría , dijo la muchacha , si yo permitiera que vdes . se quedasen en otra parte ; de_suerte_que permitiré a ENTITY , señor capitán , que se vaya un momento , con_tal_de que empeñe su palabra en que pasará la noche en esta casa . 
            
— Por mi parte , contestó el capitán , acepto ; pero de_todas_maneras necesito cuidar de que los caballos tengan una buena cena . 
            
ENTITY estaba encantado de oír el lenguaje de ENTITY , que era igual a el que podría emplear una señorita educada en la capital . 
            
— Bien , ENTITY , dijo éste , con vivas muestras de alegría ; acepto yo también él hospedaje , y te encargo que solo dilates en casa de nuestro amigo el tendero , el tiempo absolutamente necesario . Estas palabras las pronunció ENTITY con un tono muy marcado . 
            
— He comprendido perfectamente , y vuelvo a el momento , dijo el capitán , haciendo una graciosa cortesía , que fue contestada con una encantadora sonrisa de ENTITY . 
            
Esta y ENTITY quedaron solos uno enfrente_de el otro ; se miraban en silencio ; se volvían a mirar , y si no era pasión , si no era un amor vehemente lo que sus ojos revelaban , sí eran las emociones de un sentimiento demasiado tierno , quizá demasiado ardiente , para ser el de una simple amistad : la joven habló primero . 
            
— ENTITY , dijo levantando se de su asiento , yo tengo con ENTITY una deuda de gratitud .... ENTITY solos , y debo aprovechar este momento para suplicar le a ENTITY que me permita dar le un abrazo . 
            
ENTITY estaba vestida con un traje blanco de muselina ; y una pañoleta color de rosa graciosamente prendida , cubría su cuello : su fisonomía , su aire candoroso y sencillo eran los mismos ; y sus mejillas , que habían recobrado su delicada frescura , y adquirido cierta morbidez , y sus apacibles y melancólicos ojos azules , revelaban que la calumnia no había manchado la virginidad de su alma . La joven , con su talle flexible y elegante , estaba en pié , tendiendo los brazos a su protector , y éste la contemplaba con una especie de religiosa admiración . 
            
— En este momento , ENTITY , olvido todas mis desgracias , dijo el joven estrechando la contra su corazón : jamás había experimentado un placer tan inefable . — Mira , ENTITY , yo también he sufrido muchas desgracias : como tú , he gemido en una prisión ; como tú , soy huérfano y solo en el mundo ; como tú , soy pobre y desvalido ; como tú , no tengo en el mundo quien me ame . Cuando tú eras pobre y yo rico , debí ser más generoso , y dar te , no una miserable suma de dinero , sino mi corazón y mi nombre . Si tú eres bastante buena para perdonar me , ¿ me quieres permitir que te ame ahora ? 
            
ENTITY se puso algo pálida , y desprendiendo se de los brazos de el joven , se sentó en la silla . 
            
— No , señor ENTITY , dijo tristemente ; de_ninguna_manera puede ser digna de ser amada la mendiga , la presa de la cárcel ; y por otra parte , ¿ a qué turbar mi tranquilidad ? ¿ por qué arrancar me de este oscuro asilo ? ¿ por qué obligar me a abandonar a un hombre , que me ha dispensado tantos beneficios ? No , señor ENTITY ; continuó la muchacha , procurando sonreír se , y limpiando con su pañuelo algunas lágrimas que involuntariamente se habían escapado de sus ojos : yo no olvido jamas lo que he sido ; y hoy y siempre no seré para vos más que la infeliz criatura agradecida , a quien en la esquina de la calle de ENTITY disteis una moneda para que satisfaciera su hambre , y cubriera su desnudez . 
            
— Si tu supieras , ENTITY , contestó ENTITY , que yo te amé desde_el_momento_en_que te vi ; pero que respetando tu situación , jamas te lo quise decir , y te abandoné .... pero no hay poder para huir de el destino , y él quizá me ha traído por una serie de desgracias hasta tu casa , hasta el ignorado pueblo en donde como una rosa has estado oculta . ¿ Cuándo te habría podido encontrar en la vida , ENTITY , si la casualidad no me hubiera traído hasta tus brazos ? .... 
            
ENTITY , que jamas había oído estas palabras de amor , las creía religiosamente , porque ignoraba que todos los amantes dicen lo mismo , y prometen , y juran , y a el fin desprecian ..... y olvidan . No nos atrevemos a decir que estas fueran las intenciones de ENTITY ; pero sí era evidente , que trataba de adquirir un amor nuevo , para olvidar a ENTITY ; para renunciar acaso a sus ideas de venganza , y que para ello aprovechaba de la mejor buena fe de el mundo , la ocasión que se le presentaba : el capitán había tenido la siniestra intención de enamorar a la parienta de el cura , y ENTITY lo ejecutaba a_el_pie_de_la_letra . 
            
— ENTITY , dijo la joven en ademán suplicante , las palabras de ENTITY me causan mucho mal , y siento que de_hoy_en_adelante yo seré una mujer desgraciada y .... acaso ingrata . 
            
— Es decir , que me amas , ENTITY , interrumpió ENTITY con vehemencia , porque si no fuera eso , no sentirías esa inquietud que tú misma confiesas .... ENTITY , ENTITY , resuelve te , y tendremos una vida muy feliz , porque yo consagraré para ti el fruto de mi trabajo , y viviremos en una deliciosa mediocridad .... ENTITY lo que puedes decir me ; pero .... tranquiliza te , pues conozco demasiado el mundo , y no haré caso , ni de sus sarcasmos , ni de su desprecio , si tú me amas . 
            
— ENTITY , vuelvo a rogar a ENTITY , dijo ENTITY con una admirable sencillez , que no me hable más de amor , pues yo nunca puedo ser la esposa de ENTITY , porque un inconveniente insuperable se opone a ello . 
            
Un pensamiento siniestro pasó por la mente de el joven , quien arrogando la frente y con voz concentrada , y tomando una mano a la joven : 
            
— ¡ Sería posible , dijo , que el padre ENTITY .... 
            
— ENTITY , le interrumpió ENTITY levantando se , y dando a su rostro un aspecto tranquilo y severo ; ENTITY no es ya el mismo que yo conocí ; creo que no querría ENTITY borrar , con una injuria , los beneficios que tengo grabados , aquí , en mi corazón . 
            
— Siempre la misma alma noble y enérgica , dijo ENTITY para sí ; y luego , dirigiendo se a ENTITY : 
            
— Lo que tú crees una ofensa , le dijo , no es más que una prueba de mi amor .... ENTITY , y habla me con franqueza : yo no me ofendería , si me dijeras que ya tu corazón es de otro . 
            
— De ninguno absolutamente , dijo ENTITY más tranquila : yo no olvido que debo ser virtuosa ; pero tampoco que la desgracia hizo que cayeran sobre mí en los primeros días de mi juventud , manchas que me alejan para siempre de toda idea de amor . Quiero , pues , ser agradecida con mis bienhechores , y cumplir con ENTITY : este es mi único porvenir ; y puesto , ENTITY , que os debo dar_cuenta de mi vida , porque así me lo dicta mi corazón , voy a hacer lo brevemente . 
            
“ De la prisión donde tantos días gemí , y de donde salí por las diligencias de ENTITY y de el padre ENTITY , fui trasladada a el colegio de las ENTITY : no fue sino después_de algunos días de estar allí , cuando recobré el uso de mi razón , que casi había perdido ; y en-tonces me vi rodeada de gentes con quienes yo quería tener comunicación , y que me inspiraban confianza ; pero en ellas me impuso ENTITY un nuevo tormento . Sin duda sabían algo de mi vida , pues todas las colegialas huían de mí ; no me hablaban ; me veían con miedo y con desconfianza ; y la señora , a cuyo cargo estaba , me trataba con una severidad terrible : me reñía por la más simple de mis acciones , y me tenía como una criada , trabajando de día y de noche : es cierto que había mejorado de condición ; pero esta especie de aislamiento a que me condenaba el desprecio , hacia mi vida muy amarga , y hería dolorosamente mi corazón . El padre ENTITY me preguntaba si estaba contenta , y yo sonriendo y procurando contener mis lágrimas , le decía que sí , porque no quería molestar lo ; y aun creía algunas_veces que , dudando de mi inocencia , él mismo me había impuesto este castigo : era yo muy injusta , pues , por_el_contrario , él encargaba siempre que se me tratara perfectamente . Un día el padre vino y me dijo : 
            
— Hija mía , yo voy a partir lejos_de aquí a servir un curato de la ENTITY : dejo pagada tu pensión en el colegio por seis meses , y he recomendado a la rectora que te trate como a su hija . Escribe me frecuentemente por conducto de ésta : sé humilde , virtuosa y obediente , como lo has sido hasta aquí , y ENTITY te recompensará . Adiós , hija mía . 
            
El padre , por primera vez , me tendió la mano : yo se la estreché con efusión , y la llevé a mis labios , y entonces cayeron dos lágrimas , que temblaban en mis ojos . 
            
— ¿ Lloras ? me dijo retirando su mano ; ¿ y por qué ? . ... Eso no está bueno : bastante has llorado en la cárcel ; y por nada de este mundo querría yo que fueras desgraciada : di me lo que te pasa ; di me por qué lloras , o de_lo_contrario , me darás que sentir . 
            
Yo le conté entonces todo lo que me pasaba en el colegio . 
            
— ¡ Qué injustas son las gentes de este mundo ! dijo suspirando , y se retiró , prometiendo me volver a el día siguiente . 
            
Volvió en efecto , y me dijo : 
            
— He resuelto sacar te de el colegio , y que te vayas conmigo a el curato . Yo no sé qué van a decir algunos que lo sepan ; quizá que soy un clérigo prostituido ; pero no por eso te he de abandonar , mientras mi conciencia esté tranquila , y ENTITY satisfecho de mis rectas intenciones . Será necesario que tú pases por mi hermana , y seré para ti nada más que tu hermano , tu padre , el protector de tu inocencia y de tu desgracia . ¿ Rehusarás acompañar me ? 
            
— Tengo en el cielo a ENTITY , y en el mundo a ENTITY , le respondí ; en los dos confío : haré lo que ENTITY quiera . 
            
A el día siguiente , a las cuatro_de_la_mañana , una carretela paró en la puerta de el colegio ; me despedí de la rectora , y monté en el carruaje que acompañaban cuatro mozos . Solo después_de haber pasado de ENTITY , y a cabo de quince_días de camino , volví a ver a el pa - dre ENTITY . Pocos días después llegamos a este pueblo : 
            
— ENTITY , ENTITY no es capaz de tener idea de las virtudes de este padre , ni de los desinteresados favores que he recibido de él . Casi a el momento que vino , se informó de los pobres y de los enfermos que había : socorrió a los unos ; visitó personalmente a los otros , siendo a el mismo tiempo el médico y el confesor , y asociando me a estos trabajos caritativos , que yo con_mucho_gusto desempeñaba , mientras él permanecía en la iglesia , predicando y confesando a los fieles . La iglesia y esta casa estaban casi arruinadas , y en el momento ordenó se compusieran y se asearan , sin sacrificio de los pobres , como hacen , según sé , otros curas que por todos cuantos medios hay , sacan la sustancia de el pobre para enriquecer se . Esto era en_cuanto_a sus deberes como cura ; en_cuanto_a mí , tenía la solicitud de un padre ; y convino en llamar me ENTITY , para recordar siempre que la virtud no se había de separar de nosotros . Me destinó una habitación distante , que le enseñaré a ENTITY , ENTITY , y a la cual muy raras veces ha entrado ; e hizo venir de ENTITY estos muebles , un piano , y otras cosas destinadas para mi uso . ENTITY parecerían a ENTITY , ENTITY , los adelantamientos que he hecho : he leído a ENTITY , a ENTITY y a ENTITY ; sé tocar en el piano todo lo que ha podido enseñar me el pobre organista de el pueblo ; he estudiado la botánica y la historia natural , y he conocido , en una palabra , los placeres de el entendimiento , de los cuales no tenía idea . He vivido feliz , muy feliz , continuó dejando escapar un suspiro ; y soy , en una palabra , otra mujer diferente .... de todo lo cual tengo que dar le gracias_a ENTITY . ¿ No os parece , pues , ENTITY , que debo ser la esclava de el hombre que me ha hecho tan señalados beneficios ? 
            
ENTITY escuchó con mucha atención e interés la sencilla y verídica narración que le había hecho ENTITY ; y como había él por su parte recibido tan crueles desengaños en el mundo , le parecía imposible que el cura hubiese hecho esto desinteresadamente : así es que lleno de un celo interior , que él mismo no habría querido confesar , se imaginaba que ENTITY , acaso sin saber lo , estaba enamorada de el eclesiástico : este era un pensamiento temerario , pero no imposible , porque la seducción marcha por diversos senderos . Atormentado con estas dudas , por una parte , y encantado , por otra , con el lenguaje de la muchacha , a la que podía llamar se una señorita bien educada , sentía movimientos de verdadero despecho e impaciencia . 
            
— Decididamente , exclamó ENTITY con un mal humor horrible , soy un hombre completamente desgraciado y maldito de la fortuna . 
            
— Sentiré que el padre no haya llegado , gritó el capitán desde el corredor , y haciendo intencionalmente mucho ruido , porque la tormenta arreciaba ; los cielos se venían abajo , como suele decir se . Cáspita ! y qué gotas ! 
            
La venida de el capitán terminó el acalorado diálogo ; y ENTITY , cortado hasta_cierto_punto , trató de despavilar la vela , de toser y de disimular tanto cómo le fue posible . 
            
— Supongo , señorita , que ENTITY habrá divertido a ENTITY mucho con su conversación : nuestra vida es una novela , capaz de entretener toda una noche a la persona más triste . 
            
— Mucho me alegro de que haya ENTITY venido , porque ya el señor ENTITY comenzaba a tener muy mal humor , y yo no encontraba medio para distraer le de sus tristes pensamientos . 
            
— El capitán sabe muy bien , contestó ENTITY , que el placer de encontrar una gente que se consideraba perdida para siempre en el mundo , es demasiado grande , para que pueda tener_lugar la tristeza : lo único que por mi parte me aflige es , tener que abandonar muy pronto esta morada tan feliz , quizá para no volver más a ella . 
            
— Dios mío ! dijo la joven sobresaltada ; el padre aun no viene , y la tormenta es ya deshecha . 
            
En efecto , los truenos se sucedían sin interrupción , y la lluvia arreciaba por momentos : acababa de pronunciar ENTITY estas palabras , cuando se oyó el ladrido de unos perros . 
            
— Ahí está ! ahí está ! dijo ENTITY con alegría : ENTITY y ENTITY , cuando no van con él , salen a recibir lo . 
            
Los perros entraron a la sala , dando brincos ; y a poco el cura entró a el patio a caballo , acompañado de un criado , que siempre le seguía . ENTITY , llena de júbilo , salió a recibir lo a la puerta , haciendo seña a los jóvenes de que se ocultaran en la otra pieza . 
            
— Hermano , le dijo , te tengo preparada una sorpresa agradable : dos caballeros han llegado a visitar te , y están aquí : adivina quiénes son . 
            
— Dos caballeros están aquí , ENTITY ? preguntó el cura . 
            
— Sí , por cierto . ¿ Quiénes son ? Recuerda entre tus amigos . 
            
— No ; es imposible que yo haga memoria , contestó el padre después_de un momento de reflexión .... ENTITY de la duda .... 
            
— Ah ! es verdad .... repuso la muchacha tentando la ropa de el padre : estás mojado , y debes cambiar te vestido . Señores ; aquí tenéis a el dueño de esta pobre casa . 
            
ENTITY y el capitán salieron de la pieza donde se habían ocultado , y se arrojaron a los brazos de el padre ENTITY , antes_de que éste pudiera reconocer los . 
            
— Vamos , padre , le dijo el capitán , ¿ pensaba ENTITY tener en su casa a los dos calaveras que se han confesado con ENTITY ? 
            
El padre a su vez , y así que los hubo reconocido , les correspondió sus abrazos con una ternura verdaderamente sincera . 
            
— ¿ Qué casualidad me proporciona este placer , amigos míos ? les dijo , invitando les a sentar se . 
            
— Verdaderamente el destino o la ENTITY , nos ha traído a esta casa ; y ya contaremos a ENTITY nuestras aventuras , con_tal_de que primero se cambie ENTITY la ropa , pues puede hacer le mal la humedad . 
            
El padre ENTITY obedeció , y a poco volvió a salir a la sala , donde los tres amigos departieron agradablemente , contando se mutuamente los sucesos de la vida . Y a muy cerca de las doce_de_la_noche , y después_de haber cenado opíparamente , se retiraron a descansar : ENTITY a su departamento , que , como hemos dicho , estaba enteramente separado ; el cura a sus piezas ; y los jóvenes a una habitación expresamente consignada a los huéspedes , y que se componía de dos piezas cómodas y aseadas , como el resto de la casa . 
            
Luego_que los viajeros estuvieron solos en su cuarto , y persuadidos de que nadie los escuchaba , comenzaron a hablar . 
            
— Qué te parece , ENTITY , de las aventuras de este día ? dijo ENTITY . ¿ Sabes que esta criatura es un ángel , y que estoy verdaderamente enamorado de ella ? 
            
— Lo que me agrada más de todas estas aventuras , son los magníficos lechos que nos ha preparado la caridad de este incomparable cura , dijo ENTITY con su ligereza acostumbrada , que no abandonaba aun en los mayores conflictos . 
            
El capitán tenía razón , pues eran dos catres , cada uno con dos almohadones llenos de curiosos calados , comparables solo a un encaje de ENTITY , y probablemente obra de las manos de ENTITY ; con sábanas perfectamente limpias , finas y olorosas , y con dos blanquísimas colchas de algodón construidas en ENTITY , y cuya finura es conocida . Tanto aseo , y lo mullido de los colchones , convidaban a el descanso , y provocaban a el sueño : así es que ENTITY en un instante se desnudó , y se metió entre las sábanas , y pudo , por_supuesto , dar con toda experiencia la respuesta que hemos dejado consignada . 
            
— Cualquiera diría que tú eres el hombre más feliz de la tierra . ¿ Sabes , que a el ver te tan ligero , alguna vez llego a creer , que no quieres a ENTITY ? 
            
— Por qué ? 
            
— Es muy clara la razón : cuando te habla uno de amores y de pasión , contestas con el elogio de una cama . 
            
— Es menester que te convenzas de que tú y yo representamos perfectamente el carácter mexicano : somos charlatanes , versátiles , apasionados y apáticos aun en las cosas de propio interés ; olvidamos con facilidad los agravios , sin perdonar los , y no tenemos energía para llevar_a_cabo nuestras resoluciones . ¿ Crees tú que ese perverso viejo , que tantos daños nos ha causado , recibirá de nuestra mano el castigo merecido ? 
            
— Y mucho que lo recibirá , dijo ENTITY , quitando se las botas : eso lo he jurado , y lo he de cumplir tarde o temprano por mi parte . Temo que no hagas lo mismo , porque tu humor versátil y verdaderamente mexicano , como tú dices , te hará pensar en cosas frívolas ; y una buena levita de ENTITY , una bailarina o un coleadero , te harán desistir de el proyecto . 
            
— Bah ! dijo ENTITY , recogiendo las ropas de el lecho y acomodando se perfectamente , ¿ es acaso necesario para dar un tiro a un perro viejo , que no tiene ya ni alma que perder , estar se consumiendo de pesar , y poner cara larga y romántica ? ... Algún día lo tengo que encontrar , y entonces ya verás si cumplo mi palabra ; y si antes se muere .... mejor , entonces ya nos evitamos ese trabajo . 
            
— Bien , muy bien , dijo ENTITY ; eso me gusta , con_tal_de que lo cumplas ; pero yo vuelvo a mi asunto . ¿ Qué piensas de todo lo que nos ha pasado en este día ? 
            
— Pienso que soy un buen católico , respondió ENTITY . ¡ Qué diferencia hay de la casa de ese mentecato hereje de la tienda , a la de esl ; e virtuoso cura , que da más amplia hospitalidad a los huéspedes , que los antiguos sajones ! — Por lo demás , debes recordar , que según nos contó el cura , ENTITY era una imagen de ENTITY , la muchacha que se le murió el día de su casamiento ; y así , fácil es concebir que el cura es un infeliz , y que está , en mi juicio , profundamente enamorado . 
            
ENTITY dio un saltó en su lecho . 
            
— Eso no es posible , exclamó con viveza ; seria una infamia , un crimen , abusar así de la inocencia de esta criatura infeliz . 
            
— Yo no digo que haya abusado ; pero después_de haber vivido algún tiempo , en_compañía_de una criatura tan linda y de tan recomendables cualidades , repito , que es muy natural que el padre ENTITY esté arrepentido de tener ese hábito negro , que le impide ser completamente feliz . 
            
— Es verdad , es verdad , dijo ENTITY con tristeza : los impulsos de la naturaleza humana son irresistibles ; y por eso , aunque no entiendo una palabra de materias religiosas , creo que los eclesiásticos serían más virtuosos , si se les permitiera el casar se .... ENTITY soy un bárbaro .... sí , un bárbaro , continuó ENTITY .... ENTITY alegro mucho de que el padre ENTITY no pueda casar se , porque entonces .... 
            
— Entonces , no tendrías esperanza de casar te con ENTITY , a lo que te veo ya muy inclinado , ¿ no es verdad ? 
            
— Así .... a caserme de pronto no , porque sería una falta el procurar yo ahora disfrutar de una vida tranquila , cuando aun no sabes la suerte de tu ENTITY ; pero lo que es enamorado , sí lo estoy , y como un tonto . 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
— Oh ! a ENTITY , respondió ENTITY suspirando .... a esa la cuento perdida para siempre . 
            
— El día que la vuelvas a encontrar , como encontraste a ENTITY , entonces estarás tan enamorado de ella , como la noche de el baile . — Mira , ENTITY , yo te aconsejo que pienses con madurez , y que consultes coii | tu corazón : esta criatura es demasiado desgraciada , para que tú quieras hacer la más . ¿ Qué porvenir , qué ; felicidad , puede esperar una mujer , que vive de la caridad ajena , y que tiene un falso nombre , y un falso , parentesco , y que quizá mañana tendrá que luchar con la calumnia de la sociedad ? 
            
— Vamos , ¿ pero no crees que seria yo muy feliz con ENTITY ? 
            
— Creo que tendrías una esclava , y no una mujer , porque sus ojos revelan que es una criatura humilde , como un cordero . 
            
— ¡ Divina , divina ! exclamó ENTITY con entusiasmo , ¡ Qué cuerpo ! ¡ qué semblante tan apacible ! Es una ENTITY .... y luego , está educada como una inglesa : cose , borda , toca el piano , y tiene , sin pedantería , una instrucción que hace su conversación muy agradable .... ENTITY aseguro , que estoy resuelto a confesar le a el padre ENTITY mi pasión , para que a el momento me case ; esto es si ella quiere , lo cual será acaso difícil .... ENTITY no .... no ; ya he dicho , que no te he de abandonar en tu desgracia . Mientras tú corres los mares en_busca_de ENTITY , yo trabajaré , para que tu mujer y la mía puedan presentar se a el lado de ENTITY , sin ruborizar se . No cambiemos nuestro propósito , de ser hombres que no sufren un agravio .... adelante ..... ENTITY , ¿ te has dormido ya .... ? Y me tenía este tuno , hablando como un perico ! 
            
ENTITY , como en efecto se había dormido , no respondió : ENTITY apagó la luz , se volvió de_el_otro_lado , y procuró dormir se lleno de las más doradas ilusiones . La imagen de ENTITY , que tenía siempre delante_de ras ojos , y el timbre de su voz , que resonaba en sus oídos , disiparon por un momento sus ideas de venganza y el recuerdo de sus desgracias , como la brisa de la mañana limpia de las neblinas , la tersa superficie de los mares . 
            
La tempestad solo se había calmado un poco , para volver a comenzar de nuevo con más fuerza : los truenos resonaban con furia , perdiendo se sus ecos en las concavidades de la ENTITY ; los relámpagos iluminaban sin interrupción la estancia donde dormían los dos jóvenes , que habían dejado una ventana abierta , para disfrutar de el fresco , y la lluvia caía a torrentes . Más de una hora había pasado ya , y los jóvenes , cansados de el camino , y arrullados por sus esperanzas de amor , o narcotizados por sus pesares , dormían profundamente , cuando el estallido de un rayo , que iluminó la estancia con una rojiza luz , los hizo despertar , y saltar de el lecho : se encontraron frente de un fantasma negro . De pronto , quedaron petrificados ; pero vueltos en sí , casi a el momento maquinalmente buscaron ambos sus pistolas , que habían colocado en la cabecera de los catres . 
            
— Quietos , quietos , muchachos , dijo el fantasma ; no demos un escándalo , que turbe el sueño de ese pobre cura , y la tranquilidad de esa inocente criatura . A el mismo tiempo que el fantasma decía esto , tomó por el brazo con una mano a ENTITY , y con la otra ENTITY , y les oprimía tan fuertemente , que no pudieron ya mover se . 
            
— Quietos , quietos ; no hay que alarmar se por la vista de un antiguo amigo . El desconocido estaba vestido de pieles negras de chivo ; llevaba un gran sombrero tendido o jarano , y encajadas en el cinto un par de enormes pistolas . 
            
— ENTITY , vuelvo a repetir , porque es un amigo que viene a refugiar se de una tormenta horrible , y pasar el resto de la noche debajo_de techo , en_vez_de pasar la hundido en las barrancas de la ENTITY . ¡ Cáspita , es un infierno la ENTITY ! Vamos , caballeros , tranquilizad os .... ¿ Me conocéis ? A el decir esto , acercó a la ventana a los dos jóvenes , y les presentó el rostro , que aquellos vieron a la luz de un relámpago . 
            
— ENTITY ! exclamó ENTITY . 
            
— ENTITY ! gritó a el mismo tiempo el capitán . 
            
— Sí , yo soy , dijo con calma el fantasma ; ¿ y qué motivo hay para asombrar se de esto ? ENTITY . siempre creen , que yo obro por_arte_de_magia , cuando nada hay de misterioso ni de sobrenatural , en montar a caballo , echar andar por el camino , ser sorprendido por una tempestad , y procurar abrigar se de ella , saltando por una ventana a el cuarto , donde se sabe que duermen dos amigos muy antiguos y de toda confianza . Sienten se , sienten se , muchachos ; fumaremos , y les contaré algo que los divierta . 
            
Los dos jóvenes , a el levantar se de la cama , tomaron voluntariamente las sábanas , y se envolvieron en ellas ; y así sentados dos bultos blancos en_medio_de un enorme bulto negro , parecían , cuando los relámpagos iluminaban momentáneamente esta escena , tres fantasmas amenazadores , que habrían infundido pavor a el hombre más osado . Sentados así nuestros personajes , ENTITY proveyó de puros , y acercando un fósforo a una de los pelos de la piel de sus pantalones , ardió inmediatamente . 
            
— Encenderemos la vela , dijo ENTITY con cierta timidez . 
            
— No hay para qué , respondió ENTITY ; demasiada luz tenemos con los relámpagos . 
            
— Pero decid me , con mil diablos , dijo el capitán , imando su habano , ¿ cómo habéis entrado , siendo_así que esta ventana tiene una sólida reja de fierro ? 
            
— ENTITY , la casualidad me ha favorecido : una centella me hizo la gracia de llevar se tres fierros de la ventana , y entonces pude calcular , que mi cuerpo cabría perfectamente . Ved .... 
            
— ENTITY , dijo el capitán , después_de haber se acercado a la reja de la ventana , y cerciorado se de que la fuerza de el rayo había dejado un hueco capaz de que penetrase por él un hombre . 
            
— Es menester que mis caballos tomen algún pienso , para que antes_de amanecer continúe mi camino . 
            
— Frente de la iglesia hay un amplio corral y un buen cobertizo , donde hemos dejado perfectamente los nuestros . 
            
— Pues allí irán los míos , dijo ENTITY . 
            
— Pero la dificultad consiste , replicó el capitán , en que la puerta está cerrada , y la tapia es un poco alta . 
            
— ¿ Qué altura tendrá ? 
            
— Más de dos varas . 
            
— Entonces no es cosa : los hijos de la noche son demasiado afectos a cenar bien , para que los detenga ese obstáculo : en cuanto oigan a los demás caballos remoler el grano , saltarán la cerca , y todo está dicho . El negro tiene buenas piernas , y ya sabe su deber , que es el de alojar se donde los caballos se alojen . 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY ! grito ENTITY . 
            
— ENTITY , montado en un altísimo caballo negro como el azabache , se acercó a la ventana : ENTITY le habló unas cuantas palabras en ingles , y a el momento el negro se dirigió a el corral indicado . 
            
— Apuesto una buena botella de vino de ENTITY , dijo ENTITY , a que estáis formando mil conjeturas sobre mi llegada . 
            
— En verdad , que una visita tan intempestiva sorprendería a cualquiera . 
            
— Pues , caballeros , el hecho es muy sencillo : casi desde ENTITY he venido haciendo las mismas jornadas que vdes . , y siempre con deseo de alcanzar los ; pero en cada punto se han ofrecido quehaceres inesperados , hasta que la tormenta me proporcionó la ocasión de saludar los . — Esto es lo más sencillo y natural de el mundo . 
            
— ¿ Y seremos indiscretos , ENTITY , si os preguntamos a dónde os dirigís ? 
            
— De ninguna suerte ; y voy a decir lo : he fletado un buque , y me aguarda en ENTITY : ese buque me dejará en ENTITY ; allí recogerá un buen cargamento de lienzos de algodón , y regresará a desembarcar lo en la costa , porque los mexicanos están destinados a ser siempre la parte que padece ; y allí habrá prevenidos algunos atajos de mulas , que levantarán el cargamento , y lo conducirán sano y salvo a el interior . Este es un seguro y bonito negocio , que puede dejar setenta u ochenta_mil_pesos de utilidad : conque ya veis que se trata solo de una inocente especulación mercantil , mucho más productiva que la que el capitán intenta con su viaje a la ENTITY . 
            
— Pero vos , que sois solo , ENTITY , y rico , ¿ por qué razón andais por los caminos , pasando tantos trabajos , en_busca_de ganancias , que en nada aumentan vuestra felicidad ? 
            
— Bah ! ¿ y qué queréis que haga ? ¿ leer ? .... ¿ y qué ? — Maldito lo que me importa saber que el agua se compone de oxígeno y de hidrógeno : para mí son viejos muchos de esos secretos . Viajes ? yo he viajado por todo el munido ¿ Novelas y amores ? .... es bobera entretener se con mentiras y disvaríos .... ¿ Ciencias eclesiásticas ? .... están reducidas a tener dinero y dominio . ¿ Economía política ? .... es el arte que los gobiernos han adoptado , para esquilmar a los pueblos y gastar mal el dinero . ¿ ENTITY ? .... acaso es lo más útil que se ha inventado , porque la naturaleza se ha espantado de su obra ; y como no han bastado los medios que ella tiene para destruir a los hombres , ha sido necesario que estos se desvelen en escribir libros , para buscar los medios de matar se en regla .... ENTITY pasa así en el mundo ; y como no hay medio de variar el curso de las cosas , y yo tengo muy arraigadas estas ideas , me dedico a el comercio para entretener el tiempo y no estar ocioso . 
            
Estas amargas palabras de ENTITY , acompañadas de_vez_en_cuando de una sonrisa sarcástica , hacían una profunda impresión en el alma de los jóvenes , y derramaban en ella la hiel de el desengaño : estos permanecían silenciosos y cabizbajos . 
            
— Parece que os fastidia mi conversación , dijo ENTITY .... si así fuere , hablaremos de otra cosa , para pasar la noche menos molestos . 
            
— Os engañáis , ENTITY : vuestra conversación no fastidia , pero entristece .... más dejando esto a un lado , vos estáis fatigado y mojado , y no será malo que descanséis un rato . Podremos quitar un colchón , y uno de nosotros dormirá en el catre . 
            
— Yo camino día y noche , y jamás me canso .... ENTITY la lluvia , ningún mal me ha hecho , porque estos vestidos de chivo me han resguardado completamente ; y como no tengo sueño , porque dormí una larga siesta , no hay para que alterar el orden en este cuarto . Si vosotros queréis dormir , enhorabuena , yo me quedaré sentado en esta silla fumando y divirtiendo me con la tempestad . 
            
— Si es así , dijo el capitán , continuaremos platicando . 
            
— Pero que sea de cosas menos melancólicas . 
            
— Vaya , puesto que os queréis divertir , contribuiré a ello de_buena_gana . Venid , capitán . 
            
ENTITY se levantó de el asiento , y en unión de el capitán , se dirigió frente de un espejo , que estaba colgado en la pared , en_medio_de los dos catres . 
            
— Mirad , capitán , dijo ENTITY . 
            
— Bien , ya veo . 
            
— ¿ Y qué veis ? 
            
— Nada , absolutamente nada . 
            
— Fijad bien la vista . 
            
— Ah ! exclamó el capitán . 
            
— ¿ Veis ahora algo ? 
            
— Sí , sí , veo mucho . 
            
— Bueno , dijo ENTITY , y puso la mano en el cerebro de el capitán ; ahora divertid os . 
            
ENTITY reconcentró toda su atención , y no separaba sus ojos de el espejo : poco_a_poco se fue presentando a su vista una playa lejana , el mar tranquilo y el cielo azul y sereno . En las riberas lejanas de una isla distinguía algunas palmeras y variedad de árboles , y las torres y cúpulas de las iglesias de una ciudad que descollaban entre muchos edificios . 
            
— Ah ! esa es la ENTITY , la ENTITY ! exclamó él capitán . Yo no la he visto nunca ; pero la reconozco . 
            
— Perfectamente , dijo ENTITY . ¿ Queréis ver más ? 
            
— Oh ! sí , más , más , porque en esa ciudad debe estar ENTITY , mi querida ENTITY ; la mujer que adoro con todo mi corazón . 
            
— Bien , contestó ENTITY , entonces poned cuidado . 
            
Poco_a_poco , y como si el capitán estuviera a_bordo de un barco , que el viento empuja se para la hermosa bahía de ENTITY , la ciudad fue naciendo de el seno de las aguas ; y podía distinguir las casas , y mirar esa multitud de negros y de marineros con sus camisas coloradas y azules , cantando tristemente , y ocupados en la faena de cargar y descargar buques , y observar las palmeras moviendo voluptuosamente sus penachos a el impulso de la brisa , y las lindas casas de campo , y las cuadrillas de negros que salían a trabajar en las vegas sembradas de café y de caña . 
            
— La casa de ENTITY , la casa de ENTITY es la que quiero ver , exclamó ENTITY . 
            
— La veréis ; pero tened paciencia , capitán , dijo ENTITY . 
            
— Poco_a_poco , este cuadro iluminado con los rayos de un sol ardiente , fue desvaneciendo se : los marineros se fueron retirando ; los buques permanecían silenciosos , meciendo se lentamente en la bahía , y aquel bullicio y movimiento , era reemplazado por uno que otro bramado lejano de la mar , y por el ruido de la marea que iba subiendo , y que estrellaba sus olas contra loe costados de los buques y las peñas de el castillo de el ENTITY : las sombras fueron descendiendo sobre la ciudad , y los vivísimos rayos de la luz de el sol fuer ron reemplazados por los débiles reflejos de la luz artificial . El capitán recorría con la vista ansiosa , el cuadro que tenía delante , hasta que se fijó en una casa : su fachada era de una soberbia portalería , delante do la cual había plantadas unas elegantes palmeras : el interior de las piezas era de un lujo exquisito ; había mármol , vidrios de colores , fuentes de agua cristalina , y flores aromáticas colocadas en vasos de porcelana dorada ; y todo estaba iluminado por los reflejos tibios de unas lámparas de alabastro . El capitán extasiado , quería introducir su mirada por todas aquellas elegantes habitaciones , y buscaba diligente algo , que valía más para él , que todo aquel lujo asiático y aquellos aromas de las flores . 
            
— Nadie , nadie , decía el capitán ; todo está solo y desierto . 
            
Una mujer vestida de blanco , con un chal de lana que cubría su rostro , abrió la puerta de una alcoba , y atravesó silenciosa dos o tres de aquellos salones : par recia que la brisa la empujaba lentamente , y que sus pies apenas tocaban el pavimento de mármol . Abrió otra puerta de cristales azules ; penetró en un gabinete , y allí abrió una papelera china , de donde sacó un bultito de papeles atado con un listón encarnado , que colocó en una canastilla de juncos que tenía colgada de el brazo : después tocó una campanilla , y una negra se presentó en el acto con otra canastilla de juncos con algunas piezas de ropa . La joven apagó la luz ; cerró cuidadosamente el gabinete , y atravesó de nuevo las habitaciones , seguida de la negra con el mismo silencio : el capitán no había podido ver le el rostro . 
            
— Es ella , es ella ! exclamó ; la he reconocido a el momento .... ENTITY ! esto no es posible ! gritó el capitán . 
            
Teresa no puede ser pérfida ! no puede ser criminal y perjura ! .... ENTITY no es ENTITY ! no es ENTITY ! 
            
La joven salió de el pórtico de la casa , y se fue a colocar , en unión de la negra , debajo_de una palmera : a ese mismo tiempo un hombre embozado en una capa se apareció ; tomó de el brazo a ENTITY , y ambos , seguidos a una gran distancia de la esclava , se encaminaron con dirección_a la playa . 
            
— Esto es horrible ! horrible ! gritó ENTITY , apretando los puños . 
            
— Os he complacido , capitán , dijo ENTITY , pero veo que os enfadáis . 
            
ENTITY , que devorado de celos , había separado un momento la vista de el espejo , la volvió a fijar , y ya no miró la isla de ENTITY coronada de castillos y con su lujuriante pompa y verdura , sino la inmensa superficie de los mares , tranquila , unida y en la más completa calma y serenidad ; un ligero soplo de la brisa apenas rizaba la superficie verde esmeralda de las aguas , y una que otra nubecilla de oro flotaba graciosamente en el purísimo azul de los cielos . El capitán quedó extasiado con esta escena muda , solitaria y sublime , porque es difícil resistir a la impresión religiosa que produce en el alma la vista de el mar. 
            
De el fondo de las aguas fueron saliendo los palos de una goleta ; poco a . poco fue descubriendo se el velamen y la jarcia , y finalmente , apareció entera la goleta meciendo se ufana como un cisne entre las suaves ondas de esmeralda de el océano : el capitán pudo distinguir perfectamente el nombre de la goleta , escrito en la popa con letras de oro : se llamaba ENTITY flor de Mayo . 
            
La goleta siguió navegando algún tiempo con todas sus velas desplegadas ; pero a poco las nubes pequeñas , que solo aparecían en el azul de el cielo , como unos florones de oro , fueron creciendo , y tomando formas siniestras : ya eran las de una esfinge colosal , ya las de un gigante , ya las de un formidable castillo ; y la reflección de los rayos de el sol manchaba su fondo oscuro con algunas fajas sangrientas . El capitán ENTITY notó algún movimiento en la tripulación de la goleta , y vio que en un momento recogieron las velas de el trinquete y palo mayor , quedando solo las de el bauprés . La mar comenzó a agitar se , y sus olas pesadas azotaban los costados de la goleta : a cierta distancia y en la misma dirección en que ésta navegaba , ENTITY observó un vórtice horrible , una vorágine por donde se hundían con fragor las aguas de todo el golfo . En todas direcciones se precipitaban en la vorágine violentas corrientes de agua , y a el tocar se en un punto , chocaban furiosamente , produciendo un horrísono estruendo , parecido a el que produce un volcán , que preñado de combustibles , se abre , para darles_paso : una nube de vapor se elevaba desde el oentro de ese abismo , y la atmósfera , ya cargada y cenicienta , parecía , confundir se con él . 
            
ENTITY abrió más los ojos ; y sus cabellos se erizaron en su cabeza , y unas gotas de sudor frío caían por su frente , pues de la cámara de la goleta , que iba sin sentar lo arrastrada por la corriente y con dirección_a la vorágine , salió una mujer pálida , de cuerpo flexible , con sus ojos llenos de lágrimas y con su negra cabellera flotando a el viento . Con mucho trabajo , por los vaivenes de la goleta , esta mujer logró fijar su planta vacilante ; asiendo se de un cable ; paseó su vista por un horizonte oscuro lleno de ráfagas amarillentas y cárdenas ; alzó los ojos a el cielo , y cayó después_de rodillas , inclinando la cabeza y demostrando una profunda desesperación . 
            
— Oh ! Dios mío ! Dios mío ! es ENTITY , gritó el capitán , poniendo se pálido , y pintando se en su rostro el espanto . 
            
La goleta iba cada vez más rápida , acercando se a la vorágine . 
            
— Va a perecer ! exclamaba el espitan ; y de una manera horrible . 
            
El patrón de la goleta se apoderó de el timón ; . y ENTITY creyendo que iba a variar de rumbo , respiró ; pero muy a el contrario , huyendo de una nube negra que destacada de la masa de nieblas , parece que como un fantasma vengador , perseguía a el buque , se inclinó a_Barlovento , y entonces quedó colocado perfectamente en el centro de la corriente , y comenzó a navegar doce nudos por hora . 
            
— Maldición ! gritó ENTITY , cuando vio que la maniobra se había ejecutado ; y luego con una voz suplicante exclamó : ¡ Qué ha hecho , qué ha hecho la inocente ENTITY , para que , así perezca ! ¡ Salva la , ENTITY mío ! 
            
La goleta caminaba siempre a el precipicio ; la nube que la perseguía tenaz , caminaba igualmente con rapidez , de_suerte_que no había esperanzas ; pues los pasajeros iban a perecer , o tragados por la vorágine , o destrozados por la tormenta y él huracán . 
            
El viento había soplado de el ENTITY ; pero a el aproximar se la nube , y como sucede frecuentemente cuando va a soplar un huracán , cambió de improviso a el ENTITY , y siguieron soplando ráfagas desiguales en todas las direcciones de la aguja . La ENTITY de Mayo se hallaba entonces dablemente combatida : por un lado la arrastraba la corriente , y por el otro el viento la impelía con violencia para el rumbo en que soplaba . La fatiga de los marineros era increíble , y entre los que atrevidamente subían y bajaban rápidamente por las escaleras de cuerda , ENTITY creyó reconocer a el hombre de la capa que había acompañado a ENTITY desde el pórtico a la playa . 
            
— ¡ Salvad la , salvad la , y será vuestra ! exclamó ENTITY . ¡ Es ENTITY , prosiguió , el mismo que tan valientemente combatió a los ladrones en el camino de ENTITY ! 
            
El hombre en quien ENTITY creía reconocer a ENTITY , descendió rápidamente , deslizando se por los cables desde la punta de el trinquete ; se apoderó inmediatamente de el timón , y cambió la dirección de la proa . Un momento estuvo vacilante la goleta ; pero ayudada de el impulso de el viento , obedeció a el fin , y se desvió un poco de el centro de la corriente , que la arrastraba a el vórtice . 
            
— Bien ! bien ! dijo ENTITY , cuya agonía había crecido por momentos : si logran separar se de la corriente , que los arrastra a la muerte , pueden salvar se . Teresa ! Teresa mía ! si tú mueres , yo también moriré ! 
            
Teresa aun permanecía de rodillas asida fuertemente de el cable ; y cuando levantaba su rostro , se observaban en él la horrible agonía y la desesperación que destrozaba su alma . La nube amenazadora que había perseguido a el buque , rompió por fin su negro seno : gruesas gotas de lluvia comenzaron a caer ; los relámpagos se cruzaban , y los rayos caían a_el_derredor_de la goleta : el viento , variable en todas direcciones , arreció , y la mar engrosó terriblemente . La goleta , arrebatada violentamente , se separó de la corriente casi a el mismo tiempo en que iba ya a ser tragada definitivamente : se había librado de el vórtice , pero para ser envuelta por el huracán . ENTITY apenas podía distinguir la entre las sombras y las monta tías de agua que amenazaban tragar se la : el mar estaba negro como una tinta ; el cielo cruzado por la pálida luz de los relámpagos , y los abismos en que corría la embarcación , eran cada vez más profundos . 
            
La goleta habla perdido sus dos palos , y era empujada contra un grupo de rocas que , como unas esfinges , asomaban sus cabezas por entre las espumas que levantaban las olas a el romper se con pavoroso estruendo . ENTITY , entre las figuras pálidas y que giraban en la cubierta de la goleta como cadáveres , solía distinguir una figura blanca y vaporosa : era ENTITY . Las fuerzas , la voz y el aliento le faltaron a ENTITY , y solo las gotas espesas y frías de sudor , inundaban su frente . 
            
— Todavía un momento más , le dijo ENTITY , oprimiendo le el cerebro con la mano . 
            
La goleta , combatida horriblemente , fue a estrellar se contra las rocas : un grito de muerte se escuchó , todavía más fuerte , que el rugido de las olas y el fragor de la tormenta ; y a poco solo se veían flotar cerca de las rocas de una isla , algunos fragmentos de “ La 
            
ENTITY de Mayo . ” El capitán ENTITY lanzó un grito , y cayó desmayado en su lecho . 
            
ENTITY había estado procurando observar en el espejo los objetos que producían las exclamaciones y palabras incoherentes de su amigo ; pero no había logrado percibir más que el fondo oscuro de el vidrio , que reflejaba de_vez_en_cuando con la luz de los relámpagos , el fondo encrespado de una atmósfera ilena de nubes : Fastidiado , se sentó a fumar frente de la ventana ; pero a el grito que lanzó el capitán , se levantó de la silla . 
            
— ¿ Qué ha sucedido ? preguntó . 
            
— Este tunante de ENTITY , contestó ENTITY , se ha espantado de ver una tempestad en la mar. 
            
— ¿ Queréis ver , ENTITY ? 
            
El joven titubeaba . 
            
— ¿ Tenéis miedo ? 
            
— No , dijo ENTITY con firmeza ; nunca tengo miedo . 
            
— Acercad os entonces . 
            
ENTITY se acercó . 
            
— ¿ Qué veis ? le preguntó ENTITY . 
            
— Nada , respondió el joven . 
            
— Fijad bien vuestra atención , y aguardad un rato . 
            
— Es ENTITY ! ENTITY ! con sus calles espaciosas , con sus palacios , sus paseos , sus hermosas arboledas . 
            
— Bien , dijo ENTITY , ¿ estáis contento ? 
            
— Mucho , respondió ENTITY : es una delicia , no ENTITY ver a ENTITY , como lo estoy mirando , sino aun acordar se de él . 
            
— Poned cuidado . 
            
— ENTITY fijó su atención ; y sus miradas se detuvieron en una casa lujosamente amueblada , en una de cuyas piezas había tres hombres vetustos , de anteojos , y vestidos de negro . 
            
— ¿ Qué hacen esos hombres ? preguntó ENTITY . 
            
— Mirad a los podéis conocer , dijo ENTITY . 
            
— Creo que son curiales .... escribanos .... ENTITY ! é1 es ! él es sin_duda_alguna ! veo su maldito diente negro y su sonrisa de el infierno .... 
            
— ¿ Quién es ? preguntó ENTITY . 
            
— ENTITY ; el infame tutor de ENTITY ; el asesino de mi padre ; el ladrón de mi fortuna . 
            
— ¿ No conocéis la casa ? 
            
— De pronto no , contestó ENTITY . 
            
— Mirad la bien . 
            
ENTITY paseó su vista por las habitaciones de toda la casa , y se fijó en un gabinete magnífico , de figura octógana , que tenía un espejo en cada lado . Delante_de los espejos había una columna de mármol , y encima_de ella un macetón de cristal , lleno de aromáticas flores naturales : a el derredor había ricos divanes de brocados de seda , y en medio una mesa de mármol blanco llena de mil curiosidades . Una puerta se abrió , y entró una joven ; se reclinó en un sofá , y puso su mamo en una de sus mejillas , finas y suaves como un terciopelo , y frescas como la hojilla de una rosa . 
            
— ¿ Reconocéis a esta joven ? preguntó ENTITY . 
            
— Sí la reconozco ! ... la reconocería en la tumba ; en todas partes ; es ENTITY , la linda ENTITY . 
            
— Fijad vuestra atención , ENTITY . 
            
ENTITY tenía la vista fija en las flores de uno de los macetones , y de sus ojos se desprendía un hilo de lágrimas . 
            
— Llora ! llora la infeliz ! exclamó ENTITY . Oh ! si yo pudiera saber las penas que la hacen derramar esas lágrimas , daría mi vida por consolaría . 
            
— ¿ No reconocéis quién puede ser el verdugo ? 
            
— ENTITY , sin duda ; ese infernal viejo , contestó ENTITY . 
            
— Cabalmente : en_compañía_de esos bribones de jueces y escribanos , está arreglando el modo de despojar la de sus bienes ; pero dejad esto . 
            
Una niebla densa , que apareció en el elegante gabinete de ENTITY , oscureció todos los objetos , y apenas se descubría el rostro primoroso de aquella , como uno de esos delicados ángeles que ha pintado la mano de ENTITY en sus composiciones religiosas . ENTITY vio con la mayor tristeza desaparecer esta , celestial visión ; y en_vez_de la casa elegante de ENTITY encontraron sus miradas con un convento de monjas . La iglesia estaba , abierta : gruesos cirios de cera ardían delante_de los altares de plata resplandeciente , y el humo de el oloroso incienso subía en columnas delgadas hasta las bóvedas de el templo , de donde pendían gallardetes de mil colores . 
            
La sonora y religiosa música de un órgano hirió el oído de ENTITY , y entonces vio en el fondo de el coro a una multitud de religiosas , vestidas con su traje de sayal azul , y en_medio_de ella una joven hermosísima , y de cuyos ojos azules , que de_vez_en_cuando levantaba a el cielo para pedir le fortaleza , caían rodando por las mejillas , abundantes lágrimas . No era la joven vestida con el flotante y voluptuoso crespón , cuyas madejas de cabello blondo estaban trensadas primorosamente , y cuyo nevado seno latía suave y compasadamente , y cuyos pies de niña calzados con un zapato blanco , apenas tocaban los florones de las ricas alfombras : era una joven vestida de un tosco sayal azul , que ocultaba su cintura delicada y las perfecciones de sus formas , y cuyos blondos cabellos estaban cubiertos por la toca monjil , que cubría también en parte su tersa y despejada frente . ENTITY creyó reconocer en la víctima inocente que se conducía a el sacrificio , a la misma criatura deliciosa , cuya cintura de abeja había estrechado la noche memorable de el baile , y cuya mágica sonrisa le había producido un violento amor , que ni sus desgracias , ni sus aventuras , ni el amor de otras mujeres , ni el trascurso de el tiempo , le habían hecho olvidar enteramente . 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY mía ! ... ¿ por qué ese sacrificio ? ¿ por qué consientes en encerrar te en una tumba ? ¡ Tú , tan joven , tan bella , tan alegre ! ENTITY juntaba sus manos en ademán suplicante a el decir estas palabras ; quería arrodillar se delante_de ENTITY , y sus ojos se llenaban de lágrimas . 
            
— ¡ Va a profesar en el convento ! Jamás le volvereis a ver . 
            
— Un momento , ENTITY , un momento de espera te pido nada más , clamaba ENTITY : yo te libertaré de esa esclavitud ; te arrancaré de las gradas de el altar , y seré tu esclavo , tu rendido esclavo . 
            
El órgano seguía llenando las naves con su melodía sagrada ; las monjas amostraban un grande regocijo de tener una compañera , y los eclesiásticos , revestidos de sus ricos ornamentos de tela de seda y de oro , comenzaban las ceremonias . ¡ Solo la joven lloraba en silencio ! 
            
ENTITY creyó oirla suave voz de ENTITY , que decís en_medio_de sus lágrimas : “ Solo a ENTITY he amado en el mundo , y con él hubiera sido muy feliz . ” 
            
— Y yo también solo a ti he amado , ENTITY mis ; solo a ti ; y en los días solitarios de mi prisión , tu imagen era el ángel de mis sueños , y el constante compañero de mis amarguras . 
            
ENTITY se hincó , y pronunció el juramento terrible . 
            
— Ya no hay remedio , gritó ENTITY , arrancando se de el poder de ENTITY , y arrojando se desesperado en su lecho . 
            
— Este es la suerte de vuestras dos queridas , dijo ENTITY ; las dos han naufragado . 
            
El timbre metálico de esta voz hizo estremecerá ENTITY y a el capitán , a_pesar_de que el uno había permanecido presa de un fatigoso sopor , y de que el otro se retorcía rabioso en su lecho . 
            
Despejada y limpia la atmósfera , a_consecuencia_de la formidable tempestad , el día amaneció delicioso , y los primeros rayos brilladores de el sol penetraron en la estancia de los dos jóvenes , llenando la de una dulce claridad . ENTITY fue el primero que despertó , y miró a ENTITY pálido y estragado : este despertó a poco , y observó a su vez a su amigo también pálido y tan estragado , que no pudo menos de alarmar se : ambos se miraron mutuamente ; se vistieron , y no se atrevían a hablar se una palabra . 
            
— ¿ Sabes , le dijo ENTITY a su amigo , después_de un rato de silencio , que tengo un fastidio horrible ? Por primera vez en mi vida , la idea de suicidar me está fija en mi cerebro . 
            
— No sé lo que yo siento por mi parte ; pero a mí también es el único remedio que me ha ocurrido : la vida es demasiado amarga . 
            
— ¿ Ha estado aquí anoche alguien ? preguntó el capitán . 
            
— Eso mismo te iba yo a preguntar . 
            
— Y por qué ? 
            
— Porque .... o yo he tenido anoche una violenta y horrible pesadilla , o alguna cosa de realidad ha pasado entre nosotros . 
            
— Cosa extraña ! dijo el capitán ; igual cosa he experimentado yo . 
            
— ¿ Recuerdas si cuando nos acostamos , estaban estas sillas ? 
            
— En verdad , que no puedo hacer memoria de nada , respondió ENTITY , examinando tres sillas que estaban colocadas delante_de la ventana . 
            
— ¿ Qué te ha pasado ? dijo ENTITY . 
            
— No lo podré explicar con exactitud , pero han sido cosas muy horribles : he visto destruido el porvenir , la felicidad de toda mi vida ; a ENTITY sacrificada , y a ENTITY persiguiendo me y destruyendo de nuevo mi felicidad . 
            
— Lo que a mí me ha pasado hiela aun la sangre en mis venas . . . Yo he visto , ENTITY , estrellar se contra las rocas una goleta , y perecer a ENTITY .... 
            
— ¿ Serán ciertas estas visiones ? preguntó ENTITY poniendo se un dedo en la boca , y reflexionando profundamente . 
            
— No lo sé ; y solo siento que una inquietud mortal oprime mi alma , respondió el capitán con desesperación . 
            
La anciana vino a avisar a los jóvenes que el desayuno estaba en la mesa , y que el señor cura y la niña ENTITY los aguardaban : ENTITY y ENTITY acabaron de vestir se , y se dirigieron a el comedor . 
            
El cura y ENTITY estaban ya aguardando a los viajeros , y en el momento en que los vieron , procuraron sonreír , y les tendieron la mano ; pero se notaba en el semblante de la muchacha un tinte marcado de melancolía ; y aunque el padre ENTITY procuraba poner una cara muy alegre , revelaba a su pesar una sombría tristeza . La noche fue fatal para todos : solo el sabueso estaba alegrísimo , pues la había pasado en unas mullidas za - 
            
leas en el cuarto de ENTITY , después_de haber cenado opíparamente : parecía que el perro , agradecido de el buen hospedaje , procuraba manifestar su regocijo , y saltaba de_un_lado_a_otro de la pieza , meneando la cola y viendo alternativamente con sus ojillos vivarachos a ENTITY y a ENTITY , como si hubiera descubierto los amores secretos de los dos jóvenes . La alegría de el sabueso incomodaba extraordinariamente a todas aquellas personas entristecidas y amargadas hasta el fondo de su alma : ENTITY lo conoció , e involuntariamente dio un puntapie a el ENTITY , el cual dando dolorosos gritos , fue a acoger se junto_a ENTITY . 
            
— Pobre animal ! dijo ENTITY , acariciando lo ; no sea ENTITY tan cruel , ENTITY . 
            
ENTITY apenas se dignó mirar a ENTITY , pues su mal humor había aumentado ; y la idea de el suicidio lo preocupaba enteramente : detrás_de esta fantasma horrible , veía nada más a ENTITY bañada en lágrimas , encerrando se eternamente dentro_de las cuatro paredes de un convento . 
            
sentaron se a la mesa , y se desayunaron en silencio : ENTITY furtivamente echaba una triste mirada sobre ENTITY , y decía entre sí : “ Primero volvería yo a la cárcel , que casar me con este hombre ; ” y sin embargo , en este mismo momento lo adoraba con toda la fuerza de su alma , con toda la ternura de la desgracia , con toda la buena fe de la inocencia . 
            
Concluido el silencioso desayuno , ENTITY se retiró ; y el sabueso , ofendido de el trato inicuo que le había dado su amo , se retiró también detrás_de aquella , haciendo le mil fiestas y halagos . No por haber quedado solos nuestros tres personajes , cambió su embarazosa situación : se miraban , se volvían a mirar , y permanecían en silencio , o articulaban esas palabras vagas sobré el tiempo , la lluvia y el clima , con las cuales casi nunca se logra entablar una conversación . ENTITY fue el que procuró que variara este estado molestísimo . 
            
— Los tres tenemos algo dentro_de el corazón , y es menester echar lo fuera : si no hacemos esto , probablemente nos daremos un tiro . ENTITY , ha llegado la vez de que vuelva ENTITY a confesar se con nosotros : es indispensable ; si no , probablemente nos despediremos dé muy mala inteligencia . 
            
— Es verdad , ENTITY : tengo graves dolores en mi corazón ; y solo se mitigarán , si el sacerdote tiene la humildad necesaria para pedir su consejo y su auxilio a los jóvenes de el mundo : escuchad me . 
            
“ Es imposible , dijo el padre ENTITY , que tengan idea , amigos míos , de lo que he sufrido . 
            
— En efecto , interrumpió ENTITY ; pues aunque este pueblo es lejano y algún tanto triste , esta casa es un modelo de belleza ; y no parece creíble que se encuentre la desgracia en el seno de la tranquilidad doméstica , y viviendo con todas las comodidades posibles . 
            
— La vida dé un cura es siempre desgraciada , capitán ; pues o tiene que oprimir a sus feligreses , cobrando les sin misericordia todas las contribuciones religiosas , o que dedicar se a un excesivo trabajo sin recompensa alguna . Aun están demasiado arraigados en este país los hábitos religiosos , para que en los pueblos , compuestos algunas_veces de gente sencilla , pero siempre ruda e ignorante , el cura sea , o el ángel tutelar dé los desvalidos , o el tirano inicuo de los miserables : en un pueblo él es el jefe político y religioso ; y aun la autoridad de los militares se humilla ante él poder eclesiástico . ¿ Con qué corazón se pueden exigir los derechos de entierro a una familia que queda huérfana y desvalida , y que no tiene más capital que el real y medio diario , que ganaba el padre , o el hermano que falleció ? Cuando sucede esto , que es casi todos los días , la religión y la caridad ordenan , que no solo se sepulte el cadáver , sino_que se socorra a la familia , que acaso está llena de dolor y de lágrimas , y no tiene un pedazo de pan que llevar a la boca . Sucede mil veces que por falta de medios pecuniarios , los casamientos no se verifican , y se prefiere vivir en un mal estado : la religión y la caridad exigen que a esas gentes , no solo se les administren los sacramentos sin estipendio alguno , sino_que se les exhorte y amoneste a que cumplan con los deberes que las leyes civiles y religiosas ordenan , para que no dejen una sucesión bastarda y desgraciada . El mal cura , lo que hace es recibir diariamente una multitud de obsequios ; cobrar sin consideración todos los derechos , con cuantos recargos son imaginables ; y corromper , prevalido de el traje religioso , a dos o tres familias , concluyendo por hacer se rico en muy poco tiempo . Vive dando un escandaloso ejemplo ; sin que , por esta causa , pueda ni moralizar a el pueblo , ni reprimir los abusos , que día por día aumentan hasta un grado increíble . El cura que quiere cumplir con su conciencia , o con la sociedad , debe ser pobre , sobrio , incansable en el trabajo , humilde y resignado en su destierro ; y esperar confiado en que el día de su muerte , ENTITY le ha de conceder el premio de sus padecimientos en la tierra . 
            
— Solo cuando oigo hablar de la vida austera que debe tener un eclesiástico , me conformo con haber seguido la carrera militar , bastante penosa , particularmente en este país . 
            
— Lo mejor sería , interrumpió ENTITY , sin hacer caso de lo que hablaba ENTITY , que se abolieran completamente los derechos religiosos , y que de los bienes de tanto fraile aglomerado en las poblaciones , se formara un banco religioso , de donde se pagara el . sueldo de los curas . 
            
— Esa es mi opinión , dijo el padre ENTITY ; pero para eso seria menester despojar a el clero alto de su refinada codicia .... más el gobierno que intentara dar este paso , necesitaría una fuerza suficiente en qué apoyar se ... y además seria preciso que la masa de la población fuera suficientemente ilustrada . 
            
— ENTITY , interrumpió el capitán , me dispensará ENTITY ; . que lo diga , que la conversación va ya desviando se ; y que cuando todos tenemos un mal humor tan horrible » lo aumentaría infinito una cuestión sobre bienes eclesiásticos . Decía yo que ENTITY no puede ser desgraciado . 
            
— ¿ Son las comodidades materiales las que dan por_ventura la felicidad ? El bien supremo en la tierra consiste en la paz de el corazón , en la tranquilidad de el alma , en la seguridad de la conciencia . ¿ Quién es el que puede decir , continuó el padre ENTITY , suspirando profundamente , que tiene su corazón limpio , y su conciencia tranquila ? 
            
— Bien ! dijo el capitán , la conversación puede ahora ser un poco más interesante : ENTITY sufre , padre ; ENTITY es desgraciado , y ya se lo había yo dicho a ENTITY . ¿ Hablo la verdad ? 
            
El padre ENTITY no contestó ; pero a_el_cabo_de algunos minutos de reflexión , dijo : 
            
— Voy ENTITY hacer a vdes . una especie de confesión de los más íntimos secretos de mi alma , sin más objeto que pedir les su consejo , y tomar invariablemente una resolución . Ya les he contado cuánto amaba yo a ENTITY ; y cómo su dulcísima memoria me acompasaba a todas partes , y no me abandonaba , ni aun dorante mis sueños ; pues_bien , el principio de simpatía que tuve para favorecer a ENTITY , fue el que se parecía mucho a mi adorada ENTITY . — Luego_que logré que la muchacha saliera de la prisión , la puse en un colegio , y la visitaba de_vez_en_cuando ; y desde que tuve sobre mí esa obligación , me sentí ya más aliviado de el fastidio que consumía mi alma : ya no era solo ; tenía ya una infeliz que dependía de mí para vivir , y para ser algo en la sociedad : así es que en lo íntimo de mi corazón prometí cuidar a ENTITY , como si fuese mi hija o mi hermana , y esto me causaba un placer indecible . Pasaron así algunos meses , y debo confesar que yo me sentía menos desgraciado , porque tenía ya un objeto , que , por_decirlo_así , me unía a la vida : volví de nuevo a trabajar y a ser económico , con el fin de dejar alguna cosa después_de mi muerte a la pobre huérfana , que ya no tenía más amparo que yo . 
            
— Un día se presentó en mi casa un hombre , diciendo me que era primo hermano de ENTITY , y que trataba de llevar se la a su casa : le contesté que la joven estaba en un colegio : bajo mi protección y cuidado , y que de ninguna suerte podía fiar la a el primero que se presentara ; que me diese pruebas de el parentesco que decía , y que si ENTITY consentía , no tenía inconveniente ninguno en entregar se la . El hombre , de maneras bruscas , y altaneras , me llenó de injurias , y me amenazó , diciendo me , que tarde o temprano había de sacar de mi poder a su parienta , aunque para ello fuese preciso cometer un rapto , o un crimen . Sufrí esta humillación , porque el papel de espadachín no cuadra muy bien a el carácter de un eclesiástico ; pero como no dejó de alarmar me esta amenaza , di algunas instrucciones a mis triados , para que vigilaran . El hombre me seguía a todas partes : en_las_cercanías_de mi casa , en la iglesia , en la puerta de el colegio ; en todas partes me encontraba siempre con la mirada torva y sangrienta de ese hombre . 
            
— ¡ Voto a ENTITY ! exclamó el capitán ; yo me hubiera desembarazado de ese mueble , dando le una buena entrada de cuchilladas . 
            
— ¡ Perfectamente para vos ! dijo el padre ; pero yo no podía tomar ese arbitrio . Imposible es describir la aflicción que ese incidente me causó : así es que me resolví a separar me de la capital , y solicité un curato , que fácilmente pude conseguir . Faltaba una cosa , y era , que ENTITY consintiera en partir conmigo , y que este consentimiento fuera espontáneo : fácil me fue conseguir lo : la pobre joven no deseaba otra cosa , pues como la despreciaban y trataban mal en el ENTITY , con las lágrimas en los ojos me pidió que no la dejase allí . — Partimos para este ; curato ; y yo fui más feliz , así por verme libre de el hombre que amargaba mis días con su constante presencia , como porque tenía un ancho campo para dedicar me a practicar obras de caridad . Inmediatamente que llegué , compuse la iglesia , que estaba arruinada ; reedifiqué esta casa , y mandé traer a ENTITY estos muebles , pues también me proponía aprovechar las excelentes disposiciones de ENTITY , dando le una educación tan esmerada , cuánto fuera posible . Afortunadamente encontré en ella , no solo bellísimas disposiciones para recibiría , sino también una alma pura y sublime , formada para la caridad . Los primeros días después_de llegados , la maledicencia no dejó de perseguir nos , a_pesar_de que tuve buen cuidado de anunciar que ENTITY era mi hermana ; pero después hemos logrado recoger las bendiciones y la gratitud de todos estos infelices . ENTITY espontáneamente salía , y sale todos los días , a las chozas de los pobres : si están enfermos , los cura , les proporciona alimentos delicados ; si son pobres , los socorre , y si están afligidos , ; los consuela . Los matrimonios que están desavenidos , los reconcilia inmediatamente : si los padres maltratan a sus hijos , les aconseja que los eduquen con suavidad : instruye a los niños en sus deberes religiosos , y enseña a coser y a bordar a las pobres muchachitas . Ahora mismo estará en esta ocupación ; y si entráramos a sus piezas , la veriámos con el amor de una madre , luchando con la rudeza de algunas criaturas : el pueblo todo la conoce con el nombre de el ángel de la guarda , y yo mismo los primeros días me vi tentado de arrodillar me , y de adorar la como a una santa , .... 
            
Pues_bien , estas virtudes , este candor angélico , han hecho mi desgracia : creí a el principio que podía adorar y respetar a ENTITY , y que me sería dable tener le un amor divino y puro , sin mezcla de ningún pensamiento mundano y terrenal .... 
            
Un día en que ENTITY salió a una de sus expediciones caritativas , se dilató más de lo regular , y yo sentía ya una inquietud mortal , cuando cerca de las oraciones la vi venir en_compañía_de un joven , que tiene una hacienda abajo de la montaña . ENTITY venía como fatigada , apoyada en el brazo de el joven ; y me pareció que ambos tenían una acalorada e interesante conversación : un movimiento involuntario de rabia agitó mi corazón , y quise bajar me de la azotea , y tomar una arma para herir a el joven ; pero en el acto me arrepentí . En la puerta de la casa el joven se despidió , y estrechó la mano de ENTITY : yo sentí , a el presenciar este acto , un dolor secreto y punzante : no pude dejar de recibir con seriedad a ENTITY , y en todo el resto de la noche no salí de mis piezas , ni quise tomar chocolate con ella , según la costumbre que habíamos establecido . 
            
A la hora de acostar me , comencé a reflexionar profundamente en lo que me había pasado , y procuré examinar mi conciencia franca y severamente . ¿ Por qué me había venido la idea bastarda de ofender a un hombre ? Aun suponiendo que realmente ENTITY y él viniesen platicando de amores , ¿ qué me importaba ? Yo no podía tener más derechos sobre la muchacha , que los de un amigo , que los de un protector ; ¿ pero no se encelan algunas_veces los padres cuando ven a sus hijas en amoríos con algún joven ? ¿ Y puede haber amor menos bastardo y más puro que el de un padre a su hija ? ¿ Qué clase de celos había tenido yo ; los de un padre , los de un hermano , los de un protector , o los de un amante ? .... ENTITY ! esta verdad terrible que me revelaba mi conciencia , procuraba negar me la a mí mismo .... ENTITY la noche fue de martirio y de dolor , sosteniendo una obstinada lucha contra mi conciencia . La luz me encontró todavía con los ojos abiertos , y yo no me resolví , como de costumbre , a ir a la iglesia a celebrar el santo sacrificio de la misa ; porque consagrar a ENTITY , y recordar los misterios más santos de nuestra religión , con el pensamiento fijo y constante de una mujer , y con su imagen delante ... me pareció un sacrilegio . ENTITY , por su parte , lloró toda la noche , y no hallaba medio de satisfacer me : como yo , pretextando enfermedad , me quedé en la cama , ENTITY entró : su rostro estaba algo pálido , y se conocía que había sufrido mucho . 
            
— Señor , me dijo con acento de humildad , creo que he sido la causa de la enfermedad de ENTITY : si he cometido alguna falta , estoy dispuesta a reparar la , pues no tengo más idea que complacer a ENTITY 
            
ENTITY arrimó una silla , y se sentó junto_a mi lecho , silenciosa y compungida . 
            
— Hija mía , le dije , tú no eres capaz de cometer falta ninguna : has cometido una indiscreción solamente , y no te puedo negar que me ha causado algún disgusto . No es siempre muy conveniente que una joven ande sola con un hombre a grandes distancias ; tu reputación podría padecer , y esto me mortificaría mucho . 
            
ENTITY se puso en pie , y me miró fijamente ; yo no sé qué noté de resuelto y de indignado en su mirada , que tuve que bajar la vista . 
            
— Señor , me dijo , cuando una mujer quiere cuidar se , en todas partes está segura .... ENTITY embargo , yo obedeceré . 
            
— Siempre su mismo orgullo en este punto , dijo ENTITY maquinalmente . 
            
— Hija mía , le contesté con cuanta dulzura me fue posible , estoy íntimamente persuadido a que eres una buena y virtuosa joven ; pero el mundo juzga por las apariencias : así , espero que recibirás con docilidad este consejo . 
            
Arrepentida sin duda ENTITY , volvió a sentar se , y me dijo con voz afable : 
            
— Sí , seguiré , como siempre , todos los consejos de el que es mi único apoyo en la tierra , y no volveré más a disgustar lo . — Ese joven me ha acompañado ya otras veces ; es muy amable , y me dice que me quiere como a su hermana . 
            
Yo sentí de nuevo un movimiento de impaciencia ; pero conteniendo me y procurando disimular , le dije : 
            
— No siempre es prudente confiar en esas palabras , ENTITY : tú eres muy joven ; sólo conoces de la vida la desgracia y el infortunio , y no sabes que la perfidia y la traición se encuentran ocultas bajo la apariencia de la dulzura y de el cariño . 
            
— ¿ Es decir que yo debo desconfiar de ese joven ? preguntó la muchacha . 
            
— Yo no digo que se deba desconfiar ; pero sí tener alguna precaución en las conversaciones ..... ENTITY mejor , sobre todo , que no te acompañaras más con él . 
            
— Lo haré así , dijo ENTITY , con_tal_de que esté ENTITY contento . Me preguntó después sobre mi enfermedad ; me acompañó a tomar el alimento , y se retiró a sus ocupaciones ordinarias . 
            
Desde el día de esta sencilla conferencia , mi felicidad . acabé completamente : ENTITY se volvió un poco mas seria y reservada , y yo me impuse , por mi parte , el deber de tratar la con mas miramiento y circunspección ; pero esto , en_vez_de calmar mi ansiedad , la aumentaba de_día_en_día . Cuando escuchaba su voz , se estremecía mi corazón ; cuando sus vestidos se rozaban con los míos , un calofrío recorría mi cuerpo , y cuando la veía , clavar su vísta en mí , una sensación de letal tristeza oprimía mi corazón , como si una mano lo comprimiera fuertemente . Las noches eran todas de dolor , de martirio , de lucha entre mis juramentos y mis deberes religiosos y los impulsos irresistibles de el corazón , que apetecía ver se libre para unir se a otro corazón ; para gozar esa felicidad doméstica que no se puede describir , que no se puede pintar , y cuyas dulzuras , sin faltar ni a la virtud ni a la religión , no se pueden comparar más que con la calma y los goces de la bienaventuranza . En una palabra , las mismas ilusiones , las mismas esperanzas , los mismos temores que tenía cuando iba a unir me , cuando ENTITY me arrebató el ángel de mi amor , volvieron a renacer más vigorosas , más enérgicas , roas vehementes ; como si esa pasión profunda que yo sentí después do mis estudios , y que se apagó con la desgracia , hubiera permanecido sosegada e inactiva , para desbordar se después como la lava ardiente de un volean . 
            
La soledad y el campo aumentan infinitamente las pasiones : no sé que tinte melancólico comunican a las escenas de la vida los paisajes variados que diariamente presentan el campo y el cielo . Así_como antes todo lo refería a ENTITY , insensiblemente fui perdiendo la calma religiosa , y después todo lo refería a la criatura : si el firmamento aparecía diáfano y despejado , yo no pensaba en bendecir a el ENTITY de tanta pompa y esplendor , sino_que pasaba las horas enteras sumergido en dañadas cavilaciones ; y sí por_el_contrario , las nubes oscurecían la atmósfera , yo resentía un tedio mortal , y en_vez_de postrar me ante el inmenso poder de el que domina las tempestades y manda a los mares , la idea de el suicidio se presentaba a mi mente fija y aterradora . Quería morir , y tenía miedo a la muerte : quería vivir , y tenía miedo a la vida . — ¡ Situación horrible de el alma , cuando se le cierran para siempre las puertas de la esperanza , cuando no hay porvenir ni para esta vida perecedera , ni para la eterna ! — Otras veces se retrataba en mi mente , con todos sus indefinibles atractivos , la vida tranquila y feliz que tendría yo si hubiera sido el abogado honrado , el esposo amante de una mujer virtuosa , el padre cariñoso de unos hijos inocentes ; y despertaba de estos sueños hermosos , para palpar solo toda la extensión de mi desgracia . 
            
Está situación me hizo vaciar de conducta : evitaba cuanto me era posible el tratar con ENTITY ; y para distraer me , montaba a caballo , y con el pretexto de cumplir con las obligaciones de mi ministerio , pasaba los días enteros en las montañas y barrancas , y no volvía sino ya entrada la noche ; y aun entonces , después_de tomar el chocolate en_compañía_de ENTITY , porque no podía yo interrumpir nuestra costumbre , sin temer que lo extrañase , me retiraba a mi cuarto a orar , a implorar el auxilio de ENTITY , para que arrancase de mi alma esta loca e insensata pasión , e hiciese triunfar , contra los incentivos de el mundo , los deberes religiosos , que por mis juramentos tenía que llenar .... ENTITY días han sido melancólicos y lúgubres ; mis noches de martirio y de tormento .... y siempre , siempre , a_todas_horas , he tenido arraigado en mi corazón un sentimiento , santo y legítimo en otros , criminal y reprobado en mi posición . 
            
El cura calló , e inclinó la cabeza : ENTITY y ENTITY se miraban asombrados . 
            
— Los tres somos muy desgraciados ; murmuró el capitán . 
            
— Nuestra historia es idéntica , dijo ENTITY : los tres por distintos caminos hemos corrido tras de la felicidad , y solo hemos palpado la desgracia . 
            
Nuestros personajes permanecieron largo rato en silencio , hasta que el capitán habló , variando absolutamente de humor . 
            
— Qué diablos ! levante ENTITY esa cabeza , padre , y no se entregue tanto a la pena , ni nos aflija más . 
            
— Precisamente ENTITY y yo estábamos pensando volar nos la tapa de los sesos , pues anoche hemos tenido en este maldito cuarto unas visiones , o sueños infernales . Yo he visto a ENTITY naufragar y ahogar se en el mar : ENTITY no la ha pasado mejor ; y otras gentes , menos despreocupadas y calaveras , habrían creído que aquello había sido obra de duendes , o quizá de el diablo mismo : yo creo simplemente que fue efecto de el cerebro . ENTITY y yo estamos preocupados con nuestras aventuras , y es natural que despiertos y dormidos pensemos en ellas .... ENTITY , padre , me atreveré a dar le a ENTITY un consejo . 
            
El cura levantó la cabeza . 
            
— El remedio que esto tiene es una separación pronta . 
            
— Sí , una separación eterna , repitió el cura . 
            
— En primer lugar , es necesario abandonar este curato , y echar a pasear los pájaros , las flores y los primores de esta casa , porque todos estos objetos no harán sino aumentar los padecimientos . 
            
— Es verdad , dijo el cura ; esto lo había yo pensado , y ya tengo mi licencia para separar me de aquí : a ENTITY la enviaré a ENTITY , y allí nada le faltará ; pero jamas la volveré a ver . 
            
— Es necesario tener valor , padre , cuando se trata de cortar un grave mal : la variación de clima , los viajes y la vida activa , podrán mitigar mucho estos pesares , y acaso borrar los completamente . — ¡ Qué diablos , padre ! si no estuviera ENTITY envuelto en ese pedazo de sayal negro , el remedio era muy ENTITY : se casaba ENTITY con ENTITY , y no había más qué pensar ; pero mientras no venga un concilio bastante sensato para conocer que los hombres no podemos vivir sin las mujeres , y permita el matrimonio de los eclesiásticos , lo cual evitaría multitud de escándalos y de crímenes , es menester que un hombre de educación y de juicio se abstenga de cometer faltas , que pesarían eternamente sobre su conciencia .... Un calavera y militar como yo , tiene disculpa .... pero en un eclesiástico , se critica hasta la más insignificante acción ...... 
            
— Lo que yo os he referido , debe quedar sepultado en el más profundo secreto : tenía necesidad de contar a algún amigo mis padecimientos , y en este momento estoy más tranquilo y desahogado . Sin duda vdes . no creerán que soy indiscreto , porque además , habiendo la casualidad querido que me reuniera con ENTITY , debía imponer lo de todo lo relativo a ENTITY : ella es inocente y casta , y nada ha sospechado de lo que acabo de referir .... ENTITY que si por alguna circunstancia no pudiese yo favorecer la , vosotros , que sois generosos y honrados , no la abandonareis . 
            
— Contad con ello , dijo el capitán ; que por mal que nos sople la fortuna , siempre tendremos lo bastante para que esta joven no pase trabajos ; pero vamos a concertar el plan formalmente . 
            
— Dentro_de tres_días , dijo el cura , ENTITY partirá para ENTITY , acompañada de criados de confianza , y de esta buena anciana , que la quiere como si fuera su propia hija .... ENTITY he dicho que a el menos por algún tiempo nada le faltará : vivirá en buena casa ; tendrá quien la sirva . . . . En cuánto a mí , repito ... no la volveré a ver jamás , jamás . 
            
Se conocía que el infeliz eclesiástico hacia un esfuerzo prodigioso a el tomar esta resolución . 
            
— Ya podía ENTITY hacer una calaverada , padre , le dijo el capitán . 
            
— Cuál ? 
            
— Arregle ENTITY todo lo necesario para el viaje de ENTITY a ENTITY , y marche se conmigo a la ENTITY , donde yo tengo el sagrado deber de buscar a la desgraciada ENTITY ; y traer aunque sea su cadáver . 
            
— La idea no me desagrada : si os detenéis aquí hoy , acaso mañana partiremos juntos . 
            
— Muy bien , dijo el capitán ; venga un abrazo , padre : sois un valiente joven : ¡ lástima que tengáis ese hábito ! Por ahora , necesitamos respirar el aire libre , pués esta atmósfera nos mata , nos ahoga : vamos , ENTITY , tomaremos las escopetas ; haremos una expedición por estas montañas , y dejaremos a el padre que arregle sus negocios . ¡ Cuidado con variar de resolución ! 
            
— Espero que no variaré , dijo el padre con voz firme . 
            
ENTITY y ENTITY tomaron sus escopetas ; llamaron a el ENTITY , y salieron de el curato : el padre ENTITY se metió a sus piezas . 
            
— ¿ Qué te parece , ENTITY , de la conversación de el padre ? le preguntó el capitán a su amigo , luego_que estuvieron en la calle . 
            
— Estoy confundido ; y lo único que deduzco es , que las pasiones no respetan , ni estado , ni condición ; y que causan graves estragos en el alma . 
            
— Pobre padre ! dijo el capitán : si fuera un clérigo prostituido , no sufriría estos tormentos , ni tendría que hacer hoy el sacrificio de perder su bienestar .... ENTITY necesario que procuremos consolar lo , ya_que para nosotros ha sido un ángel .... ENTITY te preguntaré , ¿ por qué no te casas con ENTITY ? 
            
— ¿ Y si por casualidad está enamorada en secreto de el padre , como él lo está de ella ? preguntó ENTITY . 
            
— Cáspita ! dijo el capitán , es reflexión que no me había ocurrido .... ENTITY embargo , sería eso muy fácil de averiguar .... ENTITY fin , lo que creo es , que no debemos variar de plan : dentro_de dos meses , a_lo_más , estaremos reunidos en ENTITY ; y entonces ya podremos pensar decididamente en fijar nuestra suerte . 
            
— Te he dicho , dijo ENTITY , que no me casaré mientras tú no hayas encontrado a ENTITY : eso no nos impedirá proteger a ENTITY , para lo cual te advierto desde ahora , que puedes gastar el dinero que sea necesario , a_fin_de que esté con decencia ; que mientras tengamos salud , hemos de pasar la bien . 
            
Los dos amigos descendieron por el costado de una montaña , y se entretuvieron en la caza hasta la hora de comer , en que todos los circunstantes , si no tenían buen humor , a el menos estaban menos sombríos y taciturnos que en la mañana . 
            
A los dos_días de las escenas que acabamos de describir , ENTITY , el capitán ENTITY y el padre ENTITY partieron con dirección_a ENTITY , y ENTITY con dirección_a ENTITY : no hubo ni lágrimas , ni suspiros , ni desmayos : cada uno de los actores de esta escena , si tenía hondas y crueles penas en su corazón , procuró disimular las a el tiempo de la separación , haciendo asomar a sus labios la sonrisa . El vicario quedó encargado de el curato ; y el tendero hereje , que nuestros lectores conocen , pensó vender la tienda y hasta sus queridos libros , y poner se en camino para robar se a ENTITY , de quien estaba verdaderamente enamorado . Un personaje importante partió con ENTITY , y fue , el perro sabueso : los otros dos perros caminaron con el cura y nuestros amigos . 
            
Para tranquilizar a los lectores , diremos que ENTITY , ENTITY y el padre ENTITY , llegaron con felicidad a ENTITY : en_cuanto_a ENTITY , tuvo que sujetar se a una obediencia pasiva , y partir para ENTITY , acompañada de la anciana . Mil conjeturas formaba sobre esta precipitada marcha ; pero no podía adivinar , ni aun remotamente , su verdadero motivo , porque el padre ENTITY se había manejado con mucha delicadeza , y había podido dominar sus sentimientos , y disimular sus ponas , hasta un grado increíble , dando disculpas y razones a ENTITY , que si bien no la habían convencido , tampoco habían despertado en su corazón ninguna sospecha . Excusado es decir , que lo que más la atormentaba , era la indiferencia con que después_de su declaración amorosa , la había tratado ENTITY , pues el amor que ella había concebido por el joven , desde la primera vez que lo vio , era de esos sentimientos profundos , imborrables , que forman el pensamiento dominante de toda la vida : ENTITY jamas había querido dar le pábulo , porque se consideraba tan distante de lograr esta dicha ; y alguna vez en bus meditaciones , lanzando un profundo suspiro , había dicho que era más fácil cojer una estrella con la mano . Es inútil decir que en la cárcel , en el colegio y en el curato , había pensado siempre en ENTITY ; pero como se piensa en esas ilusiones que despierta la narración de esos cuentos en donde hay palacios de marfil y jardines con manzanas de oro y de coral . 
            
ENTITY abandonó con un dolor indecible las aromáticas flores de su jardín , y los primorosos pajarillos , que la conocían y la amaban ; y también es menester decir , para completar la pintura de su excelente corazón , que derramó lágrimas a el separar se de aquellas infelices familias , cuyos dolores conocía , y cuyas lágrimas había enjugado . El día en que abandonó el pueblecito , donde tantos beneficios había hecho , y donde había desempeñado la sublime misión de la caridad , propia de un ángel , fue un día de luto : a el salir de la puerta de el curato , se le rodearon multitud de muchachitas , que le abrazaban las rodillas , y llorando , la llamaban madre , y se querían marchar con ella : las andanas , ciegas y baldadas tendían la mano para recibir por última vez la caridad ; y todas las mujeres la llenaban de bendiciones , deseando le con las lágrimas en los ojos , un feliz viaje . ENTITY no podía disimular el sentimiento que le causaba abandonar esta larga familia de seres desgraciados , y la suprema tranquilidad de que había gozado después_de sus infortunios ; tranquilidad que como un suave bálsamo , había cicatrizado casi enteramente las heridas de su corazón . Como cuando se ama sinceramente , se desea que el objeto amado participe de los placeres y aun de los dolores , ENTITY pensaba en el fondo de su alma que si ENTITY fuera su esposo , debería quedar muy complacido con el espectáculo tierno que presentaba la gratitud de estas buenas gentes . 
            
ENTITY y llorosa partió ENTITY , montando en un manso y hermosísimo caballo prieto , seguida de la anciana , que cabalgaba en una mula , y de el juguetón y alegre sabueso , que ENTITY había consentido en dejar le ; motivo por el cual la joven lo quería doblemente . 
            
El tendera hereje estuvo observando cuidadosamente estos preparativos de viaje , y con una sonrisa satánica , se regocijaba ya de el buen éxito de la empresa que había concebido , que fue la siguiente : se acercó a conferenciar con uno de los tenderos rivales que existían en el pueblo , y lo hizo proposiciones para traspasar le todos sus bienes , contando le que reconciliado con el cura , se había comprometido a acompañar a ENTITY , a quien se proponía alcanzar a dos o tres jornadas ; y que deseaba radicar se en la capital , más bien por continuar los estudios de ENTITY , comprando sus obras completas , que por ganar dinero . El tendero creyó , o no , este cuento ; pero como nuestro sabio proponía sus existencias a precios bajísimos , no tardaron mucho en convenir se , y concluyeron un negocio , en_virtud_de el cual quedaban comprendidos entre las existencias de azafrán , frijoles y jarritos de barro , los sublimes autores que habían ilustrado a el filósofo tendero . Terminado este asunto , ajustó unos criados ; los armó , dizque para defender se de los ladrones ; montó a caballo , y a el día siguiente de haber partido ENTITY , abandonó también el tendero su pacífico y productivo domicilio : su plan se reducía a apoderar se de aquella , y a fugar se con su hermosura a un pueblo muy distante de la ENTITY , en donde con el dinero en oro que llevaba , y que pasaba de mil pesos , podía establecer otra magnífica tienda : veamos el resultado de este plan . 
            
A_pesar_de la velocidad con que trató de caminar , alcanzó a la viajera en una llanura , después_de haber pasado las crestas de la ENTITY : cauto y astuto como la serpiente , se acercó con el sombrero en la mano a hablar le a ENTITY , manifestando le que tenía la intención de acompasar la hasta ENTITY ; pero esta , a quien repugnaba sobremanera el tendero , por su lenguaje irreligioso y altanero , y porque además había tenido el atrevimiento de insinuar le su pasión de una manera brusca , le dio fríamente las gracias , y le significó , de la manera más clara , que rehusaba su compañía . El tendero , lejos_de mostrar se ofendido o mortificado , insistió humildemente en su suplica ; y habiendo se descompuesto el estribo de ENTITY , el tendero se bajó de el caballo para componer lo , manifestando mucha presteza y comedimiento . Aquí fue donde el ENTITY , que tenía acreditada su actividad en la cacería de conejos , se ensayó con el hereje , cuanto desventurado amante , pues apenas vio que el tendero se acercaba junto_a su ama , y que esta indignada trataba de evitar la maligna oficiosidad de el amante , cuando los ojos se le pusieron sangrientos , la cola se le espeluznó , y se lanzó , por fin , furioso contra el atrevido , dando le crueles mordidas , y desgarrando le el pantalón y la chaqueta . El miedo y la vergüenza embarazaron por algún tiempo los movimientos de el tendero ; pero después , frenético y arrojando maldiciones , tomó una pistola de el arzón de su silla , y la disparó a el perro ; pero éste , como si hubiera conocido la intención de su adversario , corrió ; luego , a el tiempo de salir la bala , se contuvo , y se agazapó contra el suelo ; y la bala pasó a poca distancia . El sabueso , inmediatamente , y dando un formidable salto , se lanzó de nuevo a el cuello de el tendero , quien , olvidando las lecturas de ENTITY , clamaba a la ENTITY y a los santos ; y hubiera perecido , a no ser porque ENTITY , que había permanecido en silencio asustada por esta rápida e inesperada es . cena , llamó a el ENTITY a gritos . Corrido y maltratado el tendero , recogió parte de el dinero que llevaba en oro , y que se le había caído de los bolsillos ; montó a caballo , y volvió grupas con su acompañamiento , quedando la comitiva de ENTITY riendo a carcajadas de la ocurrencia , y acariciando a el heroico animal , que ufano de su triunfo y calmada ya su cólera , meneaba la cola , y hacia a todos multiplicadas fiestas . Apenas se habla alejado el tendero cosa de un cuarto de legua de el lugar , donde había pasado tan cruda batalla , cuando loe mozos , concertados entre sí , lo amarraron a un árbol , y le quitaron todo su dinero , dando le algunos latigazos , y notificando le , que si volvía un solo día a el pueblo , lo matarían irremisiblemente , cosa que también harían si los denunciaba . El tendero hereje quedó , pues , atado a un árbol , y ENTITY repuesta de el susto y muy agradecida ál fiel sabueso , continuó un poco más alegre su camino . Para satisfacer la curiosidad de el lector , hemos referido estos pormenores ; pero es fuerza que volvamos ya la vista hacia algunos personajes que hace tiempo tenemos consignados a el olvido . Uno de ellos es nuestro insigne y rico tutor ENTITY , quien burló a ENTITY fácilmente , como el lector podrá concebir lo . Tomó dos coches idénticos con muy buenas mulas ; salió por una garita ; volvió a entrar , y lo mismo repitió por tres garitas distintas , dando la casualidad de que no fuese encontrado por aquel . Hemos referido que el viejo iba acompañado de una muchacha , y la explicación de esto es muy sencilla . — ENTITY era en punto a amores un verdadero ENTITY ; de_suerte_que a el mismo tiempo que estaba apasionado perdidamente de su pupila ENTITY , procuró seducir a la hija de una mujer pobre . Cómo procedió con el mayor sigilo y cautela posibles , ENTITY consiguió su intento ; tomó una casa por el hermoso barrio de ENTITY ; la amuebló lujosamente , e instaló allí a la muchacha , cuidando de decir que era otra nueva pupila , por cuya suerte se interesaba . La muchacha gobernaba despóticamente a el viejo ENTITY ; le reñía ; le pedía dinero con exceso , y a_cada_momento lo amenazaba con una separación eterna . La madre , que había dado a su hija saludables lecciones , y que la dirigía en todas sus operaciones , tuvo muy buen cuidado de que los muebles , la ropa , la plata labrada y la finca misma , apareciesen bajo de escritura pública como una propiedad de la hija ; y ya con esta seguridad podía impunemente llenar de improperios a el viejo , quien por una anomalía inconcebible , mientras se devanaba los sesos día y noche para perder a ENTITY , y para robar le sus bienes , se sujetaba como un niño a los más insignificantes caprichos de la otra muchacha . La fortuna , lo mismo que con el tendero hereje , se comenzó a mostrar ingrata con nuestro amigo ENTITY . Cerciorado éste por sus agentes , de que tanto ENTITY , como ENTITY , se habían marchado , salió de su escondite , que era nada menos que una celda de ENTITY ; y como era de esperar se , se dirigió a casa de ENTITY , que así se llamaba la muchacha . Tan luego como ésta lo vio , le echó los brazos a el cuello , le hizo mil zalamerías , y le dijo , a_pesar_de que era una mujer sin educación , las más bonitas palabras . 
            
El viejo , encantado con estos agasajos , que , como hemos dicho , no eran muy comunes , olvidó los sustos que le había causado la persecución de ENTITY , el amor de ENTITY , a quien ya daba por muerta , sus intrigas , todo , en fin , y se puso a bailar , a cantar , a reír como un loco , correspondiendo de la manera más apasionada a las caricias de ENTITY . En cuanto ésta consideró a el viejo fascinado y loco de amor , puso su mano en la camisa de rica holanda de el viejo , y trató de arrancar le el valioso y hermosísimo fistol , que , como se acordará el lector , fue depositado por el padre de ENTITY en poder de el tutor , y que no era otro que el fistol de ENTITY . Cuando conoció ENTITY las decididas intenciones de ENTITY , de apoderar se de esta alhaja que él estimaba muchísimo , y por la cual varios acaudalados de ENTITY , le habían ofrecido gruesas sumas , sonriendo sardónicamente , y enseñando como de costumbre , su negruzco diente , se abotonó la casaca hasta el cuello , y repelió a la muchacha , la que tropezando con un banquillo , cayó sobre un sofá . 
            
— Me has lastimado la cintura , dijo ésta , quedando se sin movimiento , en la misma posición en que cayó , y llorando gruesas lágrimas . 
            
Celestina era una muchacha rolliza , de ojillos negros y vivarachos , de mejillas encarnadas , y de un agradable color moreno ; y si no era una diosa , tenía el atractivo de la juventud , y ejercía la coquetería con cuanto artificio le era dable . No carecía , pues , de atractivos , y mucho más fingiendo se ofendida y lastimada , y en una actitud que provocaba , no solo la compasión , sino también el amor . 
            
— Perdona me , mi amor : fue sin intención de ofender te ; este maldito banco ha tenido la culpa , y no yo , dijo ENTITY , dando un puntapié a el banquillo , y haciendo lo rodar hasta el otro extremo de la pieza . 
            
— Sí , perdona me , repitió la muchacha llorando siempre : no te perdonaré estos atrevimientos , porque ya me tratas como criada , como esclava ; y aunque soy una pobre , también tengo corazón . 
            
— Vamos , hija mía , mi perlita , no llores , y olvida lo que te hice . 
            
Celestina en_vez_de consolar se , lloraba cada vez más fuerte , y decía : Si estuviera aquí mi madre , no consentiría que me maltrataran así . 
            
ENTITY acongojado , quería hacer a ENTITY caricias , pero ésta lo rechazaba bruscamente . 
            
— Mira , perlita mía , le dijo ENTITY , te daré lo que quieras , con_tal_de que te tranquilices y te calles . Si en efecto , viene tu madre , creerá que yo te trato mal , y me expones a una cuestión , porque tu madre es una verdadera furia . Tengo ya comprados unos cortes de balzorina primorosos , y una caja de inedias escocesas que te voy a mandar , y te pondrás bellísima . 
            
— Yo no quiero medias , ni tánicos , ni tapa los , pues todo me sobra : yo quiero otra cosa , dijo ENTITY , fingiendo se remilgosa y antojadiza como una niña . 
            
— ¿ Qué quieres ? Di me lo , y a el instante te lo daré . 
            
— Pues yo quiero ese fistol que traes en la camisa . 
            
ENTITY , a el escuchar esto , se puso pálido , y recorrió con la vista el cuarto ; consideraba a ENTITY muy robusta , y capaz de derribar lo a el suelo , y despojar lo a viva fuerza de la alhaja . 
            
— El fistol , dijo ENTITY , pasando suavemente la mano por la cabeza de la muchacha , no te lo puedo dar , porque no es mío : un amigo me lo prestó , y tengo que devolver se lo en cuanto me lo pida . 
            
— Pues compra se lo . 
            
— No lo quiere vender . 
            
— Pues yo quiero el fistol . 
            
— Será mejor , que en_vez_de el fistol , te compre yo un coche muy elegante y unos buenos caballos frisones . ¡ Qué hermosa estarás en tu carretela ! 
            
Celestina no pudo menos que sonreír se , a el figurar se dentro_de una carretela tirada por unos frisones , haciendo el papel de una gran señora en el paseo de ENTITY ; pero casi inmediatamente volvió a poner su cara llorosa y afligida , y dijo afirmativamente : 
            
— Yo quiero el fistol . 
            
— No seas tonta , hija , el fistol no puedo dar te lo : te regalaré en su lugar , un aderezo de esmeraldas primoroso , que he visto en la platería de ENTITY . ¡ Qué hermosa estarás con tu collar , y qué bien sentará a ese cuello tan torneado ! 
            
Celestina volvió a sonreír , considerando la hermosura de el aderezo de esmeraldas ; pero volvió a poner su rostro lloroso y compungido , y repitió : 
            
— Yo quiero el fistol . 
            
— Vaya , haremos un convenio ; en_lugar_de el fistol , te regalaré dos alfileres de rubíes primorosos ; cada rubí es de el tamaño de una avellana , y tiene un cerco de brillantes : un prendedor de estos en un túnico blanco , es lo más vistoso que se puede imaginar . ¿ Te acuerdas de el rubí do ENTITY ? .... pues muy parecidos a ese , son los alfileres que te traeré mañana . 
            
Celestina se quedó reflexionando un poco , sobre las ventajas de tener dos fistoles en_lugar_de uno , y volvió a sonreír ; pero creyendo que si insistía , su triunfo era seguro , dijo con tono afirmativo : 
            
— Yo quiero el fistol . 
            
— Pues el fistol no puede ser , gritó ENTITY , levantando se bruscamente de una poltrona donde se había sentado . 
            
— Pues ha de ser el fistol ! gritó ENTITY , levantando se a su vez con rabia de el sofá , y dando una patada en el suelo . 
            
— Con mil diablos ! exclamó ENTITY , estoy cansado de que me roben tú y la vieja hechichera y estafadora de tu madre . ¿ Quién eras tú ? una lavandera , una fregona , una miserable , que andabas con el pie en el suelo , y con unas malas enaguas a media pierna . Yo te he dado vestidos hasta ahogar te con ellos ; casa , muebles , dinero , alhajas , criados , ¿ y todavía has de codiciar todo lo que poseo ? No hay fistol , no señor ; cuidado conque yo me enfade , porque entonces te botaré a la calle ; que estoy cansado de ti . 
            
El lector se esperará fundadamente , que la contestación de ENTITY fuera el dar le a el viejo unos cuantos golpes y araños .... ENTITY no , señor , la muchacha se condujo como una filósofa y como una mujer de mundo : así es que , sentando se con calma : 
            
— Hola , ENTITY ! dijo ; conque entramos en cuentas ! bien . Si ENTITY está enfadado de mí , yo estoy-más fastidiada de un viejo horrible y sucio , a quien mil veces me he visto tentada de arrojar de el balcón abajo . Si yo no tenía ni zapatos que poner me , ENTITY fue quien me rogó y me solicitó , y bastantes desaires le hice en_medio_de mi pobreza , dando le a entender de_todas_maneras que lo aborrecía . Por lo demás .... esta es mi casa , ¿ lo entiende ENTITY ? es mi casa , y yo soy la que en el momento que quiera , puedo tomar una escoba y arrojar a ENTITY a palos . 
            
— Mi casa ! mi casa ! dijo el viejo sonriendo y meneando una pierna , ¿ habrá desvergüenza igual ? 
            
— Mi casa , repitió ENTITY con una voz inflexible ; y además , ropa , plata labrada , muebles , todo es mío , absolutamente mío . 
            
— Es cosa de risa , y la última pasada que podía jugar me el diablo , dijo ENTITY , burlando se de la seriedad con que le hablaba la muchacha . 
            
— El diablo , sin duda , ha hecho que se olvide ENTITY de que yo tengo las escrituras de todo , en las cuales se expresa , que ENTITY entrega por su libre voluntad todos estos bienes , que son propiedad de ENTITY : esa ENTITY soy yo . 
            
ENTITY se mordió los labios , y quiso dirigir se a el ropero , donde sabia que ENTITY tenía guardados los papeles . 
            
— Aquí tengo la llave , caballero , le dijo la muchacha enseñando se la , y soltando una carcajada . 
            
— Da me esa llave , ENTITY , dijo el viejo con la voz temblorosa de la cólera : lo que tú quieres hacer es un robo , un robo infame . 
            
Celestina le hizo una muequilla burlona , y se sentó en el sofá , ocupando lo todo con el ancho vuelo de su traje , y dejando ver sus pies sin medias , y oalzados con un perfecto zapato de raso azul . 
            
El viejo se quedó un momento en una especie de éxtasis , contemplando la voluptuosa figura de ENTITY ; y ganas le dieron de reconciliar se ; pero dominaron en él los impulsos de la cólera y de el orgullo , y con una voz imperiosa dijo : 
            
— Da me esa llave . 
            
— No , dijo secamente la muchacha . 
            
— Entonces .... 
            
— Entonces , será necesario que ENTITY me la quite por fuerza . 
            
ENTITY , pálido , y con los ojos desencajados y fijos , se quedó mirando a ENTITY . 
            
— Lo dicho , repitió ésta , poniendo se la mano en la cintura , y mirando a su vez fijamente a el viejo . 
            
— Tú te chanceas , dijo ENTITY reponiendo se , procurando sonreír , y enseñando como de costumbre , su negro diente . 
            
— Yo no me chanceo , le interrumpió seriamente ENTITY . Quiero el fistol 
            
— Yo quiero la llave , dijo ENTITY despóticamente . 
            
— Yo quiero el fistol , repito : esa alhaja y todas las que estaban en una cajita , son robadas ; robadas a un pobre joven , que no tenía más que ese capital . 
            
Un rayo que hubiera caído en la cabeza de ENTITY , no hubiera hecho más estrago , que las palabras que pronunció ENTITY a_voz_en_cuello : examinó con la velocidad de el pensamiento su conciencia , y encontró , por_supuesto , en primer lugar ; que efectivamente era un ladrón ; pero no se acordaba de que nadie hubiese sido testigo de esta acción , pues el lector recordará que la conferencia que el padre de ENTITY y el tutor tuvieron , fue absolutamente secreta . Muerto el padre y la madre de ENTITY , solo éste podía estar en antecedentes . ¿ ENTITY tenía noticia de este suceso ? El viejo tembloroso y lleno de rabia a el mismo tiempo , se devanaba los sesos , y no podía adivinar cómo la muchacha conocía este secreto . 
            
— Mira , ENTITY , le dijo con amabilidad ; ten juicio ; y yo te daré gusto , si me respondes con toda verdad , a las preguntas que voy a hacer te . — ¿ Has conocido tú a un joven pálido , de ojos y patillas negras , que se llama ENTITY ? 
            
— No me acuerdo haber oído mentar jamas a ese ENTITY . 
            
— ¿ Y tu madre ha ido por casualidad alguna vez a la casa número 30 de la calle de ENTITY ? 
            
— Mi madre va a muchas casas , y yo no puedo responder de lo que hace mi madre . 
            
— ¿ Conociste acaso a un hombre , ya de edad avanzada , de buena presencia , que murió hace poco , y que era padre de ese joven ENTITY ? 
            
— Me está ENTITY enfadando con tanta pregunta , y ya voy perdiendo la paciencia : no sé que tenga yo que ver con estas cosas . No entretengamos el tiempo : venga el fistol , o marche se ENTITY de esta casa , y no vuelva jamas a ella . Esta casa es mía , muy mía ; y mañana ya habrá un guapo mozo que la defienda , y que le dé a ENTITY su merecida , si vuelve por acá . 
            
— El fistol .... no ; y venga la llave de el ropero para sacar los papeles , dijo ENTITY frunciendo el entrecejo , y con tono amenazador . 
            
— ¿ Amenazas ? .... dijo la muchacha soltando la carcajada : ya pasó ese tiempo ; y otros más guapos que ENTITY no se atreverían . Aquí está la llave , pero en_vez_de llave , tendrá un cuerno . Celestina , poniendo se en pié , colocó unía mano en su cintura como las curras andaluzas , y . con la otra hizo una señal a el viejo , qué significaba que no había esperanza de obtener la llave . 
            
ENTITY recorrió astutamente con sus miradas toda la pieza , y vio que estaban las puertas cerradas , y calculó que las criadas estaban lejos : sacó entonces su pañuelo , que era de esos enormes paliacates ; hizo que se sonaba , y después como jugando con él , logró torcer lo en forma de lazo . Rápido como el tigre que espera en el remaje de un árbol , a que pase su víctima para arrojar se sobre ella , se lanzó sobre ENTITY ; le introdujo por la cabeza el paliacate en forma de lazada , y tiró de él con todas sus fuerzas , echando otro nudo , a_pesar_de la vigorosa defensa que hacía aquella , logrando que tuviera oprimida la garganta y si el uso de la voz . Con la misma violencia le arrancó la llave de la mano , y corrió a abrir el ropero para extraer los papeles ; pero no encontrando los de pronto , comenzó a tirar túnicos , ropa blanca , chucharías , pateando estos objetos con rabia , como en venganza de que le impedían encontrar las escrituras de donación , que había hecho a ENTITY de la casa , de las alhajas y de todas las demás cosas . Por fin , en un cajón , y debajo_de una multitud de curiosas cajitas y de pomos de esencias , encontró los deseados pape les ; los ojos le bailaron de gusto a el ver los , y exclamó : ¡ Ya los tengo en mi poder ! ahora .... 
            
Una puerta se abrió , y la madre de ENTITY se presentó , a_la_vez_que ésta había logrado desatar se el pañuelo que oprimía su garganta , y que se lanzaba sobre el viejo . 
            
— ¿ Qué , es esto , ENTITY ? preguntó la madre . 
            
— Que este hombre nos quiere robar las escrituras , y dejar nos a perecer . Celestina , cuando acabó de decir estas palabras , había derribado a ENTITY con una mano , y con la otra le había arrebatado el rollo de papeles , que ENTITY procuraba guardar en una bolsa de el fraque . 
            
— Infame viejo ! gritó la madre .... ¡ después_de que ha seducido a mi hija , que era niña e inocente ! .... 
            
— Y que me quería matar , interrumpió la . muchacha ..... ENTITY , madre , como tengo el cuello . 
            
La madre , poseída de furor , corrió a coger una escoba , arma terrible de la gente ordinaria , cuando no usan el puñal , o el horrible tranchete . — No extrañarán los lectores esta escena , puesto que ya hemos dicho , que ENTITY y la madre eran de baja extracción , y que solo había variado el traje de ambas , merced a el dinero que le hacían gastar a el enamorado anciano . Celestina , como sabia leer , ocupaba la mayor parte de su tiempo en la lectura de novelas , y esto le había dado ya la suficiente habilidad , para sostener lances como el que acabamos de describir . 
            
Mas de una_docena de escobazos sufrió el tutor , y la habría pasado peor todavía , si la muchacha no hubiera contenido a la madre : paró se ENTITY atarantado , buscando su sombrero y la puerta para marchar se a la calle . Celestina le puso el sombrero en la mano , y tomando lo de las espaldas , le indicó la puerta de la calle , diciendo le : — Cuidado con volver , ENTITY 
            
ENTITY , porque entonces me obligará ENTITY a que cuente a todo el mundo la historia de la cajita y de el fistol . 
            
Como si los diablos hubiesen arrebatado de los cabellos a el tutor , así salió de aquella casa ; se dirigió a la suya , y se encerró en su cuarto . 
            
A el día siguiente se dirigió a casa de ENTITY , creyendo que todo podía componer se , y que la muchacha se arrepentiría de el lance de el día anterior . ¡ Vana esperanza ! las puertas estaban cerradas ; y después_de haber se cansado mucho ENTITY , salió a recibir lo un enorme teniente de ENTITY , de poblado bigote y aterradora voz , diciendo le : que naide tenía que parar se en su casa , ni_que confrontar con ENTITY , que era su pareja . 
            
ENTITY quedó petrificado , y perdió toda esperanza de recobrar la amistad de ENTITY : este pesar tuvo a ENTITY más de ocho_días sumido en la poltrona , sin hablar con nadie , y meditando el modo de vengar se de la perfidia e infidelidad de su querida . 
            
Cuando se trataba de hacer el mal , ENTITY era infatigable : así es que consumía día y noche , pensando solo en la manera de vengar se de la infidelidad y estafa de ENTITY , haciendo la desaparecer por_lo_menos de ENTITY , pues conocía , que aunque la probidad con que aparecía ante el público , lo ponía a cubierto de toda sospecha , y aunque no había ningunas pruebas para condenar lo en juicio , siempre era peligroso que una mujer habladora , pendenciera y de mala educación , fuera la depositaría de un secreto , que por más que hacia el viejo , no podía adivinar cómo lo había sabido . ENTITY no se paraba en medios ; y quien lo ha visto atentar de una manera tan horrible contra la vida de ENTITY , no dudará un momento que lo que le pareció más cómodo fue , qué ENTITY amaneciera un día asesinada . ¿ Qué medios emplear para esto sin comprometer se ? .... ENTITY asunto era difícil ; pero ENTITY conoció que podía emplear con eficacia el específico de los celos . Tomó con precaución sus informes , y con gran placer supo , que el temible lancero estaba perdidamente enamorado de ENTITY : era , pues , preciso poner un rival , lo cual hizo ENTITY , escogiendo a el desgraciado empleadillo hablador , que hemos visto asistir a la tertulia de ENTITY , y que quitando créditos a todo el mundo , acompañó a ENTITY y a ENTITY , basta la puerta de el ENTITY . El carácter de este muchacho era precisamente a propósito para tal aventura : amigo de amoríos , de compromisos , de correrías nocturnas y de lances , consumía todas las horas : de su vida en seguir en la calle a las mujeres bonitas que encontraba ; en hacer señas en el teatro a las muchachas que cuotidianamente concurren a él , y en escribir cartitas amorosas por docenas . Su sueldo , que siempre le pagaban con puntualidad , lo gastaba , en el ENTITY , de ENTITY , comprando papeles de todas formas y dimensiones , y en las peluquerías de la calle de ENTITY , donde hacía gran consumo de esencias , pomadas , guantes y chucherías . ENTITY conocía a este muchacho , y aun se había empeñado por él en una ocasión , en que otro compañero , igualmente inútil y casquivano , le disputaba el ascenso a escribiente , segundo : así , muy fácil le fue tener lo a su disposición . Una tarde ENTITY , mandó poner su coche , y salió a pasear en_compañía_de el joven ; cuando llegaron a los ENTITY , ENTITY propuso que hiciesen ejercicio a pie , y ambos amigos se bajaron , y enlazados de el brazo , comenzaron a caminar lentamente , examinando todas las casas ; fijando su atención en los más pequeños incidentes , y respirando , a el parecer , con alegría , el oxígeno impregnado de flores que venía de las huertas . 
            
— ¿ Sabe ENTITY , dijo el joven , que este es un paseo agradable ? 
            
— Y mucho más para los jóvenes , respondió ENTITY , pues suelen vivir por aquí muchachas de mucho mérito y de grande hermosura ; y ya ve ENTITY , que uniendo se el amor a las delicias de el campo , no hay más que pedir . Pero eso se queda para vdes . , pues los que tenemos un pie en el sepulcro , ya no debemos pensar más que en machucar la cuenta , como suele decir se . 
            
— No he dejado de tener , ENTITY , mis aventuras amorosas por estos barrios , respondió alegrísimo el empleadillo , pues cabalmente esta materia era inagotable en su boca . 
            
— Hola ! ¿ conque ha tenido ENTITY sus aventuras ? 
            
— Y cómo que sí . 
            
— Cuente las ENTITY , dijo ENTITY sonriendo y enseñando su diente negro ; y no se asuste por verme viejo ; que yo soy indulgente para la juventud , continuó : sé que es la edad de las pasiones , y que todos esos amoríos y aventuras merecen disculpa . En_cuanto_a mí , soy rígido , porque no cuadran con la vejez esos devaneos ; y yo no tengo otro porvenir sino el hacer algunas buenas obras , que sirvan en descuento de mis pecados .... ENTITY dejemos eso a un lado , y cuente me ENTITY algunas de esas aventuras . 
            
— Pues señor , diré a ENTITY que hace tiempo enamoraba yo por esto rumbo a una muchacha ; y la muy bárbara me daba citas para las once_y_doce_de_la_noche ; pero era necesario acudir , y venia yo a esas horas desde mi casa , que estaba en la calle de la ENTITY , hasta estos rumbos . 
            
— Jesús ! dijo ENTITY : ENTITY , esa era mucha temeridad ; ¿ no tenía ENTITY miedo ? 
            
— Miedo ! .... ENTITY ! tomaba yo mi espada y un par de pistolas de bolsa , y .... ¿ quién tiene miedo ? .... ENTITY embargo , eso iba yo a decir a ENTITY Una noche , por la plazuela de ENTITY , me salieron siete hombres con puñales , tirando me golpes de muerte ; pero yo saqué mi espada ; me encomendé a ENTITY , y arrimando me contra una pared , comencé a repartir tajos y reveses , hasta que logré herir a tres o cuatro , y hacer correr a los demás .... ENTITY ! cuando vi mi capa , no tenía un pedazo bueno ; toda estaba hecha un harnero de tanta puñalada como me . habían tirado . 
            
ENTITY el empleado acababa su primera historia , e iba a principiar otra nueva , pasaban frente de la casa de ENTITY , la cual estaba en el balcón . 
            
— Canario ! dijo el mancebo , y qué guapa muchacha está en el balcón . 
            
— ¿ Le agrada a ENTITY ? . preguntó ENTITY . 
            
— ¡ Cómo si me agrada ! Si es bocato di cardinali . 
            
— Pues vea ENTITY , yo la conozco mucho , y nunca me había parecido tan bonita . 
            
— ¿ La conoce ENTITY ? interrumpió el joven , bailando le los ojos de alegría . 
            
— Ya se ve que sí , y hace mucho tiempo : figure se ENTITY que este es mi paseo favorito , y que todas las más tardes la veo en el balcón . 
            
— Ah ! exclamó con desconsuelo el joven ; yo creía que visitaba ENTITY la casa . 
            
— Bribonzuelo ! murmuró ENTITY sonriendo ; ¿ quería ENTITY ya emprender otra campaña ? ... 
            
— La verdad .... soy franco .... , la emprendería de_mil_amores ; tanto más , cuanto que acabo de comprar un caballo bailador ; y seria muy oportuno pasar por aquí todas las tardes caracoleando , y haciendo piruetas . 
            
— La niña , según dicen los libertinos que saben la crónica escandalosa , es bastante amorosa : parece que teniendo dinero con que vivir , quiere procurar se la felicidad de tener amantes . 
            
— Magnífico ! dijo el empleadillo , a quien llamaremos ENTITY , restregando se las manos . 
            
— Yo no digo eso ; y ENTITY me ampare de quitar le a nadie - el crédito , ni menos a esta infeliz niña , a quien yo creo muy virtuosa .... pero eso dicen los libertinos : ellos cargarán con la responsabilidad . 
            
— Bueno , muy bueno ; indagaremos todo lo necesario , dijo ENTITY . 
            
— Lo que yo sé de cierto es , continuó ENTITY , que vive en la casa un desalmado teniente de ENTITY , que no sé si será su primo , su novio o su hermano . 
            
— Cáspita ! dijo ENTITY , dando un salto y poniendo se algo pálido . 
            
— Qué ! ¿ tendría ENTITY miedo ? 
            
— ¡ No ; lo que es miedo , ya he dicho que no lo tengo ; pero ya entonces la cosa es más difícil . 
            
— Siempre no emprenderá ENTITY la conquista , le dijo ENTITY con tono burlón . 
            
— Dejara yo de llamar me ENTITY .... la emprenderé , cueste lo que costare , y venga lo que viniere . 
            
— Ya veremos , dijo ENTITY . 
            
— Ya veremos , dijo también con tono resuelto ENTITY . 
            
En esto , volvieron hacia donde estaba el carruaje , y montaron en él para continuar el paseo , dando algunas vueltas por la ENTITY . ENTITY , con hipocresía , y haciendo se , como de costumbre , el santurrón , no dejó de exaltar cuanto pudo el amor propio de ENTITY , y de indicar le la gran facilidad que tendría de obtener los favores de la muchacha . A el día siguiente , como es natural pensar , el joven , en un elegante caballo retinto , pasaba frente_a la casa de ENTITY : esta se hallaba en el balcón ; ENTITY le hizo algunas señas , que fueron benignamente recibidas ; y ocho_días consecutivos por mañana y tarde ENTITY pasaba por la casa de ENTITY , y siempre daba la casualidad de que estuviese ella en el balcón . — ENTITY la saludaba ; ENTITY le correspondía ; aquel se reía ; esta se reía también ; el uno cerraba amorosamente el ojo derecho , y la otra cerraba el izquierdo ; en fin , había ya una completa inteligencia entre ambos , y estaban perdidamente enamorados . Celestina salía . todos los días a el balcón y tomaba diversas posiciones : unos días tenía su cabello suelto , y una bata de blanca muselina que dejaba descubierto un hermoso cuello ; otros usaba un traje oscuro y un peinado romántico ; otros , en fin , se presentaba con brillantes balsorinas de colores y con la cabeza llena de flores naturales : hemos dicho que tenía grandes atractivos ; pero esta coquetería los realzaba más , y ENTITY la encontraba cada día más hechicera . Por su parte , este estaba dispuesto a hacer , mil calaveradas , y la primera fue mandar se hacer ropa en abundancia , endrogando se en una enorme cantidad con ENTITY , ENTITY y ENTITY : así , también él se volvió más coqueto de lo que era ; y si por la mañana se ponía chaqueta y pantalón blanco , en la tarde había de cambiar completamente de traje . Celestina en el fondo de su corazón adoraba a ese joven perfumado , tan elegante , tan lleno de cadenas y de chucherías , tan gallardo y tan garboso , ya a pie , ya a caballo ; y estaba , verdaderamente encantada con él . porque hasta allí no había tenida por amantes sino a un horrible viejo , y , a un teniente de ENTITY , que no era más que un rudo , campesino . 
            
Quien bien quiere , facilita , dice un refrán ; y en , efecto , así sucedió : la criada misma , enviada por ENTITY , se brindó a el galán para ser conductora de recados y papelitos , que fueron contestados con sequedad , porque ENTITY quería dos cosas : primera , pasar por una señora a los ojos de su nuevo amante ; y segunda , irritar le con la resistencia la pasión y el amor propio : las mujeres , por muy poca educación que tengan , saben a_las_mil_maravillas estos negocios . — La madre de ENTITY nada sabía de este nuevo amor , el teniente de ENTITY sospechaba algo , y tenía ya una decidida aversión a ENTITY ; y el viejo ENTITY se volvía loco de gusto , a el contemplar que su plan surtiría probablemente los efectos deseados . 
            
Un día en que ENTITY , . verdaderamente apasionar do y con la mayor sencillez de el mundo , le contaba los progresos que hacía , ENTITY le preguntó que si visitaba la casa . 
            
— Ojalá ! contestó ; seria yo el más feliz de los hombres ; pero ENTITY me ha mandado decir , que eso es muy difícil , porque la madre la cuida mucho . 
            
ENTITY se echó a reír . 
            
— ¿ Por qué ríe ENTITY , ENTITY ? 
            
— Porque yo tengo un talismán , que destruiría a el momento toda esa fiereza de la madre . 
            
— Bien , muy bien , ENTITY , dijo ENTITY ; ENTITY es muy bondadoso conmigo ; dé me ENTITY ese talismán que amansa las fieras , porque yo necesito amansar a esa horrenda madre . Cuento con que dentro_de pocos días ya visitaré la casa . 
            
— Pero creo que hay otro obstáculo . 
            
— Cuáles ? 
            
— Un teniente de ENTITY , primo o yo no sé qué ..... 
            
— Ni me hable ENTITY de eso : mi ENTITY detesta a el teniente , y la criada me ha asegurado que lo pondrá de patitas en la calle . 
            
— Y si él intenta vengar se ? 
            
— Bah ! no se me da cuidado ! A el que tuvo valor para resistir a los puñales de los asesinos en la plazuela de ENTITY , ¿ qué le importa un miserable teniente ? Lo que necesito es , sobre todo , ese talismán que ENTITY me promete . 
            
— Le cumpliré a ENTITY la palabra ; pero yo necesito saber si las intenciones de ENTITY son buenas , porque ya ve ENTITY que Un hombre de mi edad no puede mezclar se en amoríos así .... a_tontas_y_a_locas . 
            
— ¿ Cómo si tengo buenas intenciones ? Ahora mismo me casaría con ENTITY . 
            
— Bien ! muy bien ! dijo ENTITY ; así procede un hombre honrado : venga esa mano , joven . 
            
ENTITY estrechó cariñosamente la mano de ENTITY . 
            
— ¿ El talismán ? 
            
— Cuando ENTITY me avise que ya visita la casa , tendrá el talismán . 
            
— Muy bien . 
            
ENTITY se despidió , y a los tres_días volvió a participar a ENTITY , que ya había hecho la primera visita a ENTITY . 
            
— Ahora , cumplo mi palabra , le dijo ENTITY ; y aquí está el talismán . 
            
Esto diciendo , le presentó el fistol de ENTITY . 
            
— Magnífico fistol ! exclamó ENTITY , después_de haber contemplado con asombro el prendedor . 
            
— Necesito solo que me dé ENTITY un recibo de esta alhaja , que le presto solo por ocho , o diez_días . 
            
— Muy bien ; pero ¿ qué debo hacer con ella ? 
            
— Tontuelo : ¿ no comprende ENTITY ? 
            
— No , a fe mi a . 
            
— Pues la explicación es muy clara y sencilla : la madre de la joven es una vieja codiciosa , que en cuanto vea el fistol , le preguntará a ENTITY de dónde lo adquirió : le responderá ENTITY que me lo había prestado , y que ENTITY es su dueño . Puedo ser . que la vieja cuente a ENTITY algunos cuentos y zarandajas , que no debe creer ; pero yo le haré a ENTITY todas las explicaciones necesarias : por ahora seria excusada toda conversación . 
            
— Bien ! bien ! dijo el aturdido empleado ; yo no creeré nada , y bastante sé que las viejas son por naturaleza enredadoras y embusteras ; pero no veo hasta ahora el medio de ganar su voluntad . 
            
— A eso vamos : decía yo que la vieja es ambiciosa , y en el momento en que vea que ENTITY es dueño ; de una alhaja tan preciosa , acabarán de dar le de mano a el teniente , y traerán a ENTITY en las . palmas , de las manos , como se . trae a un hombro rico . La madre llegará hasta indicar le a ENTITY que le regale a ENTITY el fistol ; pero ENTITY no se desprenda de él ni un momento , y solo dele esperanzas . ¿ Lo entiende ENTITY ? Esperanzas , nada más , porque será ENTITY perdido si hace lo contrario , pues en el momento en que la madre se vea con el fistol , lo echará de su casa : siga ENTITY mis instrucciones , por más raras y misteriosas que le parezcan . Fío en que ENTITY cuidará el fistol como su propia vida : vea ENTITY que es una alhaja que tengo en depósito , y que de un momento a otro puede pedir me la su dueño . 
            
El muchacho , por el deseo de poner se el fistol , de lucir lo , y de conseguir su empresa , prometió todo lo que quiso el viejo , ofreciendo le que volvería pronto a darle_cuenta de el efecto de el talismán . ENTITY pensó muy bien que ni ENTITY , ni la madre , que querían pasar por señoras y por virtuosas , le contarían a el nuevo amante nada que tuviese relación con el antiguo ; y que si hablaban de él , seria para elogiar lo , y negarían a pie juntillas las relaciones amorosas que con él había tenido la muchacha ; y tenía razón en esta parte , pues conocía bien el carácter de las mujeres . Si la madre se apoderaba de grado o por fuerza de el fistol , entonces ENTITY se proponía dar les un golpe tremendo , haciendo las aparecer como ladronas , y metiendo las en la cárcel ; y si por_el_contrario , no insistían en poseer el fistol , siempre la fama que con tener lo adquiría el joven , le daba bastante derecho para visitar la casa y despertar los celos y la venganza de el teniente de ENTITY ; en una palabra , ya puestas las cosas en el estado que hemos dicho , alguna catástrofe podía resultar , en la cual ENTITY ganaba siempre . Para el caso en que ENTITY contase a su amante todo lo relativo a ENTITY , éste había imaginado contar le a este mil cuentos , echar la de hombre franco , y concluir por dar le alguna protección en numerario , remedio que ENTITY sabia bien que curaba las más agudas enfermedades : en resúmen , ENTITY reflexionó bien que en el último caso nada exponía , y que podía conseguir muy bien su objeto . ¿ Quién puede asegurar pensaba ENTITY , que en un rato de furia y de celos no dará el teniente un buen golpe a esa mujer , que a el fin es una ladrona ? Como él se prometía que esta maniobra tuviera un desenlace siempre favorable , sonreía a_solas , y se regocijaba de ser el ENTITY de esta intriga diplomática . 
            
Pero volvamos a ENTITY , quien se presentó en casa de ENTITY , lleno de satisfacción y de orgullo con su talismán : la madre en cuanto notó que el joven tenia en el pecho el fistol de ENTITY , suavizó un poco el ceño y la voz , y comenzó a agasajar a nuestro héroe , haciendo le algunas preguntas relativas a su vida , las cuales contestó maravillosamente el joven , dando a entender que era un hombre que tenía , no solo el fistol , sino riquezas muy considerables . La madre estaba encantada con el nuevo personaje ; y mientras más esperanzas tenía en hacer la pesca de el nuevo amante , más procuraba ocultar todos los antecedentes de su hija , saliendo exactísimo , en esta parte el cálculo de ENTITY , pues la viga ambiciosa , ni aun lo mencionó , a_pesar_de la viva curiosidad que tenía de saber de qué manera había adquirido el joven el fistol . Pero ENTITY se anticipó a esta curiosidad , y con mucho desenfado dijo : — Que el fistol que tenía en la camisa , hacía mucho tiempo que no se lo ponía , porque se lo había prestado a su amigo ENTITY . 
            
La madre no contestó ; pero echó una mirada a su hija , y lejos_de continuar esta conversación , procuró desviar la . La hija durante esta entrevista , había estado silenciosa y cabizbaja ; y aunque ENTITY le había dirigido la palabra , y frecuentemente había puesto los ojos más alegres de el mundo , no economizando ni las sonrisas , ni los gestos , ni las más ardientes y apasionadas miradas , ENTITY respondía solo con monosílabos , y una triste sonrisa aparecía en sus labios de_vez_en_cuando . El amante estuvo verdaderamente mortificado : creía que algún cambio repentino se había efectuado en el corazón de la muchacha , y maldecía el talismán , que si bien había surtido respecto_de la madre un efecto mágico , había producido , respecto_de la hija , uno totalmente contrario : cavilaba mucho , pero no acertaba con el verdadero motivo de tal variación . 
            
Celestina efectivamente había cambiado en momentos : no era la mujer ambiciosa y descarada que reclamaba el oro en pago de las caricias , sino la joven tímida y pudorosa que siente en su pecho las dulces agitaciones de el amor , y cuya imaginación está alimentada con los dorados sueños de la felicidad : amaba ya apasionadamente a ENTITY ; y el amor es un bautismo que borra las más grandes faltas de la vida : la mujer pecadora se presentó inocente y purificada ante ENTITY , porque había amado mucho . ¿ Qué importan en efecto , las más grandes faltas de la vida , si un día el alma llena de esa luz vivísima , que se llama amor , puede reformar la educación , los sentimientos y las costumbres ? Celestina con una melancólica resignación , habría querido que un espeso velo hubiese caído sobre su vida pasada , porque temía que si su amante sabia algunas de las escenas anteriores , la despreciase : no quería hablar , porque creía que su lenguaje y que su acento no eran propios para inspirar cariño ; en una palabra , se arrepentía de su vida pasada , y quería para su corazón una completa regeneración . Llena de estos generosos sentimientos , le parecía aun degradante el mirar el fistol , que poco tiempo antes habría arrancado aun por la violencia a ENTITY ; y no dejaba de estar mortificada de que la madre hiciese a ENTITY algunas preguntas indiscretas . En estos momentos se presentó el teniente de ENTITY , y echando una mirada torba y amenazante a ENTITY , saludó grotescamente a la madre y a ENTITY , y se metió gruñendo a otra pieza , y cerrando tras sí la puerta con estrépito y coraje . 
            
— Parece que mi presencia ha incomodado a este | caballero , dijo ENTITY en voz baja . 
            
— Es un hombre grosero , a quien ya no podemos sufrir . Pero ¿ qué quiere ENTITY ? hay cosas .... 
            
Celestina se puso primero muy pálida , y después encarnada como el bermellón . 
            
En efecto , la conducta de el teniente de ENTITY había sido pésima : gastaba dinero en el juego , en francachelas , en paseos : este dinero lo exigía imperiosamente ; y cuando se le rehusaba , amenazaba con acuchillar a ENTITY , a la madre y a todo el mundo . Graves disputas y altercados habían sobrevenido desde que él visitaba la casa ; y la madre , por su parte , estaba resuelta a expeler lo de ella , y a cometer un atentado , dando le a el bravo teniente de ENTITY una buena cortada en la cara . Celestina , desde que la enamoraba ENTITY , rehusaba estar sola con el teniente , y e manifestaba una decidida aversión , lo cual tenía a nuestro hombre furioso y devorado de celos . En esta parte había surtido un buen efecto el plan de ENTITY . 
            
ENTITY , por fin , se despidió desconsolado , y renegando de el talismán ; pero en la puerta , la criada , que había servido de medianera , lo detuvo . 
            
— Señor , la niña quiere que esta noche , a las nueve , venga ENTITY a la huerta , donde lo esperará . 
            
— ENTITY , hija mía ! dijo ENTITY : di le a tu ama que no faltaré . 
            
— A las nueve . 
            
— A las nueve sin falta , replicó ENTITY , metiendo se la mano a la bolsa , y dando un peso a la criada . 
            
ENTITY se fue contentísimo , pues la cita disipó todo su mal humor , y comenzó a creer en la virtud de el talismán : pensó ir a participar a ENTITY lo ocurrido ; pero resolvió concluir la aventura , y llevar consigo el fistol en la noche a_todo_riesgo . Inquieto y forjando en su mente un bellísimo mundo de ilusiones , aguardó la hora convenida ; y a las ocho_y_media tomó su capa , su espada y sus dos pistolas de bolsa , y se encaminó a ENTITY , ufano y engreído , como uno de esos antiguos caballeros de las comedias de ENTITY . La noche estaba oscura ; el cielo cubierto de espesos nubarrones , y solo una que otra estrella lanzaba una débil luz : el viento húmedo que soplaba de el ENTITY , sacudía por intervalos las copas de los árboles : la calzada de los ENTITY estaba completamente sola : los perros , alarmados , ladraban , y se veía en_medio_de la oscuridad , la luz de algunos balcones y ventanas que por momentos iban apagando se . ENTITY tenía una imaginación juvenil , y contemplaba con cierto placer este romántico espectáculo , en el cual figuraba como principal actor : llegó frente de la casa de ENTITY , y se paseó dos veces : uno de los balcones estaba abierto , y vio proyectar se a el través de la vidriera y de el cortinaje de muselina , la sombra adorada de su ENTITY : el corazón le latió violentamente a el oír que el reloj de ENTITY daba pausadamente las nueve . 
            
Celestina entreabrió el balcón , y a el momento ENTITY , lleno de brío , se acercó . 
            
— Celestina , aquí estoy . 
            
— Bien , ya voy , respondió la muchacha en voz baja : mi madre está acabando de acostar se , y es preciso aguardar un momento : vaya se ENTITY a la puerta de la huerta ; pero , por ENTITY , que nadie lo vea . Celestina se había retirado ; pero casi a el mismo momento , entreabrió de nuevo el balcón y le dijo : 
            
— Trae ENTITY armas ? 
            
— Sí , ¿ por qué ? preguntó ENTITY . 
            
— La muchacha no le respondió , sino_que con mucho tiento cerró el balcón . 
            
La luz que brillaba en la vidriera se extinguió , y quedó todo envuelto en la oscuridad y el silencio ; pero pasado un cuarto de hora , la criada abrió con mucho liento la puerta de el zaguán ; se acercó a ENTITY , que embozado en su capa estaba oculto en uno de los arcos , y lo tomó de la mano . 
            
— Venga ENTITY , le dijo ; pero no hable una sola palabra , porque puede haber riesgo . 
            
El corazón de ENTITY latió un poco más fuerte ; pero recobrando su brío , a el momento siguió a la criada por un costado de la casa , hasta que llegaron a una puerta estrecha , que daba entrada a la puerta de el jar-din . 
            
— ENTITY , abra ENTITY : aquí estoy , dijo la criada en voz baja , y acercando la boca a el agujero de la cerradura . 
            
— Bendito sea ENTITY ! respondió otra voz por la parte de adentro . ¿ No hay nadie ? 
            
— Ninguno . 
            
— ¿ Está ahí ENTITY ? 
            
— Aquí está . 
            
— Bien , aguarda . 
            
Suavemente introdujo ENTITY la llave en la cerradura , y abrió la puerta . 
            
ENTITY se encontró en los brazos de su querida . 
            
La criada cerró cuidadosamente la puerta ; ENTITY 
            
y ENTITY se encaminaron a un cenador , colocado debajo_de un frezno robusto , copado y cubierto de madreselva y campánulas : ninguno de los dos se atrevía a proferir una palabra ; y permanecían enlazados de la cintura , mirando se mutuamente . 
            
— ¡ Si yo te hablara la verdad , dijo ENTITY lánguidamente , me aborrecerías sin duda ! 
            
— ¿ Por qué , ENTITY ? le replicó ENTITY . Desde que te vi una tarde , te quise con todo mi corazón : después me han contado multitud de cosas los calaveras , que se ocupan en desacreditar a todo el mundo ; pero yo no he creído nada , y te amo ahora más que el primer día . 
            
— No quiero saber lo que te han contado ; pero cualquiera cosa que sea , puede ser cierta . 
            
— Cierta ! interrumpió ENTITY , retirando se de el lado de ENTITY . 
            
— Lo ves ? replicó ENTITY con tristeza . De seguro me vas a aborrecer ; pero no importa : estoy resuelta a contar te lo todo , porque no quiero ser contigo una mujer falsa y embustera . 
            
— Muy bien , ENTITY : cuenta me todo lo que quieras : creo que en_vez_de aborrecer te , te amaré más , porque te juzgo de un excelente corazón . 
            
— Yo soy una mujer pobre y sin educación , dijo ENTITY : mi madre me entregó a un viejo , que me solicitaba ; y cuando era yo inocente , perdí la inocencia . 
            
Cuando ENTITY escuchó esta franca confesión , se le derribó ese palacio de ilusiones , que se había formado en su cabeza : si no creía a ENTITY una niña candorosa , a el menos la consideraba como una gran mujer , cuyas faltas se borraban con el mismo esplendor y lujo de su vida . ¿ Quién , era pues , en realidad su querida ? Una pobre recamarera , una criada doméstica , que no sabia ni expresar se en castellano . ENTITY estuvo tentado de levantar se y despedir se de su querida , pretextando alguna ocupación ; pero volvió la cara , y vio que recamarera o gran señora , ENTITY tenia un elegante y torneado cuello , unos labios de coral , unas manecitas pequeñas y redondas y una cutis de seda ; y pensó que ya_que estaba pasando los riesgos de una aventura , debía sacar todo el provecho posible . 
            
— Lo ves ? volvió a decir con amargura ENTITY . Oh ! yo bien sé , que para que quieran a uno los hombres , es menester engañar los ; contar les siempre mentiras , y tratar los mal ; pero eso no lo había yo de hacer contigo . 
            
Celestina se levantó , e intentaba marchar se . 
            
— No ; por ningún motivo dejaré que te vayas , ENTITY , le dijo ENTITY reteniendo la suavemente : acaba me de contar tu historia , y yo te prometo hablar te con toda la franqueza de mi corazón . 
            
— No tengo más que contar le , dijo ENTITY sentando se : mi madre me ha hecho desgraciada ; pero yo no lo sentía , porque yo no amaba a nadie ; ahora sí quisiera yo que ENTITY me perdonara todas mis culpas , y que me hiciera olvidar todo lo que me ha pasado en la vida . 
            
— ¿ Pues a quien amas ahora , le preguntó ENTITY ? 
            
Celestina no le respondió ; pero estrechó fuertemente la mano de el joven , y los ojos se le llenaron de lágrimas , de manera que tuvo que acudir a el pañuelo . 
            
ENTITY se enterneció . 
            
— ENTITY ! le dijo ; no llores ; si me amas , yo también te pago con mucho amor , y además te daré todo lo que quieras , alhajas , trajes , hasta este fistol , que parece ha gustado mucho a tu madre . 
            
— No , nada quiero , dijo la muchacha , cambiando de tono : todo eso me agradaba , cuando no tenía yo amor ; ahora lo único que deseo , es que me quieras tú : yo no tengo la culpa de no haber te conocido antes . 
            
— Pero di me , ENTITY , ese teniente , que se me ha dicho que es tu primo , ¿ qué relaciones tiene contigo ? 
            
— Ningunas ; absolutamente ningunas : lo juro por la cruz de ENTITY . No es mi primo , ni nada : mi madre lo introdujo en mi casa . 
            
— Es decir , que tu madre dispone de ti , según le acomoda . 
            
— Sí .... pero ahora no lo hará . 
            
— Por qué ? 
            
— Porque me mataría yo , antes que consentir en que hiciera lo que hasta ahora : desde que te conocí , no pienso más que en ti ; no quiero más que dar te gusto ; y quería yo hablar te la verdad , para ver si amabas a la pobre mujer desgraciada , pero no culpable . No ; yo no soy culpable : es mi madre la que me ha perdido . 
            
ENTITY no se pudo contener : el amor le produjo un verdadero arrepentimiento , y se echó a llorar como una niña . 
            
— Bien , ENTITY , muy bien ; te decía yo antes que acaso te adoraría más si me hablabas la verdad , y ahora te juro que te idolatro . ¿ qué me importan tus faltas , ni tus desgracias , si ahora me amas con tan buena fe ? Yo también debo decir te la verdad : no soy rico como te he hecho creer : este fistol no es mío ; y no tengo más que un pobre y miserable sueldo de empleado , que tengo empeñado a los sastres , porque yo deseaba aparecer ante tus ojos como un joven rico , para deslumbrar tu imaginación , para engañar te ; pero ya te digo en este momento la verdad : yo no podría hacer te feliz por mi pobreza . 
            
— Ah ! gracias_a ENTITY , dijo ENTITY con mucha ingenuidad , y abrazando a ENTITY : yo no quiero trajes , ni alhajas , ni nada : sé coser ; sé guisar ; sé asear una casa , y yo podré servir te de criada , de esclava , con_tal_de estar a tu lado . Así , haré méritos para que me quieras ; y no me abandonarás nunca . 
            
— No , nunca te abandonaré , respondió ENTITY entusiasmado : no es fácil encontrar corazones tan generosos y tan francos como el tuyo . Yo no tenía intenciones más que de pasar el tiempo , como suele decir se ; pero ahora , ENTITY , te confieso que te amo con todo mi corazón ; y que jamás , jamás me separaré de ti . 
            
— Es posible ? dijo llena de alegría la muchacha : soy la mujer más afortunada de la tierra ; y con el mayor placer abandonaré esta casa , este lujo , estos trajes , que no me recuerdan más que la degradación . Si vieras cómo siento ahora mismo que tengo otros pensamientos más elevados y otras ideas que no conocía ? Creía que no era necesaria la fidelidad , y que la vida podía pasar se indiferentemente con cualquiera clase de personas ; pero ahora conozco , y creo firmemente , que es necesario ser buena , y no pensar más que en un solo hombre a quien obedecer en todo : ese hombre eres tú , ENTITY , y te repito que soy , y seré tu esclava mientras no me abandones . 
            
— Ven , ENTITY , ven , dijo ENTITY cada vez más exaltado : acerca te junto_a mí , y sigue me hablando ese lenguaje sencillo , que yo no había oído todavía : me encanta tu rostro ; me encanta la armonía de tu voz ; me encanta el fuego de tus ojos ; pero más que todo , esa alma desinteresada , ese corazón sublime , que desprecia las comodidades y el dinero por el amor . Te he dicho que no quiero engañar te , ENTITY , y te lo repito : no trato de abandonar te ; pero de pronto no puedo casar me contigo : mi familia participa de esas perniciosas preocupaciones de el mundo , y no consentiría en que fueras mi mujer : así que , es necesario que yo procure allanar todas estas dificultades y proporcionar me recursos . 
            
— Casar te conmigo , ENTITY ! dijo asombrada ENTITY : eso seria mucho , y yo nunca me habría atrevido a decir te lo ... No , una mujer pobre , abandonada , como yo , en el mundo , sin más títulos que las faltas que se le han obligado a cometer , jamas puede pensar en que ningún joven se case con ella . Lo que yo quiero es , que me saques de el poder de mi madre , porque detesto a los amantes que ella misma me proporciona ; porque si ántes la indiferencia de mi corazón y la ignorancia en que vivía , me hacían soportar esta posición degradante , hoy seria un infierno para mí ... No , ENTITY , no quiero vivir un momento más en mi casa ; y te pregunté si tenias armas , y he obrado con tantas precauciones , que parecerán ridículas , después_de lo que te he contado , porque quiero marchar me de mi casa esta misma noche , y no volver la a pisar jamas ; porque no quiero ver más a ese insolente oficial , que a_cada_momento me amenaza con la muerte , y a quien detesto profundamente . 
            
ENTITY , a_pesar_de su entusiasmo , reflexionó que la aventura tomaba un carácter serio y que podía envolver lo en compromisos muy grandes ; y no sabiendo qué responder , guardó silencio . 
            
— Oh ! veo , exclamó ENTITY con despecho , que no hay remedio para mí .... ENTITY , me marcharé sola , absolutamente sola .... 
            
Celestina se puso en pié , y se dirigió a la puerta de la huerta : ENTITY , petrificado y sin saber qué determinar , la dejaba salir ; pero cuando ENTITY había puesto la mano en la llave de la puerta , ENTITY se lanzó hacia ella , y la detuvo . 
            
— Dónde vas , criatura ? le dijo ; ¿ por qué cuando te he repetido que te amo , me tratas así ? ... ven , sienta te , y discurramos con calma sobre la manera de hacer mejor las cosas . 
            
Celestina obedeció con resignación , y lentamente se dirigió en_compañía_de ENTITY a el asiento que hemos descrito , debajo_de el cenador cubierto de yedras y campánulas . El viento húmedo soplaba con más fuerza ; las nubes se aglomeraban sobre el firmamento , y algunas gotas de lluvia comenzaban a caer . Los dos amantes se estrecharon involuntariamente el uno contra el otro , porque un calofrío había recorrido su cuerpo . 
            
— Sabes , ENTITY , dijo ENTITY en voz baja , que no sé por qué tengo miedo ? ... pero no por eso cambio de resolución ; ni por todo el oro de el mundo volvería e entrar a mi casa . 
            
— Celestina , le contestó el amante , es muy fuerte la resolución que quieres tomar : mañana este escándalo se sabrá en todo ENTITY : tu madre se presentará a la ENTITY , acusando me de raptor ; el teniente , por_otro_lado , querrá tomar venganza , y yo no sé cuántas cosas van a suceder .... ENTITY aseguro , que mi cabeza es un volcán ; y no sé qué resolución tomar . 
            
— Tienes razón , mucha razón , replicó la muchacha : tú vas a sufrir mucho por mí , y yo no soy digna más que de el desprecio .... ¡ Ah , ENTITY mío ! ... y sobre todo , si crees que expones tu vida , deja me , deja me sola , porque seria horrible , si te matara ese hombre por mí .... ENTITY ..... estoy decidida ... ve te , ve te , por ENTITY , ENTITY ; la noche está muy oscura , y tu casa muy lejana : yo te encomendaré a ENTITY y a la ENTITY . 
            
El amor propio de ENTITY se exaltó entonces . 
            
— Qué ! ¿ me haces la injuria de creer me un cobarde ? 
            
No ; el teniente , ni con todo su regimiento de ENTITY , me asusta a mí : no temo eso , sino más bien a tu madre . 
            
— Yo no creo que eres cobarde , ENTITY ; pero amando te tanto , es natural que yo sea la que tenga miedo por ti .... ENTITY arrepiento de todo lo que he dicho : soy una loca , una loca , y nada más .... ENTITY , ve te sin dilación , porque la lluvia comienza a arreciar . 
            
— Marchar me ! no lo imagines , ENTITY ; estoy decidido a llevar te conmigo , dijo el amante lleno de orgullo : mañana acaso el teniente habrá cometido una violencia contigo , y entonces yo quedaré burlado , y las cosas no tendrán remedio : estoy resuelto a todo por ti , que eres tan generosa . Mira , marchemos nos ahora mismo ; tomaremos un cuarto en la ENTITY ; a las cuatro_de_la_mañana nos metemos en un carruaje , y a las cuatro_de_la_tarde ya estaremos en ENTITY , en ENTITY , en ENTITY , en ENTITY , en ENTITY ; no importa donde : allí te dejo asegurada en alguna casa , y yo me vuelvo a ENTITY . Tu madre y el teniente no podrán adivinar de pronto dónde estás , y después .... ya veremos . Lo que importa es , que carguemos con la criada , que es la única que podía delatar nos . 
            
Celestina , por toda contestación , buscó la mano de ENTITY , y se la estrechó fuertemente . 
            
— Para la ejecución de este plan , solo tengo un inconveniente , dijo ENTITY ; y es que no tengo todo el dinero necesario en el bolsillo , y tendría necesidad de ir a mi casa . 
            
— Eso no importa , le respondió ENTITY con alegría ; yo tengo acaso más de el necesario . Toma . 
            
Celestina sacó una bolsita de seda llena de oro , y se la dio a ENTITY . 
            
— Bien , entonces nada nos falta . 
            
— Nada . 
            
— Pues vamos nos , antes que el agua sea más fuerte . 
            
ENTITY se envolvió en su capa ; tomó a ENTITY de el brazo , y seguidos de la criada , salieron por la puerta de la huerta , cerrando la con cuidado , y deslizando se como unos fantasmas , por entre las sombras que proyectaban los arcos . En la garita , que encontraron cerrada , tuvieron que acudir a mil astucias ; y la que mejor les surtió , fue la de dar media onza a el criado , para que les abriera . Pasaron la calzadita de ENTITY sin novedad : Celestina a_cada_paso , volvía la cara atemorizada , porque parecía que alguno los seguía , y que conforme apretaban el paso , también el perseguidor hacia lo mismo ; pero juzgando que acaso era un vano temor , no dijo nada a su compañero . Habían andado muy aprisa , y estaban demasiado fatigados ; así que , pasada la iglesia de ENTITY , se sentaron un momento a descansar en el quicio de una puerta . 
            
La calle estaba absolutamente sola ; el sereno , envuelto en su capote , dormía profundamente delante_de su farol , que despedía una luz opaca y dudosa . Un hombre embozado en una manga , y con un ancho sombrero jarano , pasó rozando con sus vestidos los de los dos amantes : Celestina estrechó el brazo de ENTITY . 
            
— ¿ Qué es ; qué sucede , ENTITY ? le preguntó el amante . 
            
— Es él . 
            
— Quién ? 
            
— El teniente , dijo ENTITY con alguna aflicción . 
            
— Bien ! ¿ y qué tenemos con que sea el teniente ? respondió . ENTITY , afectando mucha confianza y seguridad . 
            
— Nos habrá visto . 
            
— Aunque eso sea , no debe haber nos conocido . 
            
— Vamos nos , vamos nos , dijo con inquietud ENTITY : daría yo cualquiera cosa , porque hubiésemos llegado a la ENTITY . 
            
Se pusieron en pió los dos amantes ; miraron a todas partes , y no observando nada que los alarmara , siguieron su camino . 
            
Cuando llegaron a la plazuela de ENTITY , el mismo bulto que le había parecido a ENTITY ser el teniente , se desprendió silencioso y sombrío de la portada , como si hubiera sido uno de los santos de piedra que salía de su nicho , y atravesó la plaza , dirigiendo se a el ángulo de ella , que va a ENTITY . 
            
— Será , o no , el teniente , dijo en voz baja ENTITY ; pero lo que es cierto , es que este hombre es sospechoso , y es menester prevenir se . ENTITY aflojó su espada , y sacó de su bolsillo una pistola . 
            
— Apretemos el paso , dijo ENTITY , oprimiendo el brazo de el joven . 
            
Aligeraron el paso , y a el llegar a la esquina de la ENTITY , tres hombres envueltos en una frazada salieron , y poniendo se a_el_frente_de ENTITY , lo amagaron con unos puñales . 
            
ENTITY dio un paso atrás , y disparó la pistola , que tenía preparada , pero no dio fuego . 
            
Celestina se desprendió a el mismo tiempo de el brazo de el joven , le arrebató la espada , y esgrimió con las dos manos terribles tajos contra los asesinos , logrando por un momento desconcertar los . 
            
Antes_de que ENTITY tuviese tiempo de sacar y preparar la otra pistola , había ya recibido una puñalada en la espalda , mientras los otros dos habían logrado asir por detrás a la muchacha , que luchaba furiosa por libertar se , exhalando de_vez_en_cuando un gemido ahogado , que no se sabia si era de rabia o de temor : el sereno , que como hemos dicho , estaba a poca distancia , dormía profundamente . Esta escena fue rapidísima : una nube sangrienta pasó por la vista de ENTITY , y tuvo que apoyar se contra la pared de la esquina : cuando entreabrió los ojos , divisó entre las sombras , a los tres hombres que acababan de apoderar se de ENTITY , y que se la llevaban en peso . — La plazuela quedó a poco momento solitaria y silenciosa , y un instinto de la propia conservación dio un esfuerzo a ENTITY para dirigir se a su casa , apoyando se en las paredes . Tocó la puerta de su casa , y como había perdido mucha sangre , apenas el portero le abrió , cuando cayó desmayado en el pavimento . Ya el lector puede figurar se la consternación y lágrimas de la familia de ENTITY , que estaba alegrísima jugando lotería , cuando lo vio cubierto de sangre , y exhalando el último aliento . 
            
El suceso que acabamos de referir , produjo alguna melancolía en el tutor , quien a_pesar_de su corazón cruel y dañado , no pudo ver con indiferencia la muerte de un hombre , que si bien era algo fatuo y presuntuoso , en el fondo era un excelente joven . Además , el plan de ENTITY , que era vengar se de ENTITY , no se había verificado según sus ideas , y este era otro motivo de pena , para una alma extremadamente activa en hacer el mal , y que sabia tomar el gusto a la venganza . Algunos días se redujo a estar sentado en el mismo sillón , donde se hallaba cuando el padre de ENTITY le entregó la cajita de alhajas , sumergido en las más profundas cavilaciones ; y quién sabe cuántos días más habría seguido ese sistema , si un suceso de mucho ruido en ENTITY , no lo hubiera sacado de su inacción : este suceso era la ENTITY . Nuestro personaje recibió su convite para asistir a tan solemne función ; y por un momento volaron de su imaginación todos esos pensamientos siniestros y fatales , que lo habían preocupado desde la muerte de ENTITY . Se figuró ya en el templo suntuosamente adornado , escuchando los acentos de una brillante orquesta , y las dulces melodías de el canto de ENTITY , ENTITY y otras muchas señoritas , notables por su conocida habilidad y / rápidos progresos en la música . verificó se la función , y ENTITY estrenó vestido nuevo de excelente paño negro , botas , sombrero y pañuelo paliacate ; pero lo que más llamaba la atención , era una camisa de finísimo oían batista , llena de calados y embutidos , en la que brillaba un magnífico diamante solitario , que reflejaba los rayos de el sol : ya se adivinará fácilmente , que era el fistol de ENTITY . La función de la ENTITY se verificó en el convento de ENTITY : la iglesia estaba adornada con una lujo religioso , difícil de encontrar en ninguna otra iglesia de el mundo cristiano ; y la concurrencia estuvo brillante , porque centinelas , colocados en la puerta , habían impedido la entrada de el populacho , permitiendo solo la de los caballeros vestidos de fraque , y la de las lindas mexicanas , que tenían el elegante traje de la saya y la mantilla , que va tan pronto dejando se de usar . Las señoritas y jóvenes filarmónicos lucieron perfectamente , y sus melodiosas armonías llenaron las bóvedas de el templo durante algunas horas . ENTITY , a el principio estuvo extasiado , no tanto con la función , cuanto con la belleza de multitud de muchachas , que ja escuchaban atentamente la música , ya rezaban con mucha devoción , o ya se decían palabras a el oído , que significaban que su atención se dirigía a examinar con la rapidez y exactitud que es propia de las mujeres , los trajes de las demás . Entre estos inmensos grupo de jóvenes , había una que ENTITY miraba solo de medio perfil , y que le parecía hermosa como un serafín ; solo podía ENTITY , a el través de los negros pliegues de el velo , observar que la joven tenía una nariz perfectamente graciosa y proporcionada , una boca pequeña j purpurina , j unas mejillas rosadas y finísimás : esta joven había concentrado toda su atención en la música : estaba a poca distancia de la orquesta , y no quitaba los ojos de los movimientos de el primer violín , o de las cantoras . Cuando tocaban algún alegro , se notaba que su rostro adquiría una expresión de alegría ; y a el contrario , las notas tristes de la música religiosa , hacían que la melancolía reemplazase ese vivo sentimiento de placer : cuando esto sucedía , sus ojos se llenaban de lágrimas ; los bajaba a el suelo , y abriendo un libro , se ponía un momento a rezar . ENTITY no había perdido uno solo de estos movimientos ; su curiosidad era vivísima , y deseaba saber a qué familia pertenecía este ángel , pues aunque en nada era parecida esta joven a ENTITY , él encontraba en ella alguna analogía , alguna semejanza , que no podía explicar se , pero que le despertaba los amargos y punzantes recuerdos de su pasión frustrada ; y en ese momento se arrepentía sinceramente de haber hecho sufrir a su pupila tan crueles tormentos . 
            
En una de las veces en que la joven acudió a su libro , volvió por casualidad la cara , y sus miradas se encontraron con las de el viejo tutor : la muchacha fijó un momento su vista en el viejo ; lo recorrió con ella de arriba abajo , y con gran sorpresa se fijó en el fistol que ENTITY tenía , como hemos dicho , en la camisa . Después la joven se cubrió con el velo , y ENTITY notaba que frecuentemente volvía la cara a ver lo , y creía a el menos ver brillar debajo_de el punto y de los bordados negros de el velo , los ojos de la misteriosa desconocida . Como ENTITY había estado en pié mucho tiempo , y hacia un insoportable calor , salió un momento a fuera a respirar el aire libre : el atrio estaba lleno de jóvenes , que , como es costumbre , más atención ponen en observar a las que entran y salen a los templos , que en la función . A poca distancia de los concurrentes de el atrio se hallaba un grupo de gente de el pueblo , que pugnaba por entrar , no ya a la iglesia , sino siquiera a la puerta de el atrio ; pero los centinelas , con el persuasivo idioma de la fuerza , trataban de dispersar los , repartiendo a diestro y siniestro cañonazos con el fusil de que estaban armados . ENTITY estaba en un lugar neutro , que no pertenecía ni a el que ocupaban los elegantes petrimetres , ni a el que a_pesar_de el centinela , invadía o trataba de invadir el pueblo . Uno de los petimetres fijó la vista en el fistol ; avisó a los demás , y a poco ya todo el grupo había desviado su atención de las deliciosas mujeres , que moviendo se con garbo ; haciendo crujir la seda de sus vestidos , levantando los coquetamente para dejar a la vista un pié pulido , y echando se con arte el velo sobre sus peregrinos rostros , entraban y salían a el templo . Los jóvenes , pues , tenían clavados sus ojos en la magnífica alhaja , que , como hemos dicho , brillaba como un sol pequeño , en el pecho de el viejo . 
            
— Canario ! dijo uno de los mozalvetes , jamás he visto en mi vida un fistol mejor que este . 
            
— Hermosa piedra ! 
            
— Es un lucero ! 
            
— Cuánto valdrá ? 
            
— Miles de pesos , acaso ! 
            
— ¡ Brillantes de ese tamaño no son comunes ! 
            
— Será falso ? 
            
— De_ninguna_manera . 
            
— Por qué ? 
            
— Este viejo es muy rico . 
            
— Quién es ? 
            
— Toma ! ENTITY ; el tutor de una linda muchacha , que se llama ENTITY . 
            
— ¿ Y qué le ha sucedido a la niña ? 
            
— Aquí estará acaso en la iglesia . 
            
— Disparate ! En la ENTITY , o en ENTITY : este viejo zorro la mandó allá , por unos amores que tenía con el calavera de el capitán ENTITY . 
            
— Viejo bribón ! ¿ Y por qué no los dejó casar ? 
            
— Bonito él para semejante cosa : tuvo miedo de que ENTITY botara en dos por tres el dinero . 
            
— ¿ Y qué le importaba ? Es menester ayudar a ENTITY a que se case con ENTITY . 
            
— Caballeros , juremos por los ojuelos de nuestras queridas , que hemos de contribuir a que se case el capitán , y a mortificar a este zorro viejo , sin dejar lo descansará 
            
— Bien ! lo juramos , respondieron todos . 
            
— Pero , ¿ dónde está el capitán ? 
            
— Está creo en el interior ; pero yo me comprometo a escribir le , para que venga pronto ; y si aun está en la resolución de casar se , le ayudaremos , y haremos que el viejo no solo le dé la muchacha , sino también el dinero . 
            
— Bueno ! bueno ! convenido ! sacaremos a el viejo en artículos de costumbres , en periódicos , en comedias , en caricaturas , en retratos . — ¡ Persecución a_muerte contra todos los tutores y viejos , que no dejen casar a las muchachas ! 
            
— Pues yo ayudaré a todo lo que vdes . quieran , caballeros , dijo otro ; pero si me pusieran a escoger entre ENTITY y el fistol , sin vacilar , me decidiría por el fistol . Yo soy algo positivo . 
            
— Bárbaro ! 
            
— Rinoceronte ! 
            
— Lo que vdes quieran ; pero ese fistol vale cincuenta o sesenta_mil_pesos como medio . 
            
Todos soltaron la carcajada , y entonces ENTITY volvió la ENTITY , y se encontró con que todos lo miraban con atención : afectó que se mortificaba ; bajó los ojos ; ENTITY tapó la boca y el fistol con su pañuelo paliacate , y se volvió a la iglesia a contemplar de hito en hito a la desconocida . 
            
— No vaya a ser el diablo , dijo a el entrar , que entre esta reunión de tunos esté ENTITY , o ese pillo de el capitán , porque entonces no la pasaré muy bien . 
            
— ENTITY ! dijeron los calaveras a el ver lo entrar : todos es tos santuchos quieren vivir en la tierra como en el cielo , y cuando se mueren , ir se derechitos a la gloria . ¡ Picaron ! te ajustaremos las cuentas , si no casas a la romántica ENTITY con el calavera capitán . 
            
Un leperito inteligente , de ojuelos de chispa , y a quien apenas le pintaba el bozo , estuvo abrazado de las rejas de el atrio , y no perdió ni una sílaba de toda esta conversación . 
            
Acabada la ENTITY , comenzó a salir la gente : ENTITY se fue en seguimiento de la joven misteriosa , y el leperito no perdió de vista a el joven que había avaluado el fistol en sesenta_mil_pesos . 
            
— Señor amo , creo que le ha gustado a su merced el fistol de ese señor viejo . 
            
— Sí , ¿ y por qué me lo preguntas , tunante ? dijo el petrimetre . 
            
— Porque yo podría vender le a su merced otro igualito . 
            
— Tú ¡ bribón ! le preguntó el señorito mirando lo de arriba abajo . 
            
— Sí , señor , yo se lo puedo vender a su merced , y muy barato , porque conozco una señora viuda que está vendiendo sus alhajas , y que tiene un fistol igualito . — Entonces es otra cosa ; veremos tu fistol . 
            
— ¿ Dónde vive su merced , para llevar se lo a enseñar ? El petrimetre dio razón a el leperito de donde vivía , y se marchó a reunir se con otros compañeros , que lo aguardaban en la esquina . 
            
ENTITY , como hemos dicho , a una prudente distancia seguía a la muchacha , que tanto había llamado su atención ; pero cuando menos lo pensó , a el voltear una esquina , se encontró con ENTITY y con la madre : las saludó , y se pasaba de largo ; pero la señora lo detuvo para preguntar le si la ENTITY había terminado . 
            
— Hace un gran rato , respondió ENTITY . 
            
— Entonces ya no hay que fatigar se , dijo la madre : las mujeres siempre llegamos tarde : esta niña tiene la culpa . 
            
— Pues , señora , que la pase ENTITY muy bien , dijo ENTITY , que miraba adelantar se a gran prisa a la muchacha a quien seguía . 
            
— No sea ENTITY tan violento , ENTITY ; y ya_que no logramos asistir a la función , dijo la madre de ENTITY , ENTITY nos hará favor de contar nos lo que ha pasado . — ¿ Qué tal concurrencia hubo ? ¿ cuántos músicos asistieron ? ¿ quiénes cantaron ? ¿ qué tal lo hicieron ? ¿ qué ; piezas gustaron más ? ... Vamos , diga ENTITY algo . 
            
ENTITY se rió agobiado con tanta pregunta , y no hubo forma de que pudiera evadir se de contestar las . Entretanto , la dama misteriosa había acabado de andar la calle dé ENTITY , y daba vuelta por la de ENTITY : ENTITY renegaba interiormente ; pero a cortesía y urbanidad le obligaron a sufrir este interrogatorio . 
            
Así que la madre de ENTITY satisfizo medianamente su curiosidad , y se despidió de ENTITY , diciendo le , que puesto que por_causa_de la calma habitual que tenía su hija para vestir se , no habían logrado asistir a la función , iba a hacer tres o cuatro visitas , ENTITY se disponía a marchar a el alcance de la dama , tan breve como sus fuerzas y su edad se lo permitían , cuando fue detenido de nuevo por la madre . 
            
— Se me olvidaba , ENTITY , le dijo en voz baja y procurando que no lo oyese ENTITY , suplicar a ENTITY que , cuando sus ocupaciones se lo permitan , vaya un momento a casa , para hablar le de asuntos de familia de suma importancia . 
            
ENTITY prometió a la señora ir a ver la lo más pronto posible ; y echó a correr , aunque en vano , pues la dama desconocida había desaparecido : anduvo y volvió a andar diversas calles , buscando la pista de aquella como un sabueso ; pero no habiendo le sido posible encontrar la , se retiró a su casa con un mal humor horrible . Volvió a sumergir se en el sillón consabido , según su costumbre , pensando ya en el modo de apoderar se de la muchacha desconocida de la ENTITY y de los bienes de ENTITY . 
            
Pero dejemos entregado a ENTITY a estos criminales pensamientos , y traslademos nos a una casa media arruinada , situada en uno de esos lóbregos callejones de el barrio de ENTITY : allí se hallaban reunidos seis hombres y tres mujeres de el pueblo , a_el_derredor_de una sucia y desquebrajada mesa de madera , en cuyo centro había una tina pequeña , pintada de azul y llena de pulque colorado , o de sangre de conejo , como vulgarmente llaman a el pulque mezclado con el zumo de la tuna . Los demás muebles de el cuarto consistían en algunos bancos de madera blanca , igualmente desquebrajados y sucios , y en unas esteras , o petates , de ENTITY : la pared descascarada estaba cubierta de estampas de santos , rodeadas de escuadrones y de compañías de infantería de papel recortado ; y delante_de toda esta infinita aglomeración de figuras , había algunos arbortantes de hoja de lata , con unas velas que ardían en la noche , no solo con el fin de alumbrar la estancia , sino también con el de tributar culto a los santos . Uno de los hombres era el inteligente leperito de que hemos hablado , y que escuchó en la reja de el atrio de ENTITY la conversación de los jóvenes respecto_a el fistol de ENTITY : a este lo llamaban la ENTITY . Otro , era un hombre de rostro atezado , con una cicatriz que dividía su cara de parte a parte , como divide un río una ciudad ; de corta estatura , ojos hundidos , cabello abundante y negro ; brazos nervudos y espaldas anchas ; a este lo llamaban el ENTITY . Otro era pálido , encanijado , de boca extremadamente grande , ojos saltones y pelo azafranado ; y lo llamaban la ENTITY . A otro viejo , lleno de arrugas , medio jorobado , con un parche en un ojo y casi calvo , lo llamaban el ENTITY . A otro muchacho de cosa de catorce años , gruesa estatura , colorado , y de fisonomía agradable , el ENTITY ; y a otro trigueño , de cara estúpida , largas piernas y pelado enteramente , el ENTITY . A otro , finalmente , bajo de cuerpo , contrahecho , de una fisonomía irregular , de un cráneo con unos cuantos cabellos cerdosos , y una berruga debajo_de el ojo , lo llamaban el ENTITY . 
            
En_cuanto_a las mujeres ; una era una muchacha de pelo negro , que caía en graciosas ondas a el lado de sus mejillas , de nariz muy roma , labios gruesos y ojillos muy pequeños , pero en extremo brillantes : vestía unas enaguas de muselina azul un poco altas ; calzaba un zapato negro de seda , y su cuerpo estaba graciosamente envuelto en un fino rebozo de seda : a esta la llamaban ENTITY . La otra era de cosa de treinta años , blanca , de proporcionadas formas , de cejas negras y arqueadas , de una nariz griega y de grande boca sombreada por un abundante bozo ; y la llamaban ENTITY ; y la otra mujer era una vieja , dolada por el peso de los años , medio coja , y con una cabellera llena de canas , que parecía una peluca de el tiempo de ENTITY , y a quien llamaban la ENTITY . Todos estos personajes bebían tragos de pulque en unos enormes vasos verdes ; fumaban , reían , y platicaban de asuntos demasiado graves , como va a ver el lector . 
            
— Vamos , ENTITY , ¿ qué has hecho en la función ? 
            
— ¿ Qué había de hacer , si esos soldados hijos de su madre , no dejaban arrimar más que a los catrines de futraca ? Apenas me dieron tiempo de sacar estas dos mascadas . 
            
ENTITY sacó de su sombrero un par de mascadas : la una nácar y enteramente nueva , y la otra desteñida y llena de agujeros . 
            
— ¡ Maldita sea tu estampa ! ¿ y para qué cogiste esa mascada tan vieja ? 
            
— Toma ! ¿ qué yo adivino ? El catrín que la llevaba , tenía un fraque muy bueno , y estaba vestido como un alcalde de la ENTITY . ¿ Quién había de creer que tenía semejante hilacha ? Pero no hay cuidado , porque si no traje muchas mascadas , sí tengo muy buenas cosas que decir . 
            
— Habla , habla , dijeron en coro los demás . 
            
— Pues hay un viejo muy rico . 
            
— ¿ Dónde vive ? preguntaron todos a una voz . 
            
— Tiene un fistol de diamantes .... lindo de veras : parece una estrella ; y unos catrines que estaban allí , dijeron que valía mucho dinero . 
            
— Pero , ¿ dónde es allí ? 
            
— Pues ya no dije ? en ENTITY : estaban platicando en el cementerio , y yo me puse a oír todo . 
            
— Pero , ¿ dónde vive el viejo ? 
            
— En la calle de .... 
            
ENTITY se acercó a el oído de cada uno , y les dijo algunas palabras . 
            
— Cabal ! dijeron todos sonando las manos : este muchacho lo entiende , y vamos a rodear la casa desde hoy . 
            
Lo que llaman los macutenos rodear la casa , es observar quién entra y quién sale ; cuántos viven en ella , las puertas que tiene , sus cerraduras , & c . & c . 
            
echaron se a pechos unos vasos de pulque , y comenzaron e disponer su plan de ataque . ENTITY se vistió una chaqueta y un pantalón azul con sus insignias encarnadas : era un lacayo . 
            
El ENTITY cogió un mecapal , y se puso un mandil blanco : era un cargador . La ENTITY se vistió una rota casaca de soldado ; tomó una muleta , y se vendó la cabeza : era un soldado recién herido , y a quien su capitán no daba prest en el cuartel . El ENTITY se cubrió completamente un ojo con un parche ; se envolvió las piernas con muchos trapos sangrientos , y tomó un perrito blanco que lo guiara , y un bordón : era limosnero . El ENTITY se puso un sombrerito jarano y su sábana blanca , y se apoderó de un cajón de pepitorias y calabazates : era dulcero . ENTITY se puso un casquete y una pechera de cuero , y tomó su chochocol y su cántaro : era un aguador ; y ENTITY se metió a otro cuarto ; se puso unas enaguas negras que le arrastraban , unos grandes zapatos de cordovan y un burdo rebozo de algodón ; deshizo las onditas de su cabello ; se lo alzó detrás_de las orejas ; y en su cuello , cubierto con un pañuelo de algodón , dejó ver un rosario de cuentas gordas . 
            
ENTITY , por_el_contrario , se puso más lujosa , y procuró realzar los atractivos de su grande y esbelta persona , poniendo se unas limpias enaguas de muselina , que dejaban asomar lo que llaman puntas enchiladas , un elegante rebozo de seda , que manejaba con gracia , y unos zapatos blancos de raso , que oprimían su gordo y pequeño pié : ataviados así nuestros personajes , salieron a la calle , y prometieron juntar se a los tres_días . 
            
A el siguiente de esta escena , un muchacho dulcero , burlando la vigilancia de el portero , subió la escalera de la casa de ENTITY , y se introdujo hasta la cocina . 
            
— Niñas : a los buenos dulces ! dijo a las criadas . 
            
— ¡ A fuera , muchacho ! gritó la cocinera : ¡ no se compran dulces aquí ! .... 
            
— No se incomode , chula , dijo el muchacho con voz melosa , acercando se a la cocinera : yo soy un pobre muchacho , que hago mi diligencia . Mire , tengo alfajores , calabazates , merengues , yemitas de huevo , almendras ..... 
            
La cocinera , que oyó que el muchacho la llamaba “ chula , ” y que tenía una fisonomía rolliza y fresca , dulcificó su voz , y desviando su atención de las cacerolas , que estaban en las hornillas . 
            
— Vaya , le dijo , solo porque traes almendras , que me gustan mucho , te sufro . 
            
El pícaro muchacho , que observó que la cocinera no tenía ni un solo diente , y que con esta falta era dificil que pudiera gustar de las almendras , solté una carcajada . 
            
— ¿ De qué te ríes , condenado muchacho ? 
            
— Pues .... de nada , niña , respondió el muchacho ; sino_que estoy muy alegre , porque es el primer medio que vendo . 
            
— Un real será , dijo la vieja , haciendo le un cariñito a el muchacho ; un real , ¿ lo oyes ? Da me dos alcartaces de almendras . 
            
El muchacho , acercando se a la vieja , y pasando le la mano por la cintura , le entregó los dos alcartaces . 
            
— Arre ! atrevido te ! ¿ Te figurarás que soy una de esas arañas de la calle ? dijo la vieja , dando le un amoroso pellizco en un muslo . 
            
El muchacho hizo una pirueta , y derribó con su cuerpo el cajón de dulces , que había colocado en la esquina de la mesa donde se picaba el recado . 
            
— ¿ Ya lo ve ENTITY , niña ? ya por ENTITY tiré el cajón , y se me han quebrado los dulces , exclamó el picaruelo , haciendo pucheros y casi llorando . 
            
— ¡ Valga me ENTITY ; y qué desgracia ! dijo la vieja . ENTITY de ti , criatura ! Deja , deja ; yo te ayudaré a recoger tus dulces . ENTITY ! ENTITY ! ENTITY ! vengan a ayudar me a recoger los dulces de este pobre muchacho ! 
            
Las demás criadas vinieron a el llamamiento de la cocinera , y exhalando también dolorosas exclamaciones de compasión por el desastre acaecido , se pusieron a recoger los dulces esparcidos por el suelo : el maligno muchacho se sonreía , y escudriñaba con atención la azotehuela y las entradas de la casa . 
            
Por mucho cuidado que pusieron las criadas en restablecer el orden en el cajón de los dulces , siempre resultó gran detrimento ; así es , que para indemnizar lo , convinieron en dar le de almorzar , lo cual ejecutó el dulcero a_las_mil_maravillas ; teniendo el tiempo necesario , mientras le preparaban los manjares , de medir con los ojos la altura de la azotea , e informar se con mafia , de las horas en que cerraban y abrían las puertas ; de la calidad de las llaves y de la solidez y resistencia de los trancas . Pasadas todas estas escenas , el dulcero se retiró , quedando se ya de marchante , para surtir diariamente la mesa de yemitas , pues según la cocinera decía , agradaban mucho a su amo el ENTITY ; y era el único placer que tenía un hombre tan virtuoso y arreglado como él . 
            
A poco , de haber salido el dulcero , se presentó una mujer vestida de luto , y con un semblante en que se veían pintadas la aflicción y la angustia : lejos_de tratar , como el dulcero , de burlar la vigilancia de el porteño , se acercó a la puerta , y con voz humilde le preguntó , si podría hablar dos palabras de mucha importancia a el ENTITY . 
            
— Aquí no hay ningún ENTITY , le contestó el portero ; mi amo se llama ENTITY . 
            
— Es verdad , replicó la enlutada oon voz suave y doliente : el pesar me ha hecho perder hasta la memoria ; ya sabía yo que se llamaba ENTITY . Ruego a ENTITY , por el ENTITY , que le diga , que una pobre mujer necesita hablar le . 
            
— Está almorzando , señora , dijo el portero algo compadecido ; pero en cuanto acabe , le avisaré . 
            
— Está muy bien , señor , y ENTITY se lo ha de pagar a ENTITY aquí . 
            
La enlutada se sentó en un banco de piedra de el zaguán , desde dónde podía observar perfectamente la localidad ; y los recursos con que , en_caso_de un ataque , se podría defender el valiente portero . 
            
ENTITY , en efecto , estaba almorzando los desperdicios de el muchacho dulcero . 
            
Larga media hora aguardó la enlutada con una paciencia admirable ; pero todas las cosas de este mundo tienen fin , y lo tuvo el almuerzo de ENTITY : el portero bajó con la plausible noticia de que el ENTITY , que era muy caritativo con los pobres , consentía en recibir a la enlutada . Subió ésta ; atravesó la asistencia , dos recámaras , un gabinete de tocador , y finalmente , se halló delante_de ENTITY , que se hallaba sentado en su poltrona . A el pasar por las piezas dichas , la enlutada examinó con atención los muebles , deteniendo su vista , especialmente en las cómodas y roperos , algunos de los cuales tenían las llaves puestas . 
            
— Qué quieres ? para qué me necesitas ? dijo ENTITY con sequedad . 
            
— Señor , sé que su merced es un hombre muy caritativo y que hace siempre muchos beneficios a los pobres ; yo soy una pobre muchucha , que acaba de que-dar huérfana , pues que ayer se murió mi madre , y fié tenido que empeñar toda mi ropa , para pagar el entierro a el señor cura . 
            
Cuando ENTITY oyó decir muchacha , levantó la vista ; y entonces la enlutada , por_medio_de un movimiento muy natural , y que parecía obra de la casualidad , se descubrió para tapar se inmediatamente , y el viejo pudo notar , aunque muy rápidamente , que la adolorida enlutada tenía una cara , si no hermosa , a el menos fresca , y además un pecho como el de ENTITY , mal encubierto con una limpia camisa de lino : ENTITY , pues , se removió en la silla ; fijó sus ojos en la muchacha , y con voz mucho más suave 
            
— Vamos , sienta te , hija mía , le dijo ; ¿ en qué te puedo servir ? 
            
Como la enlutada tenía vergüenza de sentar se , ENTITY la tomó de la mano , y la obligó dulcemente a que se sentase . 
            
— Pues , señor , dijo la muchacha , yo no quiero gravar a ningún señor , sino mantener me con mi trabajo ; y así , yo venia a ver si ENTITY me podía ocupar de costurera : le daré papel de conocimiento , porque yo me he mantenido siempre de coser ajeno . 
            
Tan luego como ENTITY oyó que la muchacha trataba de emplear se de costurera , los ojos le bailaron de alegría . 
            
— No , no tengo inconveniente , dijo , en que te quedes ; pero ahora tengo costurera ..... por más señas que es una vieja regañona , que necesita de poner se anteojos para echar una reja , y que tiene disgustadas a las demás criadas . ¿ Qué tal coses tú ? 
            
— ¿ Qué quiere ENTITY que diga yo , señor ? ... mal ; pero procuraré dar gusto . 
            
— Bien ! dijo ENTITY dentro_de tres_días puedes venir te , y traer tus cosas . ¿ Dónde vives ? 
            
— Señor , muy lejos ; en la calle de la ENTITY , en un cuarto de una casa de vecindad . 
            
— Entonces será mejor que vivas aquí . 
            
— Dios bendiga a ENTITY tan caritativo ! dijo la muchacha , bajando los ojos y dejando caer el de manera que quedare un poco descubierto su seno . 
            
— Tendrás necesidad de algo , supuesto_que dices que se murió tu madre y que no tienes ropa ... vaya , toma , toma para que te vistas decentemente . 
            
Mientras esto decía el viejo , abrió un escritorio , y sacó diez_pesos , que puso en_manos_de la enlutada : esta pudo notar que había algunos montones de onzas y curiosas cajitas , que suponía contendrían alhajas , y en algunas de las cuales estaría el fistol , puesto que ENTITY no lo tenía prendido en la camisa : la enlatada , que era ENTITY , se retiró prometiendo volver a les tres_días . ENTITY volvió a sumergir se en el sillón , regocijando se de la brillante adquisición que había hecho de una tan buena costurera . 
            
A poco de haber salido ENTITY , el portero avisó a ENTITY que un muchacho de muy buena facha buscaba destino de lacayo . 
            
— No ; la paso bien sin lacayo ; que se marche a otra parte . 
            
— Señor , le dijo el portero , vea su merced que el coche está muy sucio ; y que además , como las mulas están muy sobradas , un día puede suceder le a su merced una desgracia : el muchacho no parece malo : vea lo su merced . 
            
— Vaya , que suba . 
            
El lacayo se presentó a poco . 
            
— ¿ Dónde has servido tú ? le dijo ENTITY con voz áspera . 
            
— Señor , contestó el lacayo , alisando su sombrero ; he servido en casa de el ENTITY y en casa de el ENTITY , y en varias otras casas . 
            
— ¿ Tienes papel de conocimiento ? 
            
— Sí , señor ; lo traeré , si su merced gusta . 
            
— Doy ocho_pesos cada mes y la comida : las obligaciones son , tener el coche muy limpio , cuidar las mulas , y hacer los mandados que se ofrezcan . 
            
— Su merced veri mi modo de servir ; y si su merced está contento , entonces me quedaré : si no , buscaré acomodo . 
            
— ¿ Bien , por ahora vete : mañana podrás traer el papel de conocimiento , y recibir te de las guarniciones y de el coche . 
            
ENTITY se despidió , haciendo cumplidas reverencias a su nuevo amo , el cual volvió a hundir se en la consabida poltrona . 
            
— ¡ Alabado sea el santísimo ENTITY de el altar y los dulces nombres de ENTITY , ENTITY y ENTITY ! Señores amos y caritatívos , tengan piedad de un pobre ciego , y den le un poquito de caldo , o un mendrugo de pan . 
            
Como esta arenga era en una voz gangosa y inerte , llegó hasta ENTITY , quien tiró de el cordón de la campanilla . 
            
— ¿ Qué diablos de chillidos son esos , que me rompen el tímpano de el oído ? dijo luego_que se presentó una criada . 
            
— Es un pobre limosnero , que pide un poco de caldo . 
            
— ¿ Y no he dicho que den a los pobres todo lo que sobra en la cocina ? Nunca se han de cumplir mis órdenes , y han de hacer los criados se santa voluntad . En el acto , que suba ese pobre , y que coma hasta que satisfaga su necesidad : después le darás este real ; pero vuela , por ENTITY , porque la voz de ese hombre me impacienta . 
            
En efecto , el ciego continuaba sin interrupción invocando a todos los santos de el cielo . La criada corrió ; detuvo a el ciego en lo más fervoroso de sus súplicas , y lo subió a el pasadizo de el corredor , con el objeto de dar le de comer : ENTITY , con el fin de conservar la reputación de virtud , socorría a todos los pobres que acudían a la casa . 
            
El méndigo ciego subió la escalera , conducido por la criada y guiado por el perrito , y en un pasadizo inmediato a la cocina se sentó a esperar que le sacaran su comida . A el entrar , midió con los pasos la distancia de el zaguán a el pie de la escalera : a el subir , contó los escalones de_uno_en_uno ; y mientras_que las criadas estaban en la cocina , en unos trozos de cera estampó los agujeros de las cerraduras de algunas puertas , y contó las macetas y los fierros de el balcón , examinando su solidez , para el caso de que fuese necesario fijar una reata , o una escala . Las criadas le dieron una parte de las sobras , que comió con gran apetito , y se retiró bendiciendo a el amo de la casa y a las buenas niñas que le habían dado de comer . 
            
Casi a el mismo tiempo que el ciego salía de la casa de ENTITY , se presentó una china , echando unos meneos , y usando un taco , y un desparpajo , que parecía la dueña de la casa . 
            
— Ande , compadre , prontito , avise le a su amo que aquí lo busca una señora , y que tiene un asunto urgente . 
            
El portero , quizá fascinado con la pompa , el garbo y el primor con que la china estaba vestida , o creyendo que eran secretitos de su amo , a quien no dejaban de buscar con frecuencia muchachas , obedeció ; y corriendo , subió a poner en noticia de su amo la nueva visita , diciendo : — ¡ Caramba ! ya hoy van dos que buscan a mi amo , y ésta parece de mejor genio que la enlutada . 
            
— Caramba ! dijo ENTITY , entreabriendo los ojos , y observando que el portero estaba de pié delante_de él . 
            
— Señor , murmuró el portero , busca a ENTITY otra . 
            
— ¿ Otra qué ? pícaro , gruñó ENTITY . 
            
— Otra señora . 
            
— Otra señora ? ¿ Y qué señas tiene ? 
            
El portero se mordía las uñas , y meneaba la cabeza . 
            
— ¿ Qué quiere , y qué señas tiene ? te pregunto , repitió ENTITY . 
            
— Pues quiere hablar con su merced ; y dice que tiene un asunto . 
            
— ¿ Y qué señas tiene ? repitió ENTITY . 
            
— Pues es una señora alta , muy bien vestida y bonita , y muy guapetona . 
            
— Bien ! que suba , que suba ! y si alguno me busca , di que no estoy en casa ; que he salido . 
            
— Tenía yo razón en decir que a mi amo le gustan estas visitas . 
            
La china subió llenando la escalera con su garbo y meneos : apenas saludó a las criadas que salieron a abrir le ; y pisando recio las alfombras , se introdujo en el ENTITY . 
            
— Siente se ENTITY , niña ; siente se ENTITY , y vea en qué puedo servir la , dijo ENTITY en cuanto vio entrar a la muchacha . 
            
— Señor , ENTITY ha de dispensar tanta confianza ; pero yo tengo el honor de conocer a ENTITY por su buen corazón , y sé que nadie que viene a pedir le un favor , se va desconsolado . 
            
La china se sentó en un sofá , ocupando te todo con el vuelo de su limpísimo traje , y dejando descubiertos sus dos_pies , calzados con un zapato blanco . 
            
ENTITY lanzó un suspiro , porque se le vino a la memoria su perdida ENTITY . 
            
— Pues señor , yo soy una mujer honrada , continuó la china , que vivo de mi trabajo ; y como han vendido la casa donde yo vivía , quiero una fianza , para tomar una casita que está situada detrás_de esta . 
            
— Una fianza ! dijo ENTITY , mirando fijamente a la china , y asombrado de su sangre fría . 
            
— Sí señor , una fianza , repitió con firmeza la china . ¿ Qué le cuesta a un señor rico , fiar a una pobre mujer ? Son doce_pesos cada mes , y creo que con mi trabajo los podré pagar . 
            
— Pero , niña , yo no he visto a ENTITY nunca , ni la conozco . 
            
— Vaya ! y qué ¿ se necesita conocer a las gentes , para fiar las en una ratería ? Siente se ENTITY aquí junto de mí , y platicaremos : acaso soy mejor que algunas gentes que conoce ENTITY 
            
La china tomó a ENTITY de la mano , y de_un_tirón lo hizo sentar a su lado : el viejo , como un imbécil , se dejó arrastrar por la china , y solo la veía con unos ojos espantados . 
            
— Conque me fiará ENTITY , , señor ¿ no es verdad ? Creo que si yo quisiera , no me faltarían muchos fiadores ...... pero una mujer honrada no debe sino buscar a los señores buenos ; y ENTITY es muy bueno : escriba ENTITY la fianza , que tengo mucho que hacer . 
            
La china bailó sus ojos ante ENTITY de una manera tan seductora , que este no pudo resistir ; y fascinado , se levantó ; abrió el escritorio , y comenzó a poner la fianza : a el llegar a el nombre de la china , ENTITY se detuvo . 
            
— ¿ Cómo es el nombre de ENTITY ? le preguntó . 
            
— ENTITY , bien mío , respondió la china . 
            
ENTITY escribió el nombre ; y concluido el papel , lo puso en_manos_de tan singular mujer . 
            
— Dios se lo ha de pagar , vida mía , dijo levantando se con garbo , y tendiendo la mano a ENTITY , quien sin ninguna resistencia , dejó estrechar sus dedos largos y nerviosos , por la mano redonda y suave de su protegida . 
            
— Número 12 , vivienda principal , bien mío , le dijo la china , abriendo la puerta para salir : no deje ENTITY de ir a visitar me cuando pueda . 
            
ENTITY le hizo mil carabanas y mudos cumplimientos , y la china bajó la escalera con tanto aire y orgullo , como si fuera la dueña de la casa . El portero , a el salir , la saludó con mucho respeto , y las criadas salieron a espiar la por entre las macetas de el corredor . 
            
Cuando salía la china , entraba un cargador con dos talegas llenas de pesos en las espaldas y una carta en la mano . 
            
— Alabado sea ENTITY ! dijo ; ¿ está en casa el amo ENTITY ? 
            
¿ De dónde viene ? le preguntó el portero . 
            
— De casa de mi amo el alemán de la calle de ENTITY , que le manda este dinero a mi amo el ENTITY : ande listo , amigo , porque la carga es pesadita , y vengo muy de_prisa . 
            
El cargador , que era hombre de rostro atezado , en el cual tenía una cicatriz , sudaba en efecto con abundancia . 
            
— ENTITY , suba , que en recibir no hay engaño , dijo el portero . Vamos , yaya adelante , 
            
El cargador subió , y el portero detrás_de él . 
            
— Señor , trae un cargador un dinero y esta carta para ENTITY , dijo el portero , abriendo la puerto de el gabinete de ENTITY . 
            
— Con mil diablos ! dijó este , que parece que hoy se ha conjurado todo el mundo contra mí : limosneros , lacayos , costureras , chinas , cargadores ; todo el mundo tiene hoy empeño en mortificar me , y me será imposible ir a la casa de la madre de ENTITY . 
            
— Pero , señor , ya ye su merced , trae dos talegas de pesos . 
            
— ¿ Dos talegas dices ? Venga esa carta . 
            
ENTITY tomó la carta , y la leyó rápidamente . — Ah ! sí , dijo entre dientes ; el tercio vencido de la hacienda de ENTITY . ¡ Qué tontuela fue esta loca de ENTITY ! y luego , dirigiendo se a el portero : 
            
— ¿ Qué haces ahí , salvaje ? di a ese cargador que entre , y descargue el dinero . ¿ Viene solo ? 
            
— Solo , absolutamente . 
            
— Cosa rara ! dijo entre sí ENTITY , que haya un cargador ton hombre de bien , a quien fien dos talegas de pesos ; pero eso no es de mi cuenta . 
            
ENTITY recibió el dinero , lo contó , lo reconoció delante_de el cargador , y concluida la operación , otorgó un recibo provisional , y gratificó con un peso a el cargador . 
            
— Toma , le dijo despidiendo lo , para que te enseñes a ser hombre de bien . 
            
El cargador dio gracias_a el viejo ; se limpió él sudor , y se marchó . 
            
Los lectores habrán reconocido en estos diversos personajes a los mismos que se reunieron en la casa arruinada de el barrio de ENTITY . 
            
A los dos_días , ENTITY desempeñaba admirablemente las funciones de lacayo ; ENTITY cosía con un primor exquisito unas camisas de holanda , y ENTITY llevaba con una grande exactitud una_docena de ye-mitas , que el tutor saboreaba a la hora de comer . ENTITY vivía tranquila y honestamente en una vivienda situada a la espalda de la casa de ENTITY , quien se había atrevido a hacer le una visita , que medio le había trastornado la cabeza , porque , aunque la ENTITY no tenía educación , estaba dotada de un talento , de una amabilidad y de una gracia naturales , que volvían el juicio de el viejo , quien ya con esto comenzaba a olvidar la catástrofe de ENTITY . 
            
Como ENTITY era hombre que se ocupaba en muchas cosas a_la_vez , estaba meditando un plan de ataque , que le diera por resultado , o hacer se el apoderado de ENTITY , y obligar la a profesar en un convento de religiosas , o casar se con ella ..... ENTITY , casar se con ella , aunque el lector se asombre ; porque ENTITY , en primer lugar , no se creía tan feo , y en segundo , consideraba que el talento suple a la belleza , y que él , a_fuerza_de talento , podía conquistar a una muchacha de la clase de ENTITY . Coma no había podido concertar en su cabeza perfectamente esta intriga , no se había resuelto a ir a la casa de aquella , y permanecía sumido en el eterno sillón , meditando sus planes todos , los momentos que no estaba ocupado en los diversos negocios mercantiles que gravitaban sobre él , a_consecuencia_de el manejo de el cuantioso caudal de ENTITY . 
            
Una noche se acostó lleno de gozo : había ya dado algunos pasos ; había hecho combinaciones tras de combinaciones ; había calculado sobre el conocimiento que tenía de el corazón humano ; y pensaba , en fin , que su obra podía estar enteramente concluida con una poca de más meditación . De_antemano su imaginación exaltada le presentaba los goces que iba a tener , ya satisfaciendo un poco más su desenfrenada avaricia , o ya gozando de la posesión de una hermosa muchacha . Arrullado con estas doradas , aunque torpes ilusiones , iba cerrando los ojos , y gozando de esa deliciosa embriaguez , que es precursora de el sueño , cuando escuchó pasos en la azotea : sobresaltado , se incorporó , y poniendo se una mano en el oído , y comprimiendo con la otra los latidos de el corazón , se puso a escuchar . 
            
— Vaya ! dijo más tranquilo después_de un rato ; será aprehensión mía , o los malditos gatos , que corren toda la noche por las azoteas . 
            
volvió se a dejar caer en sus mullidos almohadones ; se arrebujó entre sus sábanas de holanda ; rezó un ENTITY ; se persignó tres o cuatro veces , y apagó la vela . 
            
ENTITY , como todos los malvados , era extremadamente supersticioso , y tenía , como era natural , un terror pánico a la muerte . Los pasos en la azotea volvieron de nuevo . 
            
— No me cabe duda , dijo en voz baja , son los gatos , los condenados gatos , que se han empeñado , en desvelar me : los pasos de un hombre no podían ser tan suaves . 
            
ENTITY cerró los ojos , y tratando de engañar se a sí mismo , entreabrió la boca , y comenzó a roncar . 
            
A poco , se escuchó un ruido muy fuerte , como si hubiese caído de la azotea una enorme piedra : ENTITY dio un salto en su lecho . 
            
— Diablo ! esto es ya muy serio .... ¡ Ese ruido .... 
            
Volvió de nuevo a tomar su primitiva posición , es decir , a poner se una mano en el oído y otra en el corazón . 
            
— Sin duda que mis nervios están perdidos esta noche , dijo después_de un momento : este ruido es el que todas las noches hacen las muías en la caballeriza , y que se ha aumentado desdé que trajeron de la hacienda ese maldito macho prieto . 
            
Las mulas en ese mismo momento se insurreccionaban en la caballeriza , y ENTITY se tranquilizó completamente . 
            
— Está visto , dijo envolviendo se de nuevo en las sábanas , que los gatos y las mulas se han empeñado en no dejar me dormir está noche . Sea por ENTITY . 
            
Hubo un gran rato de silencio y de tranquilidad , y ENTITY iba logrando conciliar el sueño , cuando escuchó un rechinido , y le pareció que metían la llave en una puerta , y que abrían con precaución y tiento otra . 
            
— Oh ! exclamó dolorosamente ; en esta vez no me equivoco , dijo levantando se , y procurando encender un fósforo : son ladrones , ladrones , y están ya dentro_de la casa . 
            
ENTITY quiso gritar ; quiso saltar de la cama , y correr a el balcón a gritar a los serenos ; estregó más de veinte fósforos , pero nada podía hacer , porque temblaba como un azogado . Logró a el fin prender uno , y encender la vela , y pudo escuchar algunos gritos comprimidos de las criadas , los pasos de los ladrones y la violencia con que forzaban las vidrieras : el alma casi estuvo próxima a abandonar el cuerpo de el viejo tutor . Puso la vela en la mesa de noche , echó fuera_de la cama un par de piernas más delgadas que las de el ingenioso ENTITY , y a el querer poner se en pié , las fuerzas le faltaron . A ese mismo tiempo la vidriera de su alcoba se abrió , y se presentaron media_docena de hombres enmascarados y armados de puñales : uno que venia delante , traía una luz en una mano y una pistola en la otra : en cuanto ENTITY los vio , un calofrío recorrió su cuerpo , y abandonando las ropas de la cama , que medio lo cubrían , cayó de rodillas en el suelo , uniendo las manos , y pidiendo misericordia a los ladrones . 
            
— Eh ! levante se , viejo mentecato , dijo uno de ellos , dando le con el pie ; deje se de cuentos y de lágrimas de mujer , y venga la llave donde tiene las alhajas y el fistol que traía puesto en la camisa el día que hicieron los catrines la función en el convento de ENTITY . 
            
ENTITY se puso todavía más pálido de lo que estaba , y con voz convulsa respondió : 
            
— Señores , yo les daré a vdes . dinero y todo lo que quieran ; pero yo no tengo alhajas , ni ese fistol era mío : ya lo tiene su dueño ; se los juro por ENTITY . 
            
— Calle el perro mentiroso , dijo el que tenía la luz ; no jure en vano , porque ENTITY lo ha de castigar : levante se , y venga a damos la llave , que nosotros le diremos donde están las alhajas y el fistol . 
            
— Señores , por compasión .... 
            
— Silencio ! dijo otro , y levante se . 
            
Dos de los ladrones lo tomaron de el brazo ; en cuerpo de patrulla lo llevaron hasta el gabinete , y poniendo lo delante_de el escritorio , le dijeron : 
            
— Dentro está una cajita llena dé alhajas , y allí también debe estar el fistol . Abra , pues , o si no , lo matamos . 
            
ENTITY sintió la punta helada de un puñal , que uno de los ladrones apoyaba contra su corazón . 
            
— Por ENTITY ! misericordia ! exclamó ; voy a abrir : la llave está debajo_de mi almohada . 
            
Un ladrón corrió a buscar la llave , y volvió con ella a el momento . 
            
— Abra , viejo sinvergüenza , dijo el que fungia de capitán . 
            
ENTITY obedeció , y abrió el escritorio . 
            
— Embustero ! le dijeron , ¿ pues por qué negaba que tenía las alhajas ? Abra esa cajita . 
            
ENTITY obedeció de la misma manera , y abrió la cajita : loe ladrones se agolparon atropellando se , y multitud de manos se tropezaban por sacar las alhajas . 
            
— Eh ! orden , canalla , dijo el comandante : despacio veremos todo , que a el fin nadie nos corre . 
            
Los ladrones obedecieron , y entonces el capitán dijo : 
            
— El viejo que saque por su propia mano las alhajas . 
            
rodearon se los ladrones de ENTITY , y éste con una mano trémula comenzó a sacar alhajas y o poner las sobre la mesa . Rosarios de perlas y corales , un hermoso aderezo de esmeraldas , hilos de perlas , pulseras , cadenas y flores de oro , cintillos de esmalte y de rubíes , camafeos de ENTITY y aretes de ENTITY ; en fin , multitud de primores de el mejor gusto y de la última moda , porque todas , estas preciosidades habían sido mandadas hacer expresamente en ENTITY , en ENTITY , en ENTITY y en ENTITY ; y ya se sabe cuántos adelantamientos ha hecho el arte de platería : tales eran las alhajas que ENTITY sacó , y que no eran otras que las de ENTITY , que el viejo tutor recibió en depósito . En el fondo de la caja había otra cajita pequeña de color verde , que ENTITY no se atrevía a sacar . 
            
— Grandísimo pícaro ! ¿ no decía que no tenía el fistol ? ENTITY pronto esa cajita , y enseñe nos lo que tiene dentro , o yo le saco las tripas de un belducazo . 
            
Mas trémulo ENTITY que antes , tuvo qué sacar la cajita , abrir la , y enseñar el fistol a los macutenos . Apenas ENTITY acercó el fistol a la vela , cuando muchos de los ladrones tuvieron que tapar se los ojos , y exclamaron : 
            
— Oh ! lindo , lindo ! parece un sol . 
            
El capitán arrebató de_la_mano_de ENTITY el fistol ; cerró la carta , y se la guardó en la bolsa de unas calzoneras de venado que tenía puestas : los demás ladrones lo miraron con desconfianza , y se hablaron en secreto . 
            
Las demás alhajas las guardaron en su caja , de la cual se apoderó otro de los ladrones . 
            
— Ahora , dijo el capitán , venga oro ! 
            
— Oro ? ... dijo con voz lastimera el tutor . 
            
— Sí , oro queremos , viejo avariento : abre el cajoncito izquierdo de el escritorio : debajo_de él hay un resorte , y moviendo lo se descubre un secreto : ahí tienes las onzas ; saca las , o te echamos a la otra vida . 
            
ENTITY abría la boca , y no sabia cómo los ladrones estaban en secretos tan íntimos , que solo él conocía . 
            
Tuvo , pues , que conformar se , y ejecutando a_el_pie_de_la_letra la indicación de el capitán de los ladrones , sacó de el secreto cerca de trescientas_onzas de oro , que los ladrones se repartieron a puños , echando las en sus bolsillos o envolviendo las en la faja de la cintura . 
            
— Ahora necesitamos una poca de plata : tú tienes bastante , y no te la quitaremos toda . 
            
— Señores .... caballeros .... amigos .... no tengo más plata que tres o cuatro_pesos , que habrá en el bolsillo de mi chaleco : tomad los , si queréis . 
            
El capitán de los ladronee echó una estrepitosa carcajada , que hizo estremecer a el tutor . 
            
— Quiten esa mujer encuerada , dijo el capitán . 
            
Los ladrones obedecieron , y descolgaron un gran cuadro italiano , que representaba a ENTITY y ENTITY . 
            
— Señores ; por el amor de ENTITY , les pido que no me toquen ni me maltraten ese cuadro . ¿ Qué logran con esto ? 
            
— Calla , embustero , le dijo el capitán , dando le ufa manazo en la cabeza : detrás_de ese cuadro hay una puertita , y en el hueco de la pared está el dinero en plata ; y la prueba es , que toda esta pared está hueca . 
            
El ladrón tocó diversos puntos de la pared , y en efecto , estaba hueca ; pero por más que registraban con la luz , no atinaban con el secreto . 
            
— Por ENTITY , dijo otro ladrón , que si no abre pronto , lo matamos ; y si encontramos el secreto , lo enterramos con su dinero . Aprisa , que ya se nos hace tarde . 
            
ENTITY maquinalmente pasó la mano por una parte de la pared , y saltó una puertecilla , que dejaba ver que en efecto los ladrones no se habían equivocado , y que había detrás_de la pared la capacidad suficiente para guardar algunas talegas de pesos . 
            
Los demás ladrones , sin manifestar asombro , sacaron un par de talegas de pesos , y a_granel , como suele decir se , comenzaron a llenar se las bolsas : concluida la operación , ordenaron a ENTITY , que cerrara , y pusiera el cuadro en su lugar . 
            
— Oiga bien lo que vamos a decir : mañana a las oraciones ha de venir uno de nosotros por otras dos talegas de pesos . ¡ Pobre de ti si lo denuncias , o haces que vengan esos cuicos de la ENTITY a coger lo , porque no dilatarás tres_días en morir cosido a puñaladas . 
            
ENTITY juró por todos los santos de el cielo , que no diría a nadie una palabra , y que entregaría religiosamente los dos_mil_pesos . Después_de concluida esta operación , siguieron registrando los demás roperos de la casa ; escogiendo las cosas de más valor , e indicando el lugar donde se hallaban , lo cual convenció a ENTITY , de que los ladrones sabían mucho mejor que él mismo , todos los secretos de la casa . Luego_que hubieron concluido el registro , sacaron de el ropero algunas botellas de ENTITY y de ENTITY , un excelente queso de ENTITY , y comenzaron a comer y beber , en la misma recámara de ENTITY , recostando le en los ricos sofás de brocado . 
            
— Ahora , para castigar tus embusterías , viejo maldito , le dijo el capitán , mientras_que nosotros descansamos y bebemos , es menester que nos bailes el jorobante . 
            
— Pero , señores , dijo ENTITY , esta es una crueldad inútil : ya ven que los he complacido , y que se llevan todo lo que quieren . 
            
— Complacido ! dijeron los ladrones , imitando una carcajada : ya quisiera ver nos ahorcados a todos . 
            
— El jorobante ! dijo el capitán . 
            
— El jorobante ! repitieron todos . 
            
— Que se quite los calzoncillos blancos ! dijo uno . 
            
— Fuera los calzones blancos ! repitieron los domas . 
            
ENTITY se arrodilló ; suplicó ; prometió dar les más dinero si querían ; pero no hubo remedio . Como el ENTITY había producido algún efecto , los ladrones querían absolutamente ver bailar el jorobante : uno de ellos acertó a encontrar en un rincón un chicote , que usaba ENTITY , cuando montaba a caballo , y apoderando se de él , dijo : 
            
— Ya verán si obedece , o no : vamos , viejo , quita te los calzones . 
            
ENTITY se resistía ; pero el bandido le aplicó un latigazo en las espaldas , que lo hizo retorcer como culebra ; y ya sin demora , se quitó los calzoncillos blancos : los ladrones soltaron la carcajada , a el ver la ridícula figura de ENTITY . 
            
— Vamos , dijeron , comience el baile . 
            
ENTITY .... ja-ro-ban-te . ENTITY .... ti-pi-tan-te . Los ladrones entonaban esta canción , y acompañaban la cadencia con palmadas : ENTITY procuraba bailar de la manera más graciosa posible ; y cuando desmayaba un poco , un buen chicotazo lo hacia continuar con más brío . ENTITY que se cansaron de burlar se de ENTITY , lo amarraron en el pié de su cama ; recogieron todos sus efectos ; apagaron las luces , y se marcharon tranquilamente por la puerta de el zaguán . 
            
Hasta las nueve_de_la_mañana de el siguiente día , que entraron el carnicero , el lechero y el panadero , no se supo el acontecimiento en el público : desde el amo hasta el último criado , todos estaban amarrados . 
            
El lacayo y la costurera , según dijeron , habían sido tratados inhumanamente por los ladrones , y ENTITY no pudo menos de lamentar la desgracia común que había pesado sobre él y sobre todos los criados de su casa . En esta vez , ENTITY fue víctima de una intriga de la plebe , como varios habían sido antes víctimas de sus intrigas : todo está , compensado en este mundo . ENTITY es concebir , cómo se ejecutó el robo , pues estando todos de acuerdo , se subieron , por la azotea de la china , se descolgaron por la azotehuela de ENTITY , y abrieron las puertas con llaves falsas ; y como sabían que la casa estaba indefensa , pudieron , con el auxilio de las personas que estaban dentro_de ella , ejecutar seguramente el plan que ya hemos visto . ENTITY , a_causa_de el susto y de la impresión terrible que le hizo la pérdida de sus alhajas y dinero , cayó enfermo : su casa estuvo varios días llena de clérigos , de abogados , de diputados , de generales , de hombres ricos y condecorados de la sociedad , que iban a informar se de su salud , y que por_supuesto no hablaban más que de la ocurrencia . Los jóvenes calaveras supieron también el lance , y celebraron con grandes carcajadas en los cafés y hoteles , donde concurrían , la peregrina ocurrencia que tuvieron los ladrones , en hacer bailar el jorobante a tan grave y respetable personaje . 
            
— Medio nuevo les daría el capitán ENTITY , si los ENTITY , decían ; y lo único que sentimos es , que acaso el dinero y alhajas robadas , serán de la interesante y romántica ENTITY . 
            
— Vale más que se reparta entre los pobres , decían otros : ni a el viejo , ni a ENTITY , les hace falta esa friolera . 
            
La policía , es decir , los aguilitas , estuvieron alarmados , y comenzaron a observar los garitos y tabernas ; pero a los tres_días el público y la policía habían olvidado completamente el suceso , y se ocupaban exclusivamente en disputar sobre el mérito de una bailarina nueva , y en hablar de otros tres o cuatro robos que se habían cometido . 
            
Por la plazuela de ENTITY había una tienda de una sola puerta , cuyo frontispicio estaba ocupado por un sol pintado con unos grandes ojos , una nariz roma con sus ventanillas abiertas y una tremenda boca : el padre de la luz tenía un encendido color rojo , y sus rayos abrasaban una mitad de la manzana , de_suerte_que no solo iluminaba la tienda , sino también una carbonería , un tendejón , donde se vendían loza y soldaditos de barro , y una maicería : arriba_de el sol , y con unas letras torcidas y mal dibujadas , estaba escrito un letrero , que decía : Vengan a calentar se a el sol mexicano . 
            
En la tienda había un armazón , pintado de verde y amarillo , y se vendía en ella aguardiente , cohetes , carbón , manteca , garbanzos , fruta , vituallas , velas , pal y otra multitud de cosas más . El dueño de la tienda no era otro que el acreditado y volteriano tendero de ENTITY , a quien hemos visto perdido de amor por la incomparable ENTITY : tenía por compañera provisional una viuda , todavía fresca y rolliza , que tenía dos lujas de su primer matrimonió . Nuestro tendero , a quien sus propios mozos amarraron en un árbol en el camino para ENTITY , según hemos visto , logró que lo desatara un piadoso pastor , que conducía sus ovejas o un corral cercano a el camino ; y aterrorizado con la amenaza de los mozos , lejos_de volver se a el pueblo de donde salió triunfante y con el plan de robar se a la hermana de el cura , se dirigió a ENTITY . Por fortuna , había distribuido sus onzas de oro en diversas partes de su cuerpo , y conservaba en los zapatos cosa de veinte , con cuyo capital pudo hacer su viaje hasta ENTITY , en donde , tan luego como llegó , pensó en continuar su honrado ejercicio de tendero . Se echó a buscar una tienda en arrendamiento , traspaso o compañía ; y se encontró , a el fin , con la de el ENTITY , que pertenecía a la viuda , y que no tenía más que el armazón , pues las existencias habían concluido ; a las tres visitas , ambas partes contratantes se avinieron , y nuestro filósofo convino en recibir la tienda , la viuda y las hijas , sujetando se a todas las consecuencias de el contrato . Con el dinero que había quedado existente a el filósofo , habilitó lo mejor que pudo la negociación , y comenzó a caminar viento en popa , olvidando se de los libros de ENTITY y de su pasión ferviente por la supuesta hermana de el cura de ENTITY ; y ya_que hemos atado uno de los muchos hilos de nuestra historia , veamos de qué manera progresaba el filósofo , y a qué clase de vida tenía que sujetar se . 
            
La mayor parte de las tiendas pequeñas que existen en los barrios , tienen necesidad , para subsistir y progresar , de recibir prendas , ya prestando dinero o ya dando efectos sobre ellas ; y ya se ve que seria cosa muy difícil que el tendero se pusiese a averiguar si las alhajas , o ropa que se le empeñan , son bien o mal adquiridas . Si el tendero es escrupuloso , y generalmente rehúsa recibir prendas , no vende nada ; si recibe unas y no otras , se ocasiona campañas y enemistades ; y si su conciencia es tanta , que denuncia a el que tiene una alhaja de valor , entonces es hombre perdido : tiene que mudar se de el barrio , que cerrar la tienda , o que estar constantemente expuesto a la venganza de los guapos , que cuando menos , se empeñan en señalar lo para toda la vida ; es decir , en dar le una enorme cortada en la cara con un tranchete . La viuda instruyó a nuestro filósofo de todas estas circunstancias ; y él , que no era de lo más escrupuloso , como hemos visto , no tuvo dificultad en avenir se a este sistema . Detrás_de el mostrador había un gran estante antiguo , donde se colocaban las prendas indistintamente , porque es menester advertir , que en tales tiendas no se lleva apunte , ni se da billete , ni documento alguno , porque todos los negocios se hacen sobre la palabra ; y el que falta a allá , es castigado con el puñal . Además_de estas circunstancias el tendero es menester que sea hombre de mucho secreto ; que vea , oiga y calle ; qué conceda un asilo a el amigo descarriado , que ocurre a deshoras de la noche , y que permita en su casa el juego de albures . Regularmente en esta clase de casas , hay como de muestra o parapeto , o un viejo con una gran camándula en la mano , fingiendo que reza , o una vieja bruja llena de resabios y de salero , para decir claridades a_el_lucero_de_el_alba , o_bien una muchacha de no malos bigotes , que da sus amorosas guiñaditas de ojo a el alcalde de barrio y a los agentes de policía . Cuando acontece un lance , y el regidor tiene que acudir a uno de estos garitos , el viejo , la vieja , la muchacha , o la persona o personas encargadas de ella , llenas de sentimiento y con las lágrimas en los ojos ; gritan , que es una iniquidad de la justicia , que es un ultraje , y que es una casa de honra , donde hay niñas doncellas ; y donde podían dormir seguros hasta los padres mercenarios . 
            
Ya_que el lector tiene una ligera idea de las casas honradas , lo haremos asistir a una de las escenas que casi diariamente tenían_lugar en la de nuestro filósofo : la trastienda era un cuarto amplio , que tenía salida para un corral ; y este corral , donde se alojaban muchas veces los indios dueños de atajos de burros , tenía salida a un callejón oscuro , sucio y casi intransitable . En el cuarto que formaba la trastienda , había un tapanco de madera , donde tenía su alcoba la familia , compuesta de el filósofo , la viuda , dos niñas de ocho a nueve años , bastante bonitas y de una despejada inteligencia , y una criada gruesa , de tez renegrida , ojos redondos y saltones , y nariz extremadamente ancha y extendida sobre la superficie de la cara : a esta criada la llamaban la ENTITY ; era infatigable para el trabajo y extremadamente callada y humilde . De noche se iluminaba la tienda con un par de candilejos , alimentados con manteca ; y que despedían una luz vacilante y dudosa , unas densas columnas de humo y un insoportable olor . A las nueve se cerraba la tienda para el público ; se apagaban los candilejos , y se abría la casa para los amigos particulares , que con ciertas señas convenidas y algunas precauciones , podían entrar a cualquiera hora de la noche . El tendero y su familia se subían a acostar , y era ENTITY la que quedaba encargada de el cuidado y gobierno nocturno de la casa ; y se portaba tan a_las_mil_maravillas , que en cuanto observaba que sus amos se habían recogido , se retiraba ella a un rincón de la tienda , y se dormía profundamente , dejando la puerta abierta toda la noche ... No por esta circunstancia padecía ningún demérito la negociación , porque los concurrentes eran tan legales , que en el momento en que por su mano se despachaban aguardiente , queso u otra cosa , echaban con exactitud su importe en el cajón . La clase de gente de que hablamos , tiene sus notables singularidades , y hasta sus virtudes ; y una de ellas es , cumplir religiosamente su palabra , y ser muy fieles y agradecidas con sus favorecedores . 
            
Hacía cosa de ocho o diez_días , que la casa honrada de el filósofo estaba desierta , de forma que cuando más , a la nueve_y_media se recogía la familia , y ENTITY no tenía la molestia de abrir y cerrar la puerta , ni de apostar se debajo_de el mostrador , sino_que lo hacia encima , y en una buena y velluda salea ; pero esta temporada acabó pronto , con infinito disgusto de las muchachitas , hijas de la viuda , a quienes instintivamente les repugnaba el género de vida de su madre y los desórdenes nocturnos de su casa : algunas_veces no hablaban , pero sufrían un mal humor horrible . Un » noche , después_de las nueve , y cerrada ya la puerta para el público , comenzaron de_uno_en_uno a entrar los concurrentes : en cuanto hubo cuatro reunidos , pidieron a ENTITY una baraja , y comenzaron a jugar rentoy . Cosa de media hora después , se presentaron ENTITY y ENTITY , con sus elegantes trajes de china ; y un poco después , llegaron el ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
— ¿ Qué juegan , compas ? preguntó el ENTITY . 
            
— ENTITY , valedor , contestó uno de los jugadores , sin desviar su atención de las cartas . 
            
— Vayan con mil demonios con su rentoy , dijo ENTITY ; yo les pondré el monte . 
            
— Monte , monte ! clamaron todos ; afuera los de el rentoy . 
            
En un instante invadieron la mesa los concurrentes ; arrancaron las cartas de las manos a los de el rentoy ; arrimaron los bancos , y se agruparon a el derredor . 
            
— Un ratito , muchachos , dijo ENTITY ; voy a traer una baraja nueva y dinero : Hola ! amigóte ! baje , gritó el muchacho a nuestro filósofo . 
            
El filósofo , que ya se había quitado la chaqueta y la corbata , comenzó a descender lentamente la peligrosa y estrecha escalera que conducía a el tapanco . 
            
— ENTITY , ENTITY , gritaron los otros , trae nos una botella de aguardiente refino de ENTITY , ¿ lo oyes ? no vayas a dar nos chinguirito . 
            
ENTITY les llevó con presteza una botella de aguardiente y algunos vasos . 
            
— Trae queso y un poco de pan . 
            
ENTITY obedeció , y los alegres concurrentes tendieron un fino jorongo de el ENTITY sobre la mesa , y comenzaron a comer y a beber con tal apetito , que parecía que no habían comido , ni bebido en ocho_días . 
            
Entretanto , ENTITY y el filósofo tenían una conversación muy interesante . 
            
— Mire , patrón ; quiero pelar les a estos hijos de un demonio , alguna cosa , y necesito que me habilite , decía ENTITY . 
            
— ¿ Sobre qué prendita ? echa la fuera , y veremos , respondió el tendero . 
            
— Haber si todavía repela con esto ; y a el decir estas palabras , ENTITY sacó de las bolsas de las calzoneras , un hermoso collar de esmeraldas . 
            
— Bah ! gran cosa , dijo con desden el tendero , ¿ y qué vale esto ? diez o doce_reales : todos estos son vidritos que se rompen : 
            
— Su madre tendrá vidritos , respondió ENTITY , arrebatando de las manos de el tendero el collar dé esmeraldas : yo , patrón , necesito cien_pesos , para poner les el monte a estos amigos : tenga , pues , varias cosas , y vengan los cien_pesos . Si pierdo , me presta hasta otro ciento , y entonces son suyas las cosas ; si gano , le devuelvo sus cien_pesos , y ENTITY con todos . ENTITY sacó algunos anillos de brillantes , tres cadenas y dos relicarios de oro , un juego de botones de rubíes , y el aderezo completo de esmeraldas . 
            
— Todo esto , dijo con indiferencia el tendero , aunque vale más de cien_pesos , es muy difícil .... figure se , que tengo que machucar los anillos ; y que desbaratar el aderezo : los botones es necesario desmontar los .... o si no , sera preciso ir a vender estas alhajas a ENTITY , porque aquí las conocerán sus dueños . 
            
— Eche los cien_pesos , y no sea miedoso , patrón .... ya ve que nosotros nos portamos .... 
            
— Bueno ; pero le quito la jalapa ahora mismo . 
            
— Quite la , y haga lo que quiera ; pero que sea breve , que esos hombres se desesperan ya . 
            
El tendero recogió sus alhajas ; las reconoció de nuevo , y conociendo que alguno solo de los anillos valía más de quinientos_pesos , lo envolvió todo cuidadosamente en dos papeles , y en un pedazo de lienzo , y dio a ENTITY cien_pesos , menos cien_reales de premio , que descontó desde_luego : los cien_pesos eran en cobre , en menudo , en duro y en algunos escuditos , que cargaba el tendero a sus amigos a un peso más de su valor , como suele decir se , y las apuestas eran más considerables . Imposible es describir el espectáculo que presentaban aquellos hombres : sus fisonomías sombrías y amenazantes cuando perdían , y ferozmente alegres cuando ganaban , habrían llenado de miedo a el indiferente espectador , que hubiera tenido la suficiente calma para observar los . A_el_cabo_de media hora , ENTITY no solo había perdido los trescientos_pesos en dinero , con que había comenzado el monte , sino otros ciento más , que por total remate de las alhajas le había ministrado el filósofo , quien hizo el mismo negocia con algunos otros de los jugadores , quedando se en_resumidas_cuentas , por solo seiscientos_pesos , con alhajas que valían más de doce_mil : la cosecha había sido abundante . 
            
Una_vez_que se acababa el dinero a los jugadores , apostaban los botones de sus calzoneras , las chapetas de sus sombreros , sus caballos y sus jorongos . y ENTITY habían ganado un caudal ; pero disimuladamente subían y bajaban la escalera de el tapanco , y depositaban su dinero en poder de la mujer de ENTITY : el ENTITY y el ENTITY tenían igualmente las bolsas llenas de pesos . 
            
El enmascarado que fungía de capitán , cuando se verificó el robo de la casa de ENTITY , no era de los que hemos visto reunir se en la casa de la vieja , en el callejón de el barrio de ENTITY , sino una especie de valentón , que debía tres o cuatro muertes , que se había ejercitado mucho tiempo en robar en el camino de ENTITY a ENTITY , y que había escapado milagrosamente de las garras de ENTITY y de ENTITY , cuando resistieron a los ladrones , y recobraron el fistol de ENTITY . Este hombre ejercía una especie de dominio sobre un sin número de ladrones de los barrios de ENTITY , y dirigía los asaltos de las diligencias : era además un matasiete pendenciero , que no reconocía superior , y que andaba de garito en garito , jugando y gastando el fruto de sus depredaciones . En la noche en que pasaba la escena , que estamos describiendo , ENTITY , que así le decían a nuestro hombre , quien sin saber lo , tenía un título tan retumbante como el que han gozado personajes que figuran en la historia , había perdido todo el dinero y alhajas que poseía , y solo le quedaba el fistol de ENTITY . Como todo jugador que pierde , ENTITY tenía un humor de_todos_los_diablos : así es que , profiriendo un juramento terrible , sacó de la bolsa el fistol , que tenía envuelto en un papel , y lo puso encima_de la mesa . 
            
— ENTITY , dijo , es lo último que me queda ; pero vale más que todas las zarandajas que han empeñado a el patrón de la casa . ¿ Quién presta cien_pesos sobre esta prendita ? 
            
ENTITY recogió el fistol , lo guardó en su bolsa , y entregó los cien_pesos a ENTITY . 
            
— Ahora , yo les pongo el monte , dijo apoderando se de la baraja ; tiren le recio , aunque los diablos me lleven , que a el fin , ya tengo echado el tiro a la casa de un canónigo rico ; y participaremos todos . 
            
El juego volvió a comenzar , y antes_de un cuarto de hora , ENTITY estaba sin un octavo , y ENTITY había ganado la mayor parte de el dinero . 
            
— Maldita sea mi suerte ! exclamó ENTITY , arrojando con cólera el sombrero a el suelo . — ENTITY ! ENTITY , ídolo maldito de los indios , trae más aguardiente . 
            
ENTITY , resignada y humilde , trajo otra botella : ENTITY se echó un vaso de licor a pechos , y tiró un par de pesos , que ENTITY recogió . 
            
— Estos son para que te hagas unas enaguas , y te quites esos chilarapos de jerguetilla , que parecen la mortaja de un difunto . 
            
— Vengan otros cien_pesos , compa , o tenemos camorra , dijo ENTITY con altanería . 
            
— Van los cien_pesos , contestó ENTITY ; pero como me importa un pito la camorra , digo que son los últimos que doy , y que si los pierde , se acabó el juego . 
            
ENTITY miró con desden a el muchacho , y recogió los cien_pesos : volvió a apoderar se de la baraja , y comenzaron los albures de nuevo . 
            
Antes_de media hora , ENTITY se había quedado sin un centavo . 
            
— Esto ya es mucho moler ! gritó desesperado , y tirando la baraja a la cara de los concurrentes : vengan otros cien_pesos . 
            
— No , contestó secamente ENTITY . 
            
— Pues venga el fistol , para que el patrón de la casa dé algo sobre él . 
            
— No , dijó ENTITY . 
            
— ¿ Conque no ? preguntó con desdén ENTITY , levantando se de el asiento con aire amenazador . 
            
— No , no , volvió a repetir ENTITY , levantando se a su vez , dispuesto a resistir a su adversario . 
            
— Entonces , será muy hombre , interrumpió el matasiete , poniendo se el sombrero de_medio_lado . 
            
— Sí , muy hombre , dijo el muchacho . 
            
— Venga esa prenda , amigo , porque a el fin ENTITY no es capaz de completar me : 
            
— El fistol no lo doy , y no sé por qué se lo embolsó en la casa : ese fistol debía ser para todos , para todos ; y yo no lo doy . 
            
— Sí , para todos , gritaron los demás levantando se , y manifestando un aire amenazador . 
            
— Hola ! dijo ENTITY , moviendo se de_un_lado_a_otro , y buscando su daga en la bolsa de sus calzoneras , ¿ conque son montoneros ? 
            
— Dice bien , interrumpió ENTITY , el pleito es conmigo , y yo por hombre , no le doy el fistol . 
            
— Y yo a el hombre te lo he de quitar . 
            
— Veremos , dijo ENTITY ; y dando un paso atrás , echó fuera un belduque , de más de una tercia de largo . En el momento cada uno de los presentes empuñó su daga , y sus rostros tomaron una expresión feroz : es de advertir , que el aguardiente había hecho su efecto en ellos . 
            
La mujer y sus hijas dormían profundamente en el tapanco , pues estaban acostumbradas a este ruido : ENTITY estaba hecha una bola debajo_de el mostrador , y el filósofo con un pañuelo nácar amarrado en la cabeza , dormitaba sentado en una silla , en un rincón oscuro de la tienda . ENTITY entresueños advirtió que los jugadores se iban acalorando , se levantó , y procuró meter paz , ayudado de ENTITY , pues ENTITY dormía también en el tapanco . 
            
— Señores , les dijo , es menester armonía ; vdes . son unos caballeros , y no deben pelear se por bagatelas . 
            
— Esta bien , amigo , respondió ENTITY ; yo no me peleo con nadie ; que me entregue mi prenda ENTITY , y tan amigos como siempre . 
            
— Vamos , entrega lo que tienes , le dijo el filósofo . 
            
El muchacho se volteó , y con los ojos sangrientos , y el rostro encendido de la cólera , dijo : 
            
— No , no he de entregar el fistol , hasta que ENTITY no dé palabra de repartir su valor en_partes_iguales . 
            
— Mira , ENTITY , interrumpió ENTITY , da me ese fistol , y yo te daré pasado_mañana tus doscientos_pesos ; y no grites tan recio , porque a el fin te completo , y te quito la prenda a el hombre . 
            
— A el hombre , ni tú , ni nadie . 
            
— Caballeros , decía el filósofo , van a comprometer mi casa con esta disputa , y todos perdemos ; pero ya estaban tan acalorados , y mezclaban estas palabras con tan multiplicados juramentos , que ni aun escuchaban la voz de el tendero y de ENTITY . Así que ésta vio que todos hablaban ; que todos estaban dispuestos a dar se de puñaladas , y que las cosas no tenían ya remedio , subió a el tapanco , despertó a ENTITY , y ambas abrieron con tiento la puerta , y se marcharon . 
            
Por muy acostumbradas que estuvieran la tendera y sus hijas , la disputa era tan acalorada , que despertaron , y teniendo curiosidad de saber lo que pasaba , se asomaron a la barandilla de madera , y miraron a todos aquellos hombres , ebrios por el licor y por la rabia , con los puñales en la mano , y dispuestos a exterminar se mutuamente : las inocentes criaturas se pusieron a llorar ; y la madre comenzó a rezar la ENTITY . El filósofo , así que perdió toda esperanza de avenir los , y cuando estuvo ya casi seguro de que sucedería algún desastre , resolvió arriesgar el todo por el todo , y se asomó a buscar un sereno . ¡ Vano trabajo ! la plazuela estaba silenciosa y solitaria , y solo se oían ladrar a los perros , y se veía como una luciérnaga el farol de un sereno , a cosa de ocho o diez cuadras de distancia . Cuando el tendero después_de este breve reconocimiento , volvió a entrar a su casa , ya encontré con que algunos habían tomado_parte por ENTITY , y otros por ENTITY . 
            
— Señores ! ¿ qué es esto ? gritó aterrado el filósofo ; ¿ van a matar se todos en mi casa ? 
            
— Dice bien el patrón , gritó ENTITY ; no es bueno ser montoneros ; y si ENTITY es hombre , nosotros nos entenderemos ; atrás todos los demás : el que se meta , sera un coyon . 
            
ENTITY se quitó el sombrero , y tomando lo en una mano para que le sirviese de escudo , con la otra se dispuso a esgrimir su puñal . ENTITY hizo otro tanto : de un par de patadas volaron la mesa ; los demás se hicieron a un lado , y los dos gladiadores comenzaron a tirar se de puñaladas . Como diez_minutos duró este combate horrible : ambos combatientes tenían destreza y valor , y no lograban ofender se ; sin embargo , los sombreros estaban hechos un picadillo . ENTITY tiró a ENTITY una formidable puñalada ; pero este la evitó , agazapando se , y nivelando se casi con el suelo , y antes_de que su adversario tuviera tiempo para dirigir le otro golpe , ENTITY le había metido en un costado la mayor parte de su puñal . ENTITY quedó en pié por un momento ; vaciló , y cayó en_seguida , arrojando un raudal de sangre , por la herida , por las narices y por la boca . 
            
A el momento la lucha cesó , y todos acudieron a dar le auxilio ; pero fue en vano , porque la herida era mortal : los ladrones bajaron una imagen de la ENTITY , que era la patrona de la tienda , y con un par de velas de sebo estuvieron ayudando a bien morir a el occiso , que resollando por la herida , y pudiendo apenas pronunciar el nombre de ENTITY y de la ENTITY , exhaló el último suspiro . Uno de los que asistieron a el lance , tomó uno de los muchos espejitos que había en la tienda , y lo aplicó a las narices de . ENTITY : cinco_minutos después lo retiró , limpio : otro le tomó la mano , y se la aplicó a la llama de la vela : la mano estaba fría e inerte . 
            
— No cabe duda , en que esta muerto , dijeron , mirando se unos a otros . 
            
— ¿ En qué pensamos , con mil de a caballo ? Es menester enterrar lo . 
            
— ENTITY ! dijo ENTITY , era muy hombre , y siento haber lo matado . 
            
— Nada se gana con eso ; ENTITY que es necesario , es enterrar lo . 
            
— Debajo_de las vigas , dijo 
            
— ENTITY , manos a la obra , y comenzaron a el mismo tiempo a palanquear las vigas . 
            
El filósofo había visto la encarnizada lucha , sin tener ya ni fuerzas , ni voz , ni aliento para oponer se a ella ; y cuando ENTITY cayó traspasado de la puñalada , el filósofo no pudo ya tolerar . De cada uno de sus cabellos brotaba una gota de sudor helado ; las quijadas se le trabaron , y acometido de un vértigo , tuvo que sentar se , como un insensato , en una silla que estaba en la tienda . ENTITY desde el nido donde estaba enterrada , vio la mayor parte de la catástrofe , llorando en silencio , porque era la criatura de más sensible corazón ; pero un instinto secreto le hizo conocer , que es muy peligroso el ser testigo de tales escenas , y comprimiendo sus lágrimas , se volvió de_el_otro_lado , y comenzó a fingir que dormía , roncando suavemente . A_pesar_de el estado de sopor en que , como hemos dicho , estaba el filósofo , en cuanto escuchó que se trataba de enterrar a el matado debajo_de las vigas , se levantó de el asiento ; y trémulo y suplicante 
            
— Señores , dijo , yo soy un hombre de bien , y me van a comprometer más : el cadáver no puede ser enterrado dentro_de mi casa : a el cabo do ocho_días no se podrá vivir de el hedor , y yo infaliblemente seré preso por la justicia . 
            
— Qué tontería ! la justicia no se mete con nosotros , ni jamás viene a este barrio , porque nos tiempla . No hay cuidado , amigote ; ni se ponga ahora con súplicas como las mujeres , dijo uno , continuando su tarea de quitar las vigas . 
            
— Prefiero que me maten , continuó el tendero , antes que consentir en eso : mi mujer y mis hijas no podrán dormir con un muerto dentro_de la casa . 
            
— Caramba ! dijo el ENTITY , no habíamos pensado en eso . 
            
— En qué ? preguntó otro . 
            
— Aquí hay muchas gentes que han visto el pleito , o indudablemente serenad os denunciados ; es menester acabar con todos de una vez : la defensa es natural . 
            
El ENTITY tomó la vela , y se dirigió con un puñal en la mano en_busca_de ENTITY . 
            
— Qué haces ? gritó ENTITY . 
            
— Todos los que hayan visto lo que ha pasado aquí esta noche , deben morir . 
            
— No ! no ! de ninguna suerte : eso seria infame , dijo ENTITY . 
            
Las agonías de el filósofo comenzaron de nuevo conmás fuerza : el instinto de la propia conservación le hacía dirigir su vista hacia la puerta , y pensaba escapar se , y correr , correr , hasta que se viera libre de los asesinos . ¡ Cuanto se acordaba entonces de la vida tranquila y feliz que había tenido en ENTITY , y cuanto sentía haber sido tan loco y tan calavera ! ENTITY y el ENTITY se hablaron en secreto , y con la luz en la mano subieron a el tapanco : a poco bagaron , y el filósofo no pudo menos que interrogar les con la vista . 
            
— Todos duermen profundamente , le dijo ENTITY , adivinando su pensamiento . 
            
El filósofo respiró un poco , y volvió a ver a ENTITY . 
            
— Son tan chulas las muchachitas , que preferiría yo que me ahorcaran cien veces , a tocar les un pelo de la cabeza . 
            
El filósofo no pudo menos que tomar las manos sangrientas de ENTITY , y besar se las , porque es de advertir , que aunque imbuido en las máximas de ENTITY y ENTITY , más bien era por tontería , que no porque tenía pervertido el corazón ; y en este lance conoció que adoraba a las muchachitas , y que acaso se habría vuelto loco si las hubieran asesinado : todos los hombres conservan una fibra delicada en el corazón , ENTITY y el ENTITY preguntaron por ENTITY , y se pusieron a buscar la por todos los rincones de la casa . 
            
— Esta maldita indianos ha vendido , dijo el ENTITY , que era el más suspicaz y espantadizo . 
            
— ¿ Dónde esta ENTITY ? preguntó ENTITY con rabia ; ¿ dónde esta ? volvió a repetir , sacando el puñal . 
            
El filósofo no pudo responder nada ; se le había olvidado hasta que existía ENTITY ; era un vértigo infernal lo que experimentaba . Los dos ladrones continuaron sus pesquisas , hasta que lograron encontrar la debajo_de el mostrador . 
            
— Duerme esta bruta , dijo el ENTITY se acercó más , y repitió : duerme . 
            
Tranquilizados un tanto , se retiraban ya a continuar su entierro , cuando el ENTITY dijo a el oído de ENTITY : 
            
— Es imposible que se hayan dormido : nos engañan , y corremos peligro . 
            
— Bueno ! dijo ENTITY , entonces yo soy bastante hombre para ir me a presentar a el juez , y contar todo lo que ha pasado . 
            
— Entonces tú nos perderás . 
            
— De el robo no hablaré ni una palabra , aunque me quemen vivo . 
            
— Es , que ..... 
            
— No , no , ENTITY , yo soy muy hombre ; pero no asesino a nadie , ni menos a mujeres ; y si otra vez me vuelves a mentar tal cosa , te haré sentir la punta de mi daga : vamos , vamos a ver como se entierra a ENTITY . Pobre hombre ! era muy valiente ! 
            
El ENTITY , dominado por el tono imperioso y absoluto de ENTITY , ya no se atrevió a hacer observación alguna . 
            
— Por fin , ¿ qué hacemos ? dijo uno de los ladrones . 
            
— Me ocurre que el corral seria muy a propósito , dijo ENTITY . 
            
— Estará lleno de arrieros y de indios . 
            
— No ; afortunadamente no hay ninguno , dijo el filósofo : en el corral sera mejor ; allí se puede hacer una sepultura profunda , y después echar encima estiércol y basura : sera imposible que se descubra . 
            
— Bien , dijeron los ladrones : vamos a reconocer el terreno , y después haremos la sepultura . 
            
Dos de ellos salieron , y con mil precauciones reconocieron perfectamente el corral ; se asomaron por la ¡ cerca , atrancaron por dentro la puerta fuertemente ; y cerciorados de que nadie podría observar los , comenzaron con afán a cavar la sepultura , con el auxilio de unas hachas y de unas barretas que con mucha diligencia les prestó el tendero . En un momento se acabó la operación , y con el mayor silencio y alumbrados solo por la débil claridad de las estrellas , sacaron el cadáver de ENTITY . La fosa no les pareció demasiado profunda ; así es , que pusieron el cadáver de ENTITY en el suelo , y continuaron profundizando la un poco más ; y luego_que concluyó esta operación , registraron todas las bolsas de el difunto , le despojaron de los botones de plata que tenía en las calzoneras , de las mancuernas de la camisa , de los instrumentos de lumbre y de todo cuanto poseía ; se repartieron hermanablemente todos estos despojos , y arrojaron a el cadáver ensangrentado a el agujero . Volvieron a echar la tierra , y después aglomeraron encima estiércol y basura , de forma que era imposible , ni aun sospechar , la operación que acababa de ejecutar se . Una_vez_que cumplieron con el forzoso deber de enterrar a ENTITY , regresaron los ladrones , sudorosos y fatigados a la trastienda , y se disponían a acostar se tranquilamente , cuando a el filósofo , algo desembarazado ya con el entierro de el cadáver , se le ocurrió hacer les otra objeción demasiado seria . 
            
— ¿ Y esta sangre , señores ? les dijo aterrorizado . 
            
— Es verdad , dijo ENTITY , reflexionando un poco : la sangre sera una denuncia ; vamos a lavar la . 
            
Tomaron , en efecto , algunos cantar os , y comenzaron a echar agua a las vigas ; pero aun subsistía la mancha , sin que fuese posible hacer la desaparecer por más esfuerzos que hacían . 
            
— ¿ Tiene ENTITY una suela de carpintero , patrón ? preguntó ENTITY . 
            
El filósofo , con la presteza que le inspiraba el deseo de su salvación , corrió a la tienda , y volvió a poco , presentando a ENTITY el instrumento . Este se puso inmediatamente a rebajar las vigas donde quiera que estaban manchadas , haciendo desaparecer todas las señales de la sangre en un momento . 
            
— Ahora se necesita hacer otra sepultura , dijo en cuanto acabó , poniendo la hacha en el suelo . 
            
— ¿ Para quién ? preguntó el tendero poniendo se pálido . 
            
Los ladrones soltaron una estrepitosa carcajada . 
            
— ¿ Para quién ? volvió a preguntar el filósofo , ya casi desvanecido , y teniendo que apoyar se en la pared . 
            
— Para enterrar estas astillas , y nuestra ropa : estamos salpicados de sangre , y es menester lavar nos y vestir nos , para lo cual necesitamos unas camisas y unas chaquetas . 
            
El filósofo subió a el tapanco a traer la ropa que le pedían , y encontró a las chicuelas con los cabellos erizados , asidas fuertemente a su madre . 
            
— Silencio , por ENTITY ! les dijo el filósofo , porque estos hombres son capaces de matar nos ! 
            
Cuando bajó , ya los ladrones se habían lavado la cara y las manos , y esperaban solo la ropa limpia : se vistieron ; enterraron los vestidos manchados y las astillas , y reparando el desorden de el cuarta , se acostaron tranquilamente a dormir , como si nada importante hubiera pasado . Eran cerca de las tres_de_la_mañana : el filósofo subió a su chiribitil , y aunque trató de conciliar el sueño , le fue imposible , pues permaneció esperando con una grande inquietud que salieran los primeros rayos de la luz . En_cuanto_a los ladrones , a poco de que se acostaron , roncaban profundamente . 
            
Luego_que salió la luz , el filósofo , que no hallaba cómo desembarazar se de sus huéspedes , bajó de la huronera , y se atrevió a despertar los . 
            
— Amigos , les dijo , moviendo los con mucha consideración , esta amaneciendo ya , y sera bueno que las gentes no los vean salir . 
            
— Eh ! con mil diablos ! deje nos dormir , que bastante lo necesitamos : el trabajo y la camorra de anoche han sido fuertes . 
            
ENTITY se puso en pié ; obligó a levantar a los demás , y se dispusieron a partir . 
            
— Oiga , patrón , le dijeron rodeando a el filósofo , el día que uno de nosotros caiga en_manos_de la justicia , los que queden libres le darán de puñaladas a la patrona , a las muchachas y a ENTITY , cuidado con decir una palabra , ni a el confesor ! 
            
— Lo que ha pasado esta noche , se guarda entre nosotros , y como si nada hubiera sucedido . 
            
— Seré un mudo ; y no tengan cuidado de que yo chiste una palabra . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY , ya ve ENTITY que este maldito fistol ha sido causa de que yo le llegara a el compañero . ¿ Cuanto da ENTITY por él , para que se acabe de una vez la disputa ? 
            
— Hombre , todo lo que tenía , se los he prestado anoche : solo .... que .... 
            
— No se haga la mosca muerta , patrón , y vaya a decir luego_que .... dé nos el dinero , y no hay quien diga nada . 
            
— Cien_pesos es lo único que me ha quedado . 
            
— Vengan lo cien_pesos , y quitemos nos de borucas . 
            
El filósofo entregó los últimos cien_pesos que en efecto tenía , y ENTITY los repartió por partes iguales entre sus compañeros . Ya era cómplice en su delito ; pero quería además asegurar por la gratitud , su silencio y fidelidad . 
            
— Ah ! dijo ENTITY : es menester no mudar se de la casa , patrón , por_lo_menos en un mes : si la tienda de el ENTITY se cierra de_repente , todo el barrio se alarmara . Ya sabe ENTITY que somos buenos amigos ; pero ¡ cuidado con una mala partida ! Donde quiera que se vaya ENTITY , aunque sea a el fin de el mundo , lo hemos de encontrar : si se maneja bien , aunque la justicia nos ahorcara , nada chistaríamos . 
            
El filósofo , aterrorizado , prometió sujetar se a todo lo que quiso ENTITY . Los ladrones se marcharon por fin ; y en cuanto el tendero miró desde ENTITY puerta que los huéspedes se retiraban y desaparecían por los callejones de el barrio , el peso inmenso que había oprimido su corazón , se fue levantando poco_a_poco : salió veinte pasos fuera_de la puerta ; levantó la cabeza , y quiso respirar el ambiente libre , porque en su casa olía a sangre , y su frente estaba oprimida como si la ciñera un aro de fierro . Así que pasaron diez_minutos en que estuvo contemplando con cierto enajenamiento el paisaje que presentaba un cielo apacible de un azul claro , y que poco_a_poco se pintaba de nácar y de gualda , se miró su vestido con cuidado . 
            
— No , nada , ni una gota de sangre , gracias_a ENTITY . 
            
Después , suspiró , y se metió a su tienda , diciendo : 
            
— Oh ! no hay duda , la luz es la inocencia ; las tinieblas el crimen , la traición . 
            
Subió a el chirivitil algo más aliviado , y se arrojó a abrazar a las chiquitas y a la madre , las que aun permanecían agrupadas en el lecho , sin atrever se a mover . 
            
— Se han marchado todos , dijo el filósofo , pero me han amenazado : no podemos ni mudar nos , ni decir una palabra . Tenemos la justicia por un lado , y a los ladrones por el otro ; vamos sin dada a perecer . Si escapamos de estos peligros , prometo casar me contigo , y no volver a leer esos infames libros . 
            
Es de advertir que el tendero había vuelto a comprar en ENTITY un regular surtido de obras filosóficas . 
            
— Hago promesa , exclamó la mujer con un acento de fervorosa religión , de ir a pié por la calzada de piedra a nuestra ENTITY , y entrar a el templo de rodillas , con_tal_de que nos saque de este apuro . 
            
— Espero que así sucederá , hijas de mis entrañas , dijo el filósofo convertido , abrazando las con una verdadera emoción de cariño ; y luego pasando súbitamente de la impresión de el miedo que lo dominaba , a la de el interés , continuó : además , nosotros no necesitamos ya tener esta vida tan agitada , tratando siempre con borrachos y ladrones . Dios nos ha dado un regular modo de vivir , y podemos buscar un pueblo tranquilo , o un rancho , donde trabajar honradamente .... pero ¡ valga me ENTITY ! si estos hombres me han prohibido que me mude . 
            
El filósofo se puso en pié ; se agarró la cabeza , y comenzó a pasear se a grandes pasos por el chirivitil ; y después bajó rápidamente la escalera : la madre y las hijas veían asustadas todos estos movimientos irregulares , que no podían comprender . 
            
El filósofo , como hemos dicho , bajó , y se dirigió rápidamente a la trastienda y a el corral , y comenzó a examinar minuciosamente las paredes y el pavimento . 
            
— Nada , ni una gota de sangre , dijo ; difícil seria conocer que anoche corría a torrentes . 
            
fué se en_seguida a el lugar donde estaba enterrado ENTITY , y haciendo el mismo examen prolijo , volvió a decir : 
            
— Perfectamente , nadie diría que debajo_de este montón de basura esta enterrado el cadáver de un hombre . A_pesar_de esto , el filósofo , desconfiado en_demasía , borró con los pies las huellas que de los ladrones habían quedado impresas en la tierra ; removió con una pala toda la basura , esparciendo la en el corral ; tomó la escoba ; dio otra barrida a la trastienda , y aunque fatigado , y cubierta la frente de sudor , subió alegrísimo a el tapanco . 
            
— Ni señales hay , dijo , sentando se en la orilla de el lecho , ni señales . 
            
— ¿ Qué quieres decir ? le preguntó la mujer . 
            
— Quiero decir , que ENTITY fue asesinado en la trastienda , y que está enterrado en el corral ; pero que no hay ni señales de sangre , ni de que se haya abierto una sepultura : estamos bien , y la ENTITY nos va favoreciendo . Ahora , es previso levantar se ; abrir la tienda ; lavar la trastienda de nuevo , el mostrador , los vasos , las botellas , todo ; y además , mataremos el carnero que esta en el corral , para que si hubiere alguna mancha de sangre , que no hayamos visto , se tenga alguna disculpa racional que dar . Vamos a poner nos en movimiento , y a manifestar a los vecinos una cara muy alegre . 
            
— ¿ Y ENTITY ? preguntó la mujer . 
            
— Es verdad , ni me había acordado , dijo el tendero muy asustado . 
            
— ¿ Se habrá marchado ? preguntó la mujer . 
            
— Quién sabe ! respondió el filósofo , bajando de nuevo rápidamente la peligrosa escalera de el chiribitil ; y a el mismo tiempo recordó que estaba debajo_de el mostrador entre los barrilitos de chiles y aceitunas en vinagre . 
            
— Eh ! muchacha , despierta , le dijo el filósofo moviendo la con la punta de el pie . 
            
ENTITY no se movió . 
            
— Demonio ! dijo el tendero ; ¡ qué sueño tan pesado tiene esta criatura ! Entonces se inclinó , y la removió con más cuidado ; pero ENTITY tenía los ojos entrecerrados . 
            
— Esta mujer arde en calentura . 
            
En efecto , ENTITY era presa de una violenta fiebre . 
            
ENTITY era una india inocente , criada en la sencillez de un pueblo , y jamás había visto escenas de sangre y de crimen : la impresión que recibió , fue horrible , y esto le produjo una fuerte fiebre cerebral . 
            
— Hija mía , dijo el tendero desde abajo , esta mujer esta como un tronco ; creo que tiene una fiebre voraz . Sin embargo , es menester siempre matar el carnero , y lavar las botellas y los trastos . Si esta mujer delira y alguno la oye , nos va a perder . 
            
El filósofo tomó en sus brazos a ENTITY , y la puso sobre una estera en el rincón de la trastienda , y en_seguida abrieron la puerta , sacaron una batea de agua ; y las hijas , la madre , y aun él mismo , se pusieron a lavar las botellas , el mostrador y todos los enseres de la tienda . 
            
Eran ya cerca de las siete_de_la_mañana , y los vecinos de el barrio , como de costumbre , comenzaron a comprar sus comestibles . El tendero y su mujer ponían a los marchantes la cara más alegre de el mundo ; se chanceaban con todos , y reían a carcajadas : solo las muchachitas tenían el semblante mustio y los ojos medio llorosos . 
            
Cuatro_días después_de los acontecimientos que acabamos de referir , hubo una gran quemazón , cosa que raras veces sucede : se decía en el público que un barril de aguardiente había prendido , y que incendiado el armazón de una tienda , las gentes se habían sofocado con el humo antes_de que hubieran podido poner se en_salvo ; y que todas habían perecido , excepto una niña , que se había visto salir por entre las llamas , y correr por las calles como una loca , dando gritos . 
            
La tienda , pues , donde brillaba poco antes el ENTITY , no era ya sino un montón informe de ruinas . 
            
Ya_que nuestros lectores han tenido la paciencia de acompañar nos a las escenas de los barrios , en las que hemos tratado de bosquejar ligeramente un cuadro de la prostitución de la clase baja y corrompida de el pueblo , los conduciremos ahora a la casa de vecindad donde sucedió la catástrofe de ENTITY . En el mismo cuarto donde ésta luchó con la miseria , donde lloró tantas lágrimas , donde sufrió los ultrajes de el juez de paz y de los esbirros , habitaban después dos viejas pordioseras : la una se llamaba la tía ENTITY , y la otra la tía ENTITY . El cuarto había mudado un poco de aspecto : las paredes estaban blanqueadas y limpias ; el envigado nuevo y perfectamente lavado , y en un rincón había un brasero . muy bien construido . En los dos rincones de el fondo de el cuarto había dos camas , y aunque eran simplemente unos bancos de madera , pintados de verde , encima tenían unos mollidos colchones de vellón , cubiertos con unas sobrecamas hechas de menudos cuadritos de zarazas de todos colores . En la pared , como se acostumbra entre la gente de el pueblo , había multitud de estampas , entre las cuales se veían el ENTITY , el señor de el ENTITY , la ENTITY , el ENTITY , ENTITY & c . Una gran caja colorada , llena de dorados chinescos , que había en_medio_de las camas , y una mesita de madera blanca , completaban este aparato . 
            
La vida de los reyes , de los magnates , de los grandes comerciantes , de los opulentos propietarios , no era más feliz que la de estas dos viejas , que se levantaban a las seis_de_la_mañana ; enviaban a un muchacho que les hacia los mandados , por el desayuno ; disponían la servilleta , y se sentaban tranquilamente a su pequeña mesa . El desayuno se componía de leche , de buen chocolate y de blancos bizcochos ; y concluido , se dirigían a las iglesias cercanas ; oían dos misas por_lo_menos ; rezaban la ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY a diversos santos , y salían de el templo a vagar por la ciudad , hasta cosa de las dos_y_media o tres_de_la_tarde , en que venían a comer : volvían a poner la mesa con su limpia servilleta ; y con una beatitud envidiable se sentaban a saborear sus manjares , que algunas_veces eran exquisitos . En la tarde solía alguna de ellas echar una corta expedición ; pero en cuanto daban las oraciones de la noche , cerraban su puerta ; hacían sus liquidaciones , y una de las dos se calaba en la punta de las narices unas grandes antiparras ; abría un gran libro en pergamino , que no era otro que el famoso ENTITY , y se ponía a leer ejemplos religiosos hasta las ocho_y_media o las nueve_de_la_noche , en que rezaban ENTITY , novenas y oraciones , y se acostaban , cenando antes sus sabrosos fríjoles fritos , y bebiendo un vaso de espumoso pulque de la mejor pulquería de la ciudad . El licor las adormecía , y concillaban muy pronto el sueño , pensando en el ENTITY , o en la aparición de la ENTITY ; o si era viernes , en la pasión de ENTITY : eran unas cristianas perfectamente felices , y que casi tenían en el mundo una gloría anticipada . Las tempestades políticas , el cambio de gobiernos , las disputas de los periodistas , las ambiciones de los partidos , todo pasaba sin que ni aun el ruido aterrador de estas horribles tormentas llegara a los oídos de la tía ENTITY y de la tía ENTITY . Haremos ahora algunas explicaciones más sobre estas singulares personas : la tía ENTITY tenía la cabeza blanca , la boca sin un diente , los ojos con un ligero ribete encarnado , las narices a la ENTITY , pero extremadamente marcadas y regordidas , las mejillas con más arrugas que una pasa , la frente cubierta de un barniz abronzado , el cuerpo delgado , pero un poco encorvado , y los pies llenos de juanetes y de prominencias . La tía ENTITY era , poco más o menos , igual , porque todas las viejas se parecen unas a otras ; y solamente se diferenciaba en que tenía una cutis extremadamente blanca , y era un poco más gorda que su compañera . La tía ENTITY en sus quince había sido una guapa muchacha , meneadora , tormentista y algo alegre de corazón , que tuvo sus deslices amorosos , pero que arrepentida de su mala vida , hizo un día una confesión general con un severo religioso fernandino , y se metió a servir . Brillante carrera hizo en el servicio doméstico : fue pilmama , recamarera , galopina , y subió hasta cocinera : sirvió en casa de un coronel ; luego en casa de un juez de letras ; después se fue con un inglés ; y finalmente , ya enferma , a_consecuencia_de el servicio , y sin derecho ni a cesantía ni a jubilación , se retiró a gozar de una vida independiente y cristiana . Las razones que tuvo para tomar esta resolución , fueron muy plausibles : el coronel entraba muy tarde , y todas las noches la desvelaba ; el ministro tenía unos niños de diez y seis a veinte años , algo traviesos , y la ministra no gustaba mucho de los juguetes de los angelitos ; y en casa de el juez de letras , la señora , que tenía un genio de ENTITY , reñía de que la mosca pasara . El inglés tenia días de un esplín furioso , en los que botaba las tazas ; derramaba el té por el suelo ; regaba con ponche toda la casa , y se ponía con una voz bronca a jurar en inglés , y tomaba las pistolas para volar se la tapa de los sesos ; y como en todas partes la tía halló contradicciones , disgustos y sinsabores , resolvió no servir más que a ENTITY , que es el mejor y más benigno de todos los amos . 
            
La tía ENTITY había sido mujer de un soldado ; se había hallado en muchas acciones de guerra , y había viajado por toda la ENTITY . Después fue mujer de un sacristán ; luego_de un mandatario , o cobrador de cofradía ; después so casó con un alguacil ; luego con un barbero ; y por último , cansada de ser mujer de tantos maridos , después_de haber experimentado mil sinsabores y disgustos , y convencida de que las mujeres no son más que las esclavas de los hombres , resolvió , lo mismo que ENTITY , servir a ENTITY , que es el mejor de los amos . 
            
Es de advertir que los muchos años que tenían ENTITY y ENTITY , las habían puesto fuera_de combate , pues la una tenía sobre sesenta_y_cinco , y la otra entraba en los setenta . Ninguna de las dos ancianas estaba , ya , pues , buena , ni para pilmama , ni para costurera , ni para cocinera , ni para mujeres , porque las viejas pierden , por_decirlo_así , el sexo . Veamos ahora la carrera que habían escogido estas mujeres , que se habían quitado de el mundo para entregar se a ENTITY : ENTITY , y particularmente la capital , es un admirable emporio de caridad , sin igual en el mundo ; de_suerte_que aun los extranjeros secos y taciturnos , cuando residen algún tiempo en ENTITY , se vuelven caritativos y afables . La caridad es en ENTITY una virtud que se ejerce por instinto : casino hay jovencita que no tenga sus favoritos a quienes regala los vestidos viejos ; los petimetres dan a otros petimetres de baja esfera los restos de las maravillosas obras de ENTITY , de ENTITY y de ENTITY ; y los ciegos , los cojos y los enfermos siempre se retiran a sus casas con algunos medios y cuartillas . La experiencia que habían adquirido en su larga carrera de aventuras , les hizo conocer a nuestras dos viejas que la capital de ENTITY era magnífica ; y adoptaron el oficio de pordioseras , celebrando una compañía , como pudieran haber lo hecho dos comerciantes , o dos corredores de número . ENTITY y ENTITY se habían conocido desde su juventud ; y después_de haber se dejado de ver muchos años , se encontraron de nuevo en la vejez pobres , desvalidas , aisladas , abandonadas de sus amos , do sus conocidos , de sus amantes ; y entonces el instinto de la propia conservación les inspiró fuerza y valor ; y la vejez se apoyó en la vejez . A el principió sufrieron verdaderamente los horrores de la miseria ; más poco_a_poco fueron adquiriendo sus relaciones , y la fortuna les sopló tan perfectamente , que a cabo de un año de haber adoptado el ejercicio de pordioseras , no solo se habían mantenido de la manera cómoda que ya hemos visto , sino_que tenían un regular capitalito reunido y enterrado en un rincón de el cuarto . No sera excusado qué hagamos asistir a los lectores a una de las escenas que en la soledad de su cuarto tenían las tías ENTITY y ENTITY . 
            
— Qué tal fue , hermana ? ( porque se trataban de hermanas , y se guardaban las mayores consideraciones . ) 
            
— El señor de el ENTITY y la ENTITY han querido favorecer me hoy . 
            
— Su ENTITY me ha favorecido también , hermana , respondía ENTITY . 
            
— Vamos entonces a las cuentas . 
            
— Vamos , hermana . 
            
ENTITY sacaba de el seno un envoltorito ; lo desataba , y comenzaba a contar , diciendo : 
            
— En pesetas , seis_reales ; en medios , catorce_reales : en reales , quince . 
            
Luego sacaba de el túnico una bolsa de cuero , y con el mayor silencio y orden iba colocando montoncitos de cuartillas ; y calculando su importe , continuaba : 
            
— En cobre , tres y medio . 
            
Apenas acababa ENTITY el recuento de las monedas , cuando ENTITY decía el total importe , merced_a_que con un puñado de frijoles había estado llevando la cuenta con una exactitud grande . Seguía después ésta : sacaba a su vez su envoltorito , y clasificaba las monedas a el contar su capital , ejecutando ENTITY con los frijoles , la misma operación matemática que aquella había ejecutado . 
            
Concluida la operación de contar el dinero , seguía la de los efectos : cada vieja desenvolvía un gran paquete , que contenía camisas , enaguas , pañuelos , tapa los y túnicos : algunas de estas piezas estaban en un buen estado de servicio , y eran de telas bastante finas . 
            
— Veamos ahora quiénes son las personas caritativas , para rezar les un ENTITY . 
            
— Estuve en casa de la señorita ENTITY , y me dio dos_reales y un par de camisas de estopilla ; la niña ENTITY , tan linda y tan caritativa como siempre , me dio también una peseta y tres mascadas , que están muy buenas ; la niña ENTITY me dio , como siempre , mis cuatro_reales en mediecitos nuevo , pues la pobrecita hace esta limosna de lo que su mama , le da ; y como le dije que se nos estaban acabando las enaguas , me dio unas nuevecitas , que me voy a poner en el acto . 
            
La otra vieja hacia también su relación de las personas que le habían dado , ya dinero , ya efectos ; y en esas conversaciones privadas y solitarias se podía conocer , cuanta es la benevolencia y caridad de algunas familias , pues allí se oían los nombres de esas jóvenes de moda , cuya reputación andaba a mal traer en boca de libertinos pisaverdes , pronunciados con todos los elogios y bendiciones que los pobres saben tributar a los que los socorren . Esas jóvenes de que hablaban las viejas , en el teatro , envueltas en seda y en fino lino y brillantes con su hermosura , eran las coquetas que divertían la curiosidad de los espectadores ; y en el hogar doméstico , los ángeles de el cielo , que con blanda mano cicatrizaban las llagas de los infelices , dando de beber a el sediento , de comer a el hambriento y de vestir a el desnudo . ¡ Hermosas mujeres , que pueden presentar su sobras de misericordia , a el lado de los extravíos a que las conducen a veces el amor , o las doradas ilusiones de el mundo ! 
            
ENTITY y tía ENTITY , después_de hacer , como hemos dicho , sus cuentas con toda exactitud , se ponían a rezar un ENTITY por cada una de las personas caritativas ; separaban en_seguida lo necesario para su comida , y lo demás lo echaban en una grande alcancía de hoja de lata : con el mayor silencio levantaban una viga , y en un rincón de el cuarto , en donde tenían practicado un hoyo , que tapaban con unos ladrilles , depositaban su alcancía ; y poniendo todo en su lugar , colocaban un mueble , para hacer así desaparecer mejor toda clase de sospechas . 
            
Hacia mucho tiempo que llevaban las dos ancianas esta vida cómoda y regalona , hasta que un suceso vino a turbar ésta uniformidad . 
            
Un día en que tía ENTITY recorría las calles pidiendo su limosna , se encontró con una criatura , con sus cabellos blondos sueltos , con una ligera bata de muselina y descalza : de los ojos de la niña caían gruesas lágrimas ; sus mejillas estaban extenuadas y pálidas , y sus labios morados . La niña se acercó a la limosnera , y le pidió limosna : el primer movimiento de tía ENTITY fue regañar la , y decir le , que en_vez_de pedir limosna , aprendiera a leer y a rezar ; pero inmediatamente se acordó de que ella vivía también de la caridad pública , y que a su vez le tocaba socorrer a la inocente criatura . Cuando ésta , aterrada de el mal recibimiento , se retiraba confusa , tía ENTITY la llamó . 
            
— Ven acá , muchacha , no te asustes con mi voz bronca . ¿ Tienes hambre ? 
            
— Sí , respondió ENTITY , que así se llamaba la niña . 
            
— ¿ Tienes frío ? 
            
— Sí , volvió a responder , bajando sus ojos , de los que rodaron otras dos lágrimas , que se detuvieron en el hueco de sus mejillas . 
            
— ¿ Dónde vives ? 
            
— En ninguna parte . 
            
— ¿ Entonces eres huérfana ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Dónde has dormido estas noches ? 
            
— En la calle . 
            
— ¿ Y qué has comido ? 
            
— Carcaras de fruta ; y con lo que me han dado de limosna , he comprado pan . 
            
— ¿ Quieres ir a el ENTITY ? 
            
La niña , luego_que oyó esta palabra , trató de alejar se , porque los pobres prefieren morir se de hambre , a entrar a el ENTITY . ENTITY no sabía si el ENTITY esta bien o mal administrado ; pero solo a el oír su nombre , se llenaba de terror , pues desde que vagaba pidiendo limosna , le habían hecho ya varias personas caritativas el mismo ofrecimiento . 
            
La tía ENTITY , conmovida ya por la humildad , por la moderación y por la voz simpática de ENTITY , concibió inmediatamente un proyecto , en parte caritativo , y en parte mercantil : reflexionó que , en_cambio_de la comida y de un rincón en el cuarto , tendrían las dos una sirvienta y una compañera muy a propósito para vagar por las calles , y excitar la compasión de el público , diciendo que era una pobrecita huérfana . Juzgó además , que esta medida debería ser de la aprobación de su compañera , y mucho más considerando la como una obra meritoria que ofrecer a ENTITY en descuento de sus pecados : afirmada en esta convicción , tomó a la niña de la mano , y le dijo con cariño : 
            
— ¿ Cómo te llamas , hija ? 
            
— ENTITY . 
            
— ¿ Cuando murieron tus padres ? 
            
— Hace pocos días . 
            
— ¿ Y cómo ? 
            
— Quemados . 
            
— Quemados ! repitió la anciana , dando un paso atrás . 
            
— Sí , en la quemazón que hubo la otra noche . 
            
— Pobrecita criatura ! dijo tía ENTITY acariciando la . Ven , te compraré mientras unos mamones . 
            
La vieja se acercó a una esquina , donde se hallaba un vendedor de bizcochos , y le compró una cuartilla . ENTITY devoró en_menos_de un minuto los bizcochos . 
            
— ¿ Quieres venir a mi casa ? dijo tía ENTITY . 
            
La niña alzó la cara , y respondió . 
            
— Si no hay allí más que ENTITY , iré . 
            
— Vamos , tontuela , ¿ y qué te importa que haya más gentes ? ENTITY te querrá tanto como yo : nos servirás de compañera , y comerás bien . 
            
ENTITY , apoyando una mano en el hombro de ENTITY , tomando con la otra un bordón y haciendo se la encorvada y enfermiza , echó a andar por las calles más públicas , deteniendo se , según su costumbre , a echar una mirada suplicante a las personas que consideraba podían dar le limosna . Cuando llegó a su casa , había reunido cosa de doce_reales , propina que debía considerar se como extraordinaria , y que se debía absolutamente a la influencia de ENTITY : en efecto , movía a compasión una anciana arrastrando una penosa vida , apoyada en un ángel que acababa de pisar el mundo . ENTITY tía ENTITY llegó a la casa , ENTITY estaba hablando sola , con un humor de todos los demonios : un perro de la vecindad se había metido persiguiendo a un gato , y los dos animales habían derribado la mitad de el tinajero . 
            
— ENTITY , hermana mía , te presento a esta criatura infeliz , que he recogido en la calle : que te cuente como se quemó su casa y toda su familia . 
            
— ENTITY estamos para coger ahora una criatura , cuando apenas tenemos lo necesario para vivir ! 
            
El lector debe tener presente que ENTITY era ambiciosa y egoísta : vendía en el ENTITY la ropa que le daban , y cuando alguno la trataba mal , y no le daba limosna , se tiraba de los cabellos , y daba fuertes patadas en el suelo . 
            
— Deja , hermana , el cuento de esos tepalcates ; a el fin ENTITY nos da todos los días , y mira que preciosa es ENTITY . 
            
— Linda ! parece una tarasca , dijo la vieja arrugando los ojos . 
            
En cuanto ENTITY oyó esto , bajó los ojos ; sus mejillas se encendieron un poco , y se dirigió a la puerta . 
            
— ¿ A dónde vas ? le preguntó ENTITY . 
            
— Señora . , . . y no podiendo continuar , se puso el brazo en los ojos , y comenzó a llorar . 
            
— ¿ Lo ves , ENTITY , como has hecho llorar a esta pobre niña ? Dios te castigara ; y acercando se a su oído , le dijo : no seas tonta ; por venir con ella , he juntado en este momento doce_reales ; y además , podrá servir nos de criada . 
            
ENTITY , asegurada eos esta explicación , se cayó la boca , y desarrugó un poco el ceño , particularmente cuando reparó todas las averías que habían ocasionado en el tinajero el perro y el gato . 
            
ENTITY quedó , pues , instalada en casa de las ancianas , quienes inmediatamente la instruyeron en sus obligaciones , que consistían en barrer el cuarto , hacer las camas , lavar los trastos y el brasero , servir la mesa y cuidar la casa : en recompensa le dieron una salea para dormir , y le destinaron las sobras para comer . ENTITY desempeñaba estas obligaciones con cuanta exactitud le permitía su poca edad ; pero siempre permanecía triste y silenciosa ; y cuando las viejas la reñían por algún motivo , levantaba su cabeza , les dirigía una mirada severa , y daba la vuelta , dejando las con la palabra en la boca . 
            
Pasados algunos días , tía ENTITY intentó salir con la niña a pedir limosna ; y con el fin de inspirar compasión , exigió que saliera descalza y casi desnuda . 
            
ENTITY rehusó salir ; la vieja la riñó ; aquella se sostuvo , y ésta tomó una gruesa escoba para medio matar la ; pero entonces la niña tomó un gran cuchillo que servía para el brasero , y prometió herir a la tía , si le tocaba un pelo de la cabeza : la buena anciana vio en los ojos y en el gesto de la criatura , que era muy capaz de llevar a efecto su resolución , y capituló . ENTITY , que a la sazón estaba fuera , no presenció la escena ; pero en el momento en que llegó , la tía ENTITY se la refirió , exigiendo que se arrojase a la calle a ENTITY : ENTITY se opuso fuertemente , pues cada día concebía por la criatura un cariño muy grande : riñeron las dos viejas ; pero a el fin ENTITY se quedó en la casa . 
            
Una vez en que ENTITY permaneció mucho tiempo en la calle , ENTITY curiosa de saber más pormenores sobre los padres de ENTITY y sobre los incidentes de la quemazón , se puso a platicar con ella ; y como ya eran de más confianza , la criatura le contó cuanto era posible , pasando en silencio todas las escenas de los ladrones y de el asesinato , con una discreción no común en su edad . Como entre las cosas que ENTITY contó a la anciana , una de ellas fue , que su papa y su mama tenían algún dinero , se le vino a ésta a el pensamiento , que entre las ruinas y escombros , podían encontrar se algunos fragmentos de plata fundida ; y tomando bien las señas de la casa quemada , aprovechó la primera ocasión para escapar se , sin decir ni una palabra , ni a la criatura , ni a la tía ENTITY . La primera vez trabajó inútilmente en separar piedras , trozos de vigas , y aun basura , pues ya habían convertido en muladar aquellas ruinas ; , pero la segunda fue más feliz , pues encontró unos pequeños trocitos de oro , que manifestaban haber formado antes_de la catástrofe , parte de una sortija , ocurrencia que la llenó de un inexplicable regocijo , pues le demostró la exactitud de su pensamiento : por ocho_días consecutivos repitió las visitas sin fruto alguno ; y estaba ya tan desanimada , que se proponía solo ir otro día más , y abandonar la empresa . Ocupada todo el día en remover piedras y en profundizar basura , ya no pedía limosna en la puerta de las iglesias , ni visitaba a sus parroquianos , de lo que resultaba , que estaba reportando sobre ENTITY todo el peso de la casa , añadiendo se el enorme gasto que ocasionaba ENTITY . La buena inteligencia entre las dos tías , iba perdiendo se visiblemente , y ENTITY proyectaba separar su compañía mercantil , y mudar se a otra parte ; y si no lo ejecutaba , era por la razón muy fuerte , de que ENTITY tenía a los muertos un miedo horrible , y creía en las apariciones , los duendes y las brujas : ENTITY , por su parte , estaba tan desanimada , que se propuso continuar su rebusca solo tres_días más ; pero antes fue a casa de ENTITY : es menester advertir , que ésta tenía cosa de diez o quince viejas conocidas , y que a todas les daba dinero , ropa , comida y cuanto le pedían , porque era la criatura más franca y más caritativa de el mundo . 
            
— Muy bien lo hace ENTITY , tía ENTITY , le dijo ENTITY sonriendo graciosamente , y enseñando sus preciosos y blancos dientes . 
            
— Niñita de mis ojos , la dijo la anciana , tengo que contar le a ENTITY mil cosas . 
            
— Entre ENTITY , tía ENTITY , entre ENTITY , y descanse . 
            
ENTITY tomó la mano de ENTITY , y la llevó a sus labios con amor y con respeto . 
            
— ENTITY , no haga ENTITY esas cosas , dijo ENTITY ruborizando se . 
            
ENTITY besó mil veces la linda mano de la opulenta señorita , a quien quería tanto , que se la quedaba mirando horas enteras : la vanidad de ENTITY no dejaba de lisonjear se con tales demostraciones , y con esto era su pobre preferida . El secreto también de la buena mesa que tenían las dos ancianas , era que la mayor parte de los días , ENTITY tenía cuidado de enviar le de comer a su pobre vieja . 
            
— ENTITY , tía ENTITY , deje ENTITY esas cosas , y entre . 
            
ENTITY condujo a la pordiosera a un cuarto , donde dormían la costurera y el ama de llaves , y la hizo entrar . 
            
— Vaya , tía ENTITY , diga ENTITY lo que le ha pasado , y por qué no había venido . 
            
— En primer lugar , señorita , me encontré una niña . 
            
— Una niña ! 
            
— Sí , y muy preciosa . 
            
— Ay , qué fortuna ! dijo ENTITY juntando sus manos , y acercando su silla a el canapé donde estaba sentada la vieja . 
            
— Se llama ENTITY . 
            
— Bonito nombre . ¿ Y por qué no la trajo ENTITY ? 
            
— Es huerfanita . 
            
— Pobrecita ! 
            
— La encontré en la calle casi muerta de hambre . 
            
— Infeliz criatura ! 
            
— Y compadecida de ella , me la llevé a mi casa . 
            
— Bendito sea ENTITY ! él debe pagar le a ENTITY su caridad . 
            
— Lo más singular es , que su casa se quemó . 
            
— Pobrecita ! 
            
— Y sus padres se quemaron también . 
            
— Jesús , qué horror ! ¿ Y por qué me cuenta ENTITY esas cosas tan funestas ? 
            
— Por ún milagro de ENTITY , y sin saber se cómo , escapó esta criatura . 
            
— Traiga la ENTITY , tía ENTITY ; quiero conocer la , y hacer le sus vestiditos . ¿ Qué edad tiene ? 
            
— No lo sé , pero representa tener cosa de diez o doce años . 
            
— ¿ Y es bonita ? 
            
— Como una plata . 
            
— Pues es necesario que yo la vea . Figure se ENTITY , que idolatro a los niños ; y después como esta criatura es huerfanita , me da mucha lastima . 
            
— Prometo a ENTITY traer la mañana o pasado_mañana , y también le prometo otra cosa . 
            
— ¿ Cual , tía ENTITY ? 
            
La vieja se acercó , y le dijo a el oído : Estoy buscando un tesoro . 
            
ENTITY se echó a reír . — ¿ Esta ENTITY demente , tía ENTITY ? ¿ Y dónde esta ENTITY bascando semejante tesoro ? 
            
— En unas ruinas , niña : llevo algunos días de trabajar como un gañan , y .... 
            
— ¿ Y ha encontrado ENTITY algo ? interrumpió ENTITY . 
            
— Hasta ahora nada . 
            
ENTITY volvió a reír de nuevo . 
            
— Niña , por ENTITY , que esto no lo sepa nadie ; es un secreto que yo le confío a ENTITY cierto que nada be encontrado hasta ahora ; pero encontraré , no lo dude ENTITY , niña . 
            
— ¿ Y qué razones tiene ENTITY , tía ENTITY , para creer que encontrara algo en esas ruinas ? 
            
— Tengo , lo que llaman , corazonada : además , todos los días , antes_de comenzar mi rebusca , voy y rezo cuatro ENTITY en ENTITY a el ENTITY , y creo que me ayudara . He prometido también , que la primera cosa que me encuentre , sera para ENTITY , con_tal_de que se dé una limosna para las pobres monjitas capuchinas . 
            
— No habrá necesidad de eso , tía ENTITY , le contestó ENTITY : en cuanto ENTITY se convenza de que no hace más que perder el tiempo , daremos una limosna a las capuchinas : no se dilate mucho , porque las pobres carecerán de eso auxilio , y la conciencia de ENTITY se gravara . 
            
— Si dentro_de seis_días no he vuelto , ya no me aguarde ENTITY para dar la limosna ; pero siempre , repito , que mi intención es dar a ENTITY lo primero que me encuentre . 
            
ENTITY se despidió , prometiendo volver a la casa de ENTITY , acompañada de ENTITY y de el tesoro en cuya busca andaba . Redobló su ardor : se levantó a el día siguiente mucho más temprano que de costumbre ; entró más tarde , y volvió a salir de nuevo . ENTITY veía con inquietud y desconfianza esta conducta , tanto más , cuanto que , a_causa_de ENTITY , la amistad entre las dos viejas se había resfriado considerablemente . 
            
Durante cinco_días , tía ENTITY , con un tesón infatigable , estuvo removiendo la basura y los escombros , y casi perdía toda esperanza : el sexto día muy temprano , con más ardor que ninguno de los días precedentes , se dirige a buscar el soñado tesoro : después_de cerca de tres_horas de fatiga , y cuando ya se retiraba sudorosa y llena de desconsuelo , movió con el pie una piedra , y le ocurrió , por último , buscar debajo_de ella , recordando que era uno de los puntos que no había sujetado a su investigación : separó algunos ladrillos , alguna tierra , algunos trozos de madera , y logró profundizar hasta el pavimento . Entre la tierra y el cascajo vio relumbrar alguna cosa ; y era que un rayo de sol caía directamente sobre una de las facetas de una piedra preciosa . El corazón de la anciana latió violentamente : separó con precipitación la tierra ; puso la mano sobre el objeto brillante , que había llamado su atención , y la retiró con un hermoso fistol de diamantes , que era nada menos que el fistol de ENTITY . Sopló sobre el fistol para acabar le de quitar la tierra ; y entonces los rayos de el sol iluminaron completamente el diamante , y tía ENTITY quedó deslumbrada , y mirando por algún tiempo mascarones y figuras horrendas de un color rojo . Repuesta algún tanto de su asombro , continuó buscando , y encontró un hermoso collar de esmeraldas , unos cintillos de brillantes , unas sogas de porlas , un rosario de corales , un relox do oro ; en fin , la mayor parte de las alhajas que los ladrones habían robado a ENTITY , y que pertenecían , como sabe el lector , a el padre de ENTITY . 
            
Todos los pobres son muy caritativos ; a el menos en deseos . — Ah ! si yo tuviera dinero , dicen , daría muchas limosnas ; haría muchas obras de caridad ; no rechazaría a los infelices ; pero en cuanto el pobre es rico , se vuelve más egoísta y más orgulloso que los que han nacido ricos . Se queja el soldado de la crueldad de el cabo ; y en cuanto asciende a cabo , azota sin piedad a los que han sido antes sus compañeros : así pasan las cosas en este mundo , y así sucedió cabalmente a la anciana tan luego como , se encontró el tesoro : se había propuesto regalar a ENTITY la primera de las alhajas que encontrara ; pero el fistol , aun cuando realmente no conocía todo su valor , le parecía demasiado valioso : a ENTITY , a quien había tenido lástima , la consideró como gravosa e insoportable , en cuanto tuvo la posesión de las alhajas . La vieja no estaba en estado de poder conocer la repentina variación de su alma , porque los virtuosos y fanáticos suelen encontrar para todo razones de conciencia . ENTITY raciocinaba a su manera : la caridad bien ordenada , decía , entra por sí misma : la niña ENTITY es rica , y ninguna falta le hace este fistol , mientras a mí , que soy una pobre , todo me hace falta : ENTITY es una pobrecita criatura , continuaba discurriendo , mientras_que volvía a paso lento a su casa ; pero ENTITY no manda que se eche uno obligaciones encima . Cuando llegó a su casa , no se había fijado en ninguna resolución , pero sí consideró absolutamente necesario ocultar todo el caso a la tía ENTITY , porque si bien vacilaba en los otros pensamientos , le parecía claro y evidente que la compañía con ENTITY era solo para dividir religiosamente la limosna , y no un tesoro que le había deparado la ENTITY , en primer lugar , y en segundo , su trabajo personal : hizo , pues , un lio , lo puso en su cintura debajo_de su vestido , y entró a el cuarto , lamentando se de el calor y de la poca caridad de las gentes , pues solo había juntado un real y cuartilla , después_de recorrer la ciudad de un extremo a otro . ENTITY la recibió de muy mal humor : primero , porque el peso de la casa seguía recayendo sobre ella ; y segundo , porque ENTITY , en_vez_de lavar los trastos , se había estado jugando . Las dos viejas riñeron ; y casi habrían llegado a las manos , si ENTITY , juntando sus manecitas , no se hubiera interpuesto entre las dos . 
            
— Señoras , pues soy causa de que ustedes se disgusten , me iré ahora mismo a pedir limosna por las calles , dijo la criatura . 
            
Este razonamiento tan lleno de juicio en una criatura tan tierna , llamó la atención de las dos ancianas , y se apaciguaron , retirando se cada una a su rincón a coger su libro de ejemplos y sus grandes antiparras , aunque gruñendo siempre como dos perros que se acaban de pelear . 
            
ENTITY , que antes era jovial y comunicativa , desde el día en que encontró el tesoro , se puso taciturna , pensativa y desconfiada ; poco hablaba con ENTITY ; solía reñir a ENTITY , y dormía más de lo regular . Su conciencia le remordía , y entre tanto no había ido a la casa de ENTITY , faltando así a el solemne compromiso que había contraido . Una reflexión muy positiva , más que el remordimiento de la conciencia , la decidió a tomar una resolución definitiva : pensó naturalmente que una pobre mujer como ella , no tenía títulos ningunos para salir a vender unas alhajas de valor , y que podría muy bien exponer se a ser tratada como una ladrona infame y a ser sumida en la cárcel , quedando su tesoro como cuerpo de delito , en poder de los apreciabilísimos jueces y escribanos que conocieran en el asunto . Obró , pues , como una mujer corrida de mundo ; y se resolvió a ver a ENTITY , y a confiar le con entera verdad todo el caso , haciendo la con mucha reserva depositaría de las alhajas . 
            
Inquieta y desapegada , temiendo a_cada_momento que ENTITY penetrara su secreto , y sufriendo una inflamación aguda en el bazo y en el hígado , a_consecuencia_de traer amarrado el envoltorio de alhajas , se decidió , como hemos dicho , a dirigir se a la casa de ENTITY , llevando consigo a ENTITY , a la que vistió lo mejor que pudo , obligando la a que se lavara la cara y a que peinara sus cabellitos blondos . La criatura estaba interesante : sus ojos eran grandes y lánguidos ; su cutis muy limpia ; en sus labios encarnados casi siempre vagaba una triste sonrisa , que hacía juego con la expresión pensativa y melancólica de sus miradas : su cuello era torneado y bien hecho , y casi siempre tenía su cabeza levemente inclinada a un lado . No se podía definir la mezcla de orgullo , de resignación , de desgracia y de inteligencia que revelaban sus facciones todas , que eran , por otra parte , de una delicadeza exquisita , ENTITY , como decimos , salió acompañada de la criatura , y llegó a la casa de ENTITY , a la sazón que ésta se hallaba en el corredor componiendo las macetas . 
            
— Me tenía ENTITY muy enojada , tía ENTITY , le dijo en cuanto la vio atravesar el patio ; creí que ya no venía ENTITY , y como siempre se me olvida el nombre de el callejón donde ENTITY vive , no tenía ni el recurso de mandar la ver . Suba ENTITY , suba breve , pues ya veo que trae a la niña . 
            
Sin dar tiempo a que tía ENTITY le respondiera , ENTITY abandonó las macetas ; se limpió sus blancas manos , y bajó ligera la mitad de la escalera : en el descanso encontró a ENTITY , que había subido con una poca de más ligereza que la anciana . 
            
— Ven , ven ; sube pronto , para que te dé un abrazo , chulita , le dijo ENTITY con mucho candor ; y como la criatura subió tres escalones más que la separaban de ENTITY , ésta la recibió en sus brazos , le besó la frente y la condujo a su tocador , sin hacer caso de tía ENTITY , que subía lentamente las escaleras , pues el trabajo que impendió para buscar el tesoro , había disminuido sus fuerzas considerablemente . 
            
ENTITY se sentó en un rico sillón de brocado ; puso a la criatura entre sus rodillas , y comenzó a acariciar la con un entusiasmo verdaderamente maternal . 
            
— Como te llamas , linda ? le dijo ENTITY con una voz dulce y cariñosa . 
            
— ENTITY , respondió la criatura . 
            
— Tienes madre ? 
            
ENTITY tío respondió ; solo echó una mirada triste a ENTITY ; bajó sus grandes ojos , y se puso a jugar con el fleco de una mascada conque la tía ENTITY la había adornado . 
            
— Pobrecita ! dijo ENTITY estrechando la contra su corazón ; comprendo que eres huérfana , y que te causa mucha pena que te lo recuerden . Vamos , no volveré a ser imprudente . ¿ Sabes coser ? 
            
ENTITY , llena de reconocimiento , se atrevió a poner una mano ENTITY , y respondió : 
            
— Sé coser , pero muy mal . 
            
— Y quieres que te enseñe a coser bien y a bordar ? 
            
— Sí , señora . 
            
— Sabes rezar y sabes la doctrina ? 
            
ENTITY se puso roja como un clavel , y ocultó su rostro entre sus manos . 
            
— Ya entiendo , continuó ENTITY ; tú no sabrás rezar , o se te habrá olvidado ; pero no tienes la culpa , hijita mía . ¿ Pero por qué no te ha enseñado a rezar tía ENTITY ? 
            
— Todo el día esta en la calle . 
            
— Es una contracaridad que se tenga a una niña sin enseñar le su religión : estoy muy enfadada con tía ENTITY . ¿ Quieres que te dé alguna ropa para que te vistas , hijita mía ? 
            
ENTITY tampoco respondió ; pero enlazó con sus brazos el cuello de ENTITY , y la miró con sus bellos ojos llenos de lágrimas : ENTITY se enterneció . 
            
— Desde hoy , ENTITY , eres mi hija , ¿ lo oyes ? mi hija . Yo te enseñaré a coser , a bordar , a rezar la doctrina ; te vestiré muy bien ; te amaré mucho . 
            
ENTITY clavó sus pequeños labios purpurinos en la fresca boca de ENTITY : los niños pagan así los beneficios . La inocencia tiene en el fondo de el corazón un tesoro de gratitud , que se va gastando con la edad , y que se pierde completamente con los desengaños de el mundo . 
            
— Se me había olvidado que dejé a tía ENTITY en el corredor , dijo ENTITY levantando se : mira , ENTITY , divierte te , y coge todo lo que quieras . ENTITY abrió un ropero de madera de rosa ; puso ante la vista de ENTITY una multitud de preciosas chucherías , y salió como ella andaba siempre , ligera , airosa , dando a sus más insignificantes movimientos una gracia verdaderamente mágica . 
            
ENTITY se quedó abismada delante_de el cajón , contemplando tanto primor , que jamás había visto , pero sin atrever se a tocar los . 
            
— ENTITY , ya encontró el te .... dijo tía ENTITY en cuanto vio salir a ENTITY . 
            
— Deje se ENTITY de sus tesoros y de sus visiones , le interrumpió ; mejor seria que hubiera ENTITY enseñado a rezar a esta criatura . Estoy muy enfadada con ENTITY ... la verdad , yo creía que ENTITY era una mujer más caritativa . 
            
— Niña de mis entrañas , no se enfade ENTITY , por ENTITY , le contestó la anciana : por buscar el tesoro , no he tenido_lugar ; pero .... 
            
— Qué tesoro ! ni qué cuentos ! tía ENTITY ; primero es la obligación de enseñar a el que no sabe , que la ambición : ya no volveré a dar a ENTITY nada . Y vamos , ¿ por qué esa otra compañera que tiene ENTITY , no ha enseñado a ENTITY ? 
            
— Qué , niña de mis ojos ; si tiene un genio infernal , que yo sola puedo sufrir lo : todo el día riñe a la criatura , y la hubiera puesto en la calle , a no ser por mí . 
            
— Bribona vieja ! dijo ENTITY indignada , ¿ conque ha regañado a ENTITY ? Ni agua , ni agua , merece una gente tan cruel . ENTITY corrió de nuevo a su cuarto . 
            
— ¿ Conque te han regañado , hijita linda ? le dijo inclinando se para abrazar le la frente , ¿ conque te maltrataba esa picara vieja ? ENTITY , veras , como tu nueva madre no es así . Coge , vida mía : todo lo que esta en el cajón es para ti , para que te diviertas . ENTITY volvió a salir precipitadamente : estaba medio loca con la criatura , porque ya hemos dicho , que adoraba a los niños . 
            
— Vamos , tía ENTITY , cuente me ENTITY ahora la historia de su tesoro . Por_supuesto que ENTITY se queda en casa conmigo , porque la quiero como si fuese mi hija . Diga ENTITY , diga ENTITY , tía . ENTITY , pues ya tengo impaciencia de saber cómo se encontró ENTITY por fin este tesoro . 
            
ENTITY le contó minuciosamente todo lo ocurrido , ocultando le solo que las ruinas eran precisamente las de la casa quemada donde pereció la familia de ENTITY : así visiblemente tía ENTITY no hacia más que un robo de las alhajas , que mientras no parecieran sus dueños , pertenecían de derecho a la criatura . La desgracia había hecho a tía ENTITY una mujer cristiana y timorata , aunque algo supersticiosa y convenciera ; y unos cuantos bienes de fortuna la volvieron repentinamente egoísta y pervertida . ENTITY tuvo un momento en que pensó entregar a ENTITY el fistol en cumplimiento de su palabra ; pero le daba tanto dolor el desprender se de su tesoro , a_pesar_de lo mucho que le incomodaba el tener lo ceñido a el cuerpo , que aun quiso tener lo , por un capricho inexplicable , una noche más , y no lo enseñó a ENTITY , dando le solo las señas de su casa , y recomendando le que enviara a el día siguiente un criado de toda confianza : lo que en realidad quería ENTITY era tener un día más de plazo , para pensar si por fin regalaba o no a su protectora el fistol de ENTITY . 
            
ENTITY se despidió dejando a ENTITY , y concluyendo por pedir le prestados a ENTITY cuatro_pesos . Esta comenzó a sospechar de la vieja , figurando se que todo lo de el tesoro no era más que una ficción , inventada para sacar le dinero ; más cediendo a los impulsos de su buen corazón , le dio los cuatro_pesos , y prometió enviar a el criado a el día siguiente temprano . En cuanto llegó la madre , que estaba en la calle , ENTITY le presentó a ENTITY , y fácilmente consiguió que consintiese en que se quedase en la casa por unos días . 
            
ENTITY llegó a su casa bastante contenta de haber se desprendido de la criatura , y de haber conseguido los cuatro_pesos : ENTITY , con estas noticias , puso mejor semblante ; hicieron las ancianas su liquidación acostumbrada , y tomaron sus libros piadosos para leer . ENTITY , además_de haber sido tentada por el demonio de la ambición , lo fue por el de la gula , y en_medio_de la lectura devota y de las graves reflexiones sobre la pasión de ENTITY , que debía estar haciendo , pues era justamente un viernes , pensaba en el fiambre , en los buñuelos , en el tepache , en los chorizones y en la longaniza . Tenía representados en su imaginación los puestos de el ENTITY ; sus ojos veían a la puestera , salerosa y diligente componiendo las encaladas , extendiendo los buñuelos , convidando con vos agradable a los transeúntes , y sus oídos oían el chillido de la manteca , y la voz seductora de la puestera penetraba hasta el fondo de su pecho : era presa de ano de esos éxtasis , en los cuales la fuerza de el pensamiento exagera los goces materiales , y había volteado cuatro o cinco hojas de el ENTITY , sin comprender absolutamente nada : siendo ya sus deseos invencibles , cerró el libro . 
            
— ¿ Sabes , ENTITY , dijo , que tengo un verdadero antojo ? 
            
— Cual , ENTITY ? 
            
— Comer chorizones , fiambre y longaniza de el ENTITY . 
            
— ¿ Sabes que el mismo deseo tengo yo ? dijo ENTITY , quitando se los grandes anteojos que tenía montados en la punta de la nariz , y cerrando el libro . 
            
Ninguno de los lectores dudara que por_lo_general las viejas son los animales más tragones de todos los de la creación : tía ENTITY y ENTITY , hemos dicho que tenían buen diente , y así , no es extraño , pues , que pretendieran hacer lo que verdaderamente puede llamar se una calaverada . 
            
— La dificultad es , dijo ENTITY , que ya es tarde . 
            
— Qué ! respondió ENTITY » aun no dan las ocho . — y además la noche esta hermosa , y llena de estrellas . 
            
— Pues si te parece ! vamos a el ENTITY . 
            
— Vamos en un momento .... ENTITY hoy es viernes , día de rezar la ENTITY a la ENTITY , y día de ayuno . 
            
— La ENTITY nos dispensara ; y en_cuanto_a la ENTITY , la rezaremos después_de la cena . 
            
— Enhorabuena ; la ENTITY no es imprudente , y nos dispensara : el comer es sin duda un placer muy inocente ; y que rezaremos siete ENTITY más , en_compensación_de la cena . 
            
— Cabal ; dices perfectamente , ENTITY : siete ENTITY ; y su ENTITY nos perdonara la cena . 
            
— Pues vamos en un momento . 
            
— Vamos . 
            
Las dos viejas cerraron el cuarto , y se dirigieron a el ENTITY , con cuanta ligereza les permitía su edad . 
            
Llegando a el ENTITY , su olfato se halló sumamente complacido con el aroma de los manjares , y su oído con la voz de tiple de las puesteras , que con el mayor amor y cariño invitaban a cenar a todos los transeúntes : Aquí hay fiambre , pollo , chorizones , buñuelos . Venga ENTITY , mi alma . Venga ENTITY a cenar . 
            
Las dos tías , a el soslayo , recorrían con la vista los puestos , manifestando se arañas y desdeñosas a estas invitaciones ; pero así que escogieron aquel de donde salían los más vivos olores , y cuyos manjares les parecieron los más bien condimentados , se embutieron en el quicio de la puerta de la tienda de ENTITY ; y allí la vendedora les llevó platos de fiambre , longanizas fritas , pollo frío , frijoles y buñuelos , y sus correspondientes vasos de tepache : cenaron en silencio , pero opíparamente , y ya casi beodas se retiraron con pasos lentos a su casa , en donde , como no estaban en disposición de rezar la ENTITY , se acostaron , pudiendo apenas santiguar se y apagar la vela . A la media noche , ENTITY despertó , porque un violento dolor de estómago la hacia retorcer se en la cama ; sentía que se le hundía el lecho , y que las arterias de las sienes latían fuertemente . 
            
— ENTITY , ENTITY , me muero ! un padre , por ENTITY ! 
            
— ENTITY despertó ; recapacitó un poco ; se puso la mano sobre su estómago , que le dolía horriblemente : le parecía también que el lecho se hundía en un abismo profundo , y que tenía el cerebro como un plomo . 
            
— ENTITY , exclamó : estoy muy mala , y me muero : un padre , por ENTITY , un padre ! 
            
ENTITY encendió la vela , y cuando el cuarto se iluminó débilmente por la luz opaca de una delgada vela de sebo , entonces las dos ancianas , que estaban sentadas en su lecho , pudieron contemplar mutuamente las fisonomías espantosas y cadavéricas que en un momento les había puesto la enfermedad : eran dos parcas , dos esqueletos de movimiento , que habrían asustado a el hombre de corazón más animoso : se echaron mutuamente unas tristes miradas , y exclamaron dolorosamente : 
            
— Nos morimos , nos morimos sin remedio ! 
            
No fatigaremos a el lector con describir le minuciosa-mente las escenas de un miserere , que era la enfermedad que había acometido a las dos ancianas golosas , como debe suponer se , a_consecuencia_de la cena de fiambre de el ENTITY , en la cual invirtieron doce_reales de los cuatro_pesos que había prestado ENTITY a tía ENTITY . Toda la noche lloraron , clamaron a la ENTITY y a todos los santos de el cielo ; se retorcieron en la cama como unas culebras ; volvieron el estómago , y casi agonizaron : tía ENTITY , sin embargo de este peligro , no reveló el secreto de las alhajas a la otra anciana . Cuando penetraron por las rendijas de la puerta los primeros rayos de la aurora , la misma violencia de la enfermedad las había postrado en el lecho , y aparentemente estaban mejoradas . Cosa de las siete tocaron la puerta : tía ENTITY , que parecía la más aliviada , se levantó , aunque trabajosamente , y abrió : era el criado de ENTITY ! 
            
ENTITY le dio el bultito con las alhajas , y le dijo en voz baja : En este trapito esta envuelto un fistol que es de la niña ENTITY ; las demás cosas pertenecían a la casa de ENTITY , y son de ella . Ruegue le ENTITY a la niña , que si puede , venga acá un momento , antes_de que muera , porque tengo un secreto que confiar le . 
            
La basca comenzó de nuevo a la tía ENTITY , y ya no pudo proseguir : el criado , asustado , creyendo que había hablado con un personaje de el otro mundo , tal estaba de disfigurada la infeliz vieja ; se marchó sin haber oído de el recado otra cosa , sino_que el fistol envuelto en el trapito era para su ama . 
            
ENTITY , muchacha , y naturalmente curiosa , se había levantado más temprano que de costumbre , y aguardaba impaciente el resultado de el mensaje : no se hizo aguardar mucho el criado . 
            
— Niña , yo he hablado con una muerta , no lo dude ENTITY 
            
— ¿ Cómo , ENTITY , explica te ? 
            
— Me dio esto para ENTITY este trapito hay un fistol envuelto , que es el que le toca a ENTITY 
            
— ¿ Qué me toca a mí ? preguntó ENTITY cada vez más sorprendida . 
            
— Eso mismo me dijo , niña , que el fistol envuelto en este trapito , le toca a ENTITY , y las demás cosas que están en este otro envoltorio son , son .... de .... pues ya no me acuerdo . 
            
— Pero , hombre , estás fresco con no saber el recado . 
            
— Si la niña hubiera visto a la señora , se habría asustado : ya casi ni podía hablar , y apenas me dio el recado , cuando cayó en la cama como una muerta : yo corrí , porque , la verdad , me daba mucho miedo el cuarto tan oscuro , que parecía una tumba . 
            
— Qué cosa tan particular ! dijo ENTITY en voz baja ; pues yo creía que eran cuentos los de esta anciana ; y a el fin se ha encontrado el tesoro . 
            
— Me dijo que su merced podía ver la : que tenía que confiar le un secreto , y que muy pronto se moría . 
            
— Da me , da me esos bultitos , dijo ENTITY , y manda que pongan el coche ; una_vez_que esta mujer tiene un secreto que confiar me , y se esta muriendo , es una obra de caridad ir la a ENTITY . Pobrecita ! 
            
ENTITY se retiró a su alcoba para poner se un traje , pues estaba con una ligera bata de mañana , y para ver el tesoro de la tía ENTITY . 
            
Lo primero que desenvolvió fue el fistol de ENTITY , envuelto en ocho trapitos demasiado mugrosos . — Ah ! esto es magnífico : es un verdadero tesoro : parece un lucero este diamante , exclamó ENTITY , volviendo el fistol a_un_lado_y_otro . 
            
Después le pasó ligeramente un cepillito por encima , para quitar le el polvo , se lo prendió en la bata y se miró a el espejo . 
            
— Ni duda , continuó , creerán las gentes que tengo una estrella en el pecho : es lindísimo , y no habrá persona en el ENTITY que no me vea .... ENTITY ! divino ! divino ! volvió a decir ENTITY , moviendo se graciosamente para contemplar mejor los visos de el fistol . Veamos ahora lo que contiene este otro bultito .... pesa .... a ver . — ENTITY comenzó a desatar uno , dos , tres , finalmente diez envolturas de trapo : y encontró el collar de esmeraldas , el rosario de corales , hilos de perlas , en una palabra , todas las alhajas que ya conoce el lector , y que fueron empeñadas y vendidas por los ladrones a el infortunado tendero volteriano de el ENTITY . 
            
ENTITY , con la curiosidad de una niña , comenzó a examinar las alhajas , llamando le fuertemente la atención el collar do esmeraldas ; pero a poco se levantó rápidamente . 
            
— ¡ Valga me ENTITY ! me olvidaba de que esa pobre anciana se esta muriendo , y yo no sé qué hacer con estas alhajas : vamos , vamos pronto . 
            
Se echó encima precipitadamente el primer vestido que tuvo a la mano ; tomó un chal de cachemir , y quedando en confusión las alhajas y el fistol , salió gritando : “ el coche , el coche . ” 
            
— Ahí se me olvidaba avisar le a mama : entró a la alcoba de la madre , y abrazando le la frente , le dijo : 
            
— Me voy , me voy ahora mismo . 
            
— ¿ Pero a dónde vas sola , hija ? 
            
Voy con la costurera . 
            
— ¿ Pero a dónde , a dónde vas ? 
            
— A ver a la pobre tía ENTITY , que se esta muriendo . Adiós , pronto vuelvo . 
            
— Pero oye , niña .... 
            
ENTITY no aguardó más , y cuando su madre acabó de decir estas palabras , ya la muchacha había bajado la mitad de la escalera : subió a el coche , y se dirigió a la casa de tía ENTITY . 
            
Cuando llegó , las dos ancianas estaban ya agonizando : tía ENTITY apenas pudo estrechar con sus manos descarnadas y frías la mano ardiente y animada de ENTITY , y exhaló el último suspiro , sin haber podido aclarar algo más de el asunto de las alhajas . 
            
Las vecinas , muchas de las cuales eran las mismas que habían calumniado a ENTITY , luego_que vieron parar un espléndido coche , salieron a la puerta de sus cuartos ; rodearon a ENTITY , saludando la con mucho respeto , haciendo le mil cumplimientos y zalamerías , y procurando hacer le algunas preguntas para satisfacer la viva curiosidad que las aguijoneaba . ENTITY , amable y complaciente con todo el mundo , correspondió con amables sonrisas a los agasajos ; pero no respondió a sus preguntas , porque la misma agitación en que se hallaba , se lo impedía , aunque entendiera lo que le decían . 
            
— ¡ Qué cosa tan extraña de cuarto ! sin duda debe estar encantado , decían : cuando vivía ENTITY , la venía a visitar el más lindo mozo de todo ENTITY ; y ahora visita a estas dos viejas pordioseras la más hermosa de la ciudad . 
            
— Pero vean vdes . , decía otra ; lo más singular es , que siempre suceden mil desgracias en ese cuarto : el padre y la madre de ENTITY se murieron ; y ahora en los mismos rincones se han muerto repentinamente estas dos viejas , que yo creo que deben de tener dinero . 
            
— Toma ! ellas se daban muy buena vida . 
            
— ¿ Y de qué murieron ? 
            
— De miserere : anoche se fueron a cenar fiambre y chorizones a el ENTITY , y hoy ya casi están con ENTITY . 
            
— Con razón se murieron : ¡ en su edad , comer chorizones y fiambre ! ¡ Pobres tías ! ¿ Se confesaron ? 
            
— Una de ellas sí ; la otra no pudo hablar , y solo le apretó la mano el padre . 
            
— Pero esta niña ¿ quién sera ? 
            
— Toma ! es ENTITY ; muy rica , muy rica , muy rica , y muy caritativa , y muy bonita como una plata . 
            
— ¡ Qué bondad , de venir a el cuarto de unas viejas moribundas ! No todos los ricos hacen eso . 
            
— Cabal ! la mayor parte son más orgullosos , que ni dejan subir las escaleras . Ya se ve ! creen que todos los pobres somos ladrones ; con esto , ni nos hablan . 
            
— Niña , y no dejan de tener razón : ya ve ENTITY que por unos pierden otros : ¿ quién había de decir , que esa ENTITY , que se hacia tan mustia , fuese una ladrona , que desplumó a el guapo muchacho que la venía a ver todos los días ? 
            
— ¿ Y qué le sucedió por fin a ENTITY ? 
            
— En la cárcel se esta pudriendo , hecha un gato de flaca . 
            
— Qué ! si se escapó de la cárcel , y se fue con un capitán ! 
            
— No ; esta en la cárcel , y creo que la han condenado a diez años de ENTITY . 
            
— Calle .... la niña sale ya de el cuarto . ¡ Qué tapa lo tan lindo ! qué vestido ! 
            
— Y qué cara de ángel , decía otra , ¡ qué piesito ! ¡ qué cuerpo tan pulido .... ENTITY lo que sucedió , porque sale medio triste y llorosa . 
            
— ¿ Qué sucedió , señorita ? dispensando mi curiosidad , dijo una de las vecinas . 
            
— Murió la pobre tía ENTITY , dijo ENTITY con tono triste . 
            
— Murió ! repitieron las vecinas , aunque muchas de ellas lo sabían ya . 
            
— Era una buena mujer tía ENTITY , dijo ENTITY ; y pierden vdes . una buena vecina . 
            
— Muy buena , muy buena , repitieron ; y nosotras hemos hecho cuanto ha oído posible por auxiliar la : se le trajo un padre para que la confesara ; y si no recibió a el ENTITY , fue porque el tiempo no alcanzó , pues no supimos su enfermedad hasta e6ta mañana . 
            
— Mil gracias , por la caridad que han hecho con esta infeliz . 
            
ENTITY se despidió de las vecinas , y prometió que enviaría a una persona que dispusiese fuesen sepultados los dos cadáveres . 
            
Las vecinas se quedaron haciendo mil comentarios , como él día en que ENTITY fue sacada por la policía desde que sucedió ese acontecimiento , hasta la muerte de las dos viejas , ninguna ocurrencia había turbado la tranquilidad de la casa de vecindad ; y con esto las vecinas tenían furor de hablar . A la tarde vinieron las gentes de la servidumbre de ENTITY a la casa de vecindad , con unos ataúdes pintados de negro ; y llamados los padres de la parroquia , cantaron en el zaguán oraciones de difuntos delante_de los cadáveres de las dos pordioseras , conduciendo los después a el panteón de ENTITY : todo esto se había hecho de cuenta de ENTITY , y las vecinas no hallaban palabras suficientes para elogiar la caridad de la linda señorita . 
            
Luego_que se llevaron los cadáveres , ENTITY , la misma que armó la polvareda cuando la aventura de ENTITY , y que los lectores recordarán que era una parlanchína insoportable , reunió a las vecinas de más confianza , y las llevó a su cuarto ; y como eran cerca de las ocho , encendió una vela bendita de cera y les propuso que rezaran la ENTITY por el descanso de el alma de las dos difuntas . Las vecinas no tuvieron ninguna dificultad en acceder , y entonaron en coro la ENTITY : a el concluir la plegaria , que tristemente tocaban las campanas de la parroquia de ENTITY , concluyeron también el último requiem , y se quedaron un poco tristonas y silenciosas , porque siempre el aspecto de la muerte recuerda cuan frágil y perecedera es la existencia , y arroja un poco de hielo a el corazón . 
            
ENTITY se atrevió a interrumpir el silencio . 
            
— Mi vidas , dijo , no estén tan tristes , que a el fin ya las pobres tías están gozando de ENTITY , y nosotras hemos quedado en este valle de lágrimas . 
            
— Es verdad : Dios las haya perdonado , respondieron , arrojando un profundo suspiro las vecinas , y envolviendo se hasta los ojos con sus rebozos . 
            
— Pues ya_que las dos tías están , cuando mucho en el ENTITY , hagamos diligencia nosotras de que salgan más pronto . 
            
— Sí ; y aunque malas , todas las noches les rezaremos la ENTITY , y oiremos misas en el altar de el ENTITY . 
            
— Pero sería mucho mejor mandar se las decir . 
            
— Ya se ve ; pero es imposible , pues somos unas pobres . 
            
— Vaya , en poca agua se ahogan , continuó ENTITY ; con el dinero de ellas lo haremos , y también podremos remediar nos . 
            
— ¿ Con el dinero , dice ENTITY , vecinita ? preguntó una de las concurrentes . 
            
— ENTITY , respondió ENTITY con el más perfecto tono de seguridad . 
            
— ENTITY , vecinita . 
            
— Hable ENTITY , comadre . 
            
— Diga ENTITY , ENTITY . 
            
Y como todas querían hablar a un tiempo , en el mismo instante que oyeron la palabra dinero , ENTITY se puso un dedo en la boca . 
            
— Silencio , silencio , les dijo ; es asunto este que lo debemos tratar nosotras solas , y que ni lo huelan las vecinas de arriba , porque nos meteríamos en averiguaciones : acerquen se a acá . 
            
Las vecinas se acercaron mucho a ENTITY . 
            
— Estas tías han dejado dinero . 
            
— Imposible : eran unas limosneras , que siempre se vestían de trapos viejos . 
            
— No le hace ; yo les digo , vecinas , que las difuntas tenían su morralla . 
            
— ¿ Y dónde ? 
            
— En el cuarto : ese cuarto es muy misterioso . 
            
— ¿ Pero cómo .... ? 
            
— Enterrado . 
            
— Imposible , vecina : eran muy tragonas , y todo lo que juntaban de limosna , se lo comían . 
            
— No le hace ; y yo lee digo , vecinas , que han de tener dinero enterrado . 
            
— No lo creemos . 
            
— Pues vaya , les aclararé paradas : cuando una de las dos viejas quedaba sola , miraba si la observaban ; entrecerraba la puerta , y se metía debajo_de la cama . 
            
— Sería a .... 
            
— No : a enterrar el dinero . 
            
— Imposible ! imposible ! 
            
— Caramba ! son muy incrédulas , y hacen hablar a una más de lo necesario . Si no fuera por qué , les diría una cosa que he visto con estos ojos , que se han do comer la tierra . 
            
— ¿ Qué ha visto ENTITY , vecina ? Diga nos ENTITY , por ENTITY , y por los huesos de las difuntas . 
            
— A el fin no me creen , ¿ para qué hemos de hablar ? dijo ENTITY algo enfadada . 
            
— No se incomode ENTITY , mi vida , y diga nos por ENTITY que vio . 
            
— Pues lo que he visto en el cuarto de las tías , es una luz . 
            
— Una luz ! ! repitieron todas . 
            
— Sí , una luz , dijo afirmativamente ENTITY ; y donde se ve una luz , no cabe duda en que hay dinero enterrado . 
            
— Cabal , cabal . 
            
— Y si quieren desengañar se , no tienen más que asomar se a el cuarto . 
            
— Dios nos ampare ! En ese cuarto , donde tanto muerto ha habido , deben de espantar . 
            
— Pues yo voy , dijo una de las vecinas ; que no les tengo miedo a los muertos . 
            
— Niña , no sea ENTITY temeraria , ni tiente a ENTITY de paciencia . 
            
— Sí , vaya ENTITY ; a el fin , el que se va a la otra vida , con dificultad vuelve . 
            
— Jesús ! Jesús ! exclamaron las vecinas ; y ¡ qué valor de criatura ! 
            
La vecina valerosa se puso en pie , y de puntillas y con todas las precauciones de una gente que teme ser observada en una operación secreta , so dirigió a el cuarto de las difuntas que estaba entreabierto ; a poco volvió , fingiendo se asustada . 
            
— No cabe duda , niñas , he visto una luz . 
            
— Una luz ! ! ! exclamaron todas , ¿ conque es cierto ? conque no cabe duda ? 
            
— No cabe duda . 
            
— Se los decía ! dijo ENTITY , pero nunca me quieren creer : lo mismo sucedió cuando lo de ENTITY ; y si no ha sido por mí , quién sabe si todas vamos a la cárcel . 
            
— Pues ahora creemos a ENTITY , ENTITY ; diga ENTITY lo que hay . 
            
— Lo que hay es dinero enterrado . 
            
— No cabe duda , dinero enterrado ; ¿ pero qué haremos ? 
            
— Para eso las he reunido en mi cuarto , vecinitas : lo que a mí me parece más acertado es , buscar lo ; y si lo encontramos , una parte la destinaremos para misas y responsos , y otra nos la repartiremos ; pero sin decir una palabra a nadie . 
            
— Excelente ; muy bien pensado , dijeron las vecinas , ¿ pero cómo ? ... 
            
— Dentro_de un rato . Antes_de las diez se van el teniente , el mercedario y el practicante , que vienen todas las noches a casa de las vecinas de arriba ; y en cuanto se vayan , y la casa quede en silencio , nosotras vamos a registrar el cuarto de las tías . Si es necesario una barreta para levantar las vigas , aquí tengo ; y para escarvar , con el asador y los cuchillos de la cocina es bastante . 
            
— Muy bueno ; pero liemos de ir todas juntas . 
            
— Todas juntas se supone , dijo ENTITY ; y i si ENTITY nos da alguna cosa , partes iguales para todas , como buenas amigas . 
            
— Partes iguales : para todas el susto y para todas la recompensa : es justo . 
            
— Muy justo . 
            
— Y hacemos unas buenas posadas , que suenen en todo el barrio . 
            
— O una jamaica . 
            
— O una pastorela . 
            
— Mejor , coloquio . 
            
— Y yo compongo mi cuarto , y lo pongo primoroso . 
            
— Y yo visto a mis muchachas . 
            
— Pues yo le pago a el casero . 
            
— Y yo prometo que me voy a los toros y a la comedia dos meses seguidos . 
            
— No hagan cuentas alegres , porque si no se encuentra nada , el chasco es completo , vidas mías . 
            
— Pero no dice ENTITY que el dinero esta enterrado ? 
            
— Sí ; pero todo el mundo sabe que a el que no le conviene , se le vuelve carbón . 
            
— Ni lo quiera ENTITY . 
            
Las vecinas en estas y otras conversaciones aguardaban con impaciencia que diesen las diez_de_la_noche : dio el reloj de ENTITY diez campanadas y un cuarto de hora ; y después bajaron el teniente , el mercedario y el practicante , a quienes salían a dejar las niñas hasta el portón con dos o tres velas para alumbrar les la escalera , armando mucha boruca y charlando todavía un gran rato . 
            
La casera , conforme_a la costumbre , en punto de las diez cerraba la puerta de el zaguán ; pero el mercedario tenía el privilegio de tener una llave , con la cual daba salida a los concurrentes , y abría y cerraba a cualquiera hora de la noche . Las vecinas de arriba , así que se hubieron marchado sus visitas , como hemos dicho , cerraron sus puertas , y lo mismo hicieron aparentemente las que estaban comprometidas en el complot ; y cercioradas de que la casa estaba en un profundo silencio , salieron llenas de valor y de brío a ejecutar su resolución : ENTITY , con su barreta en la mano , estaba a la cabeza de tan intrépidas mujeres . Llegaron a la puerta de el cuarto ; y no la cortesía , sino el miedo , las hizo disputar largo tiempo sobre quién entraría primero : decidió se ENTITY para dar ejemplo , y entró resueltamente con su vela en la mano ; y las demás la siguieron , asidas de las manos y estrechando se unas contra otras . Una_vez_que estuvieron dentro_de el cuarto , y que registraron loe rincones y las camas , cerciorando se de que nada había , adquirieron más confianza , y resolvieron remover el lecho de tía ENTITY , lo que ejecutaron con una admirable ligereza y facilidad . Después tomaron la grande resolución de levantar las vigas en aquel paraje , y lo consiguieron aun sin el auxilio de la barreta , pues estaban bastante flojas : aplicaron la luz con minucioso cuidado ; removieron la tierra en algunas partes , y no encontraron nada . Todas comenzaban a murmurar fuertemente contra ENTITY , la que no se desanimó por este incidente , sino_que mandó poner las vigas en su lugar , o mejor dicho , ayudó a poner las , y la cama de la tía ENTITY volvió a el puesto que tenía . 
            
El cielo estaba negro , y se oía ya cercano el ruido de los truenos ; la luz de los relámpagos iluminaba de_cuando_en_cuando con su luz blanquecina el patio , y aun el monótono ruido de el chorro que caía en la fuente , aumentaba el cuadro sombrío y pavoroso de esa noche : algunas vecinas tuvieron miedo , e intentaron retirar se . 
            
— No , de_ninguna_manera , lee dijo ENTITY : el dinero esta aquí , puesto que se ha visto la luz : busquemos . 
            
Y comenzó a tocar las paredes con el puño cerrado : todas sonaban hueco , y las vecinas se confundían , y consideraban que tendrían necesidad de agujerar todo el cuarto . Después_de una madura discusión , decidieron romper la pared por el lugar que les pareciese más sospechoso , y lo consiguieron muy en breve , pues todas estaban armadas de instrumentos destructores . 
            
— Un agujero ! exclamaron , cuando lograron quitar una piedra de tezontle perfectamente cuadrada : aquí esta el tesoro , aquí esta el dinero . 
            
ENTITY que hacía de jefe , metió la vela por el agujero y espió . 
            
— Vaya ! dijo alegremente , no esta muy profundo , y es fácil alcanzar el fondo con el brazo . 
            
— Quién se arriesga ? preguntó . 
            
— Yo , dijo la vecina valerosa . 
            
— Pues veamos , niña , lo que hace ENTITY 
            
La vecina metió el brazo , y tomó una cosa sólida , redonda y liza . Tuvo miedo ; pero la curiosidad venció , y retiró la mano con una calavera . 
            
— Oh ! una calavera , gritaron las vecinas tapando se los ojos . 
            
La vecina valerosa dio también un grito ; y soltó la calavera , que rodó por el suelo . 
            
La lluvia había comenzado , los relámpagos eran más continuados y los truenos más cercanos . 
            
Se escucharon once campanadas de el reloj de ENTITY . 
            
— La verdad , ENTITY , que las cosas se van poniendo muy feas , dijo una vecina . 
            
ENTITY que se había quedado pensativa con un dedo en la boca , dijo : 
            
— La verdad , yo también ya voy teniendo miedo , mialmas . 
            
— Ay ! y nosotras también : mucho , mucho miedo ; y luego la noche esta tan horrible ! parece que estos truenos y esta calavera son un aviso de el cielo . 
            
— Pase por mal juicio ; pero yo creo que esa muchacha ENTITY era , además_de ladrona , matona ; y que sin duda mató a algún hombre , y lo enterró en la pared . 
            
— No es bueno formar juicios temerarios , ENTITY , dijo la vecina valerosa , que se llamaba ENTITY ; creo que la pobre muchacha era inocente de todo lo que se le achaca . 
            
ENTITY se puso a reír . 
            
— Por fin , ¿ qué hacemos ? preguntó una vecina . 
            
— Ir nos a acostar , y cerrar nuestras puertas . 
            
— ¿ Pero se queda esto así ? 
            
— No , echaremos la calavera , y pondremos la piedra en su lugar ; y para lo que es satisfacer nuestra curiosidad , cualquiera de nosotras toma el cuarto por un mes . 
            
— Vamos nos , vamos nos , dijeron todas . 
            
— Pues a echar la calavera . Tomaron con sus rebozos la calavera , y como si fuera animal ponzoñoso o brasa ardiendo , la echaron en el agujero , y colocaron la piedra con tal perfección , que apenas se conocía . 
            
Lo que las vecinas querían en el fondo de su corazón , era quedar se sola cada una , o cuando más acompañada de otra , pues casi tenían evidencia de que existía dinero : ENTITY dio a ENTITY de codo , y las dos se miraron , se guiñaron el ojo , y se entendieron perfectamente . 
            
— Vamos nos , niñas ; a el fin puede ya no haber nada , y es mala señal haber encontrado una calavera . 
            
Las vecinas salieron de el cuarto de las tías , y se dirigieron a sus habitaciones . 
            
— Buenas noches , vecinita . 
            
— Buenas noches . 
            
— Buenas noches . 
            
A poco se cerraron las puertas , y el patio quedó en silencio y en la más completa oscuridad . Dio la medía el reloj de ENTITY : dos puertas se abrieron , y dos mujeres salieron de puntillas y con la mayor precaución . 
            
— Vecina . 
            
— Vecinita . 
            
— ¿ Estamos listas ? 
            
— Sí . 
            
— Pues a el cuarto . 
            
Venturita y ENTITY se dirigieron a el cuarto de las tías ; encendieron una vela , y cerraron la puerta . 
            
— ¿ Sabe ENTITY , vecina , dijo ENTITY , dónde esta verdaderamente el dinero ? 
            
— Dónde ? 
            
— En la cabecera de la cama de tía ENTITY . 
            
— De veras ? 
            
— Indudablemente : yo les daba sus espiaditas a las viejas , y veía que sacaban una alcancía de hoja de lata . ¿ Dónde esta esa alcancía ? Nadie ha entrado a el cuarto más que nosotras , y en la caja no hay más que ropa muy vieja y muy inservible : así la alcancía esta en alguna parte . Dejemos la calavera y los huesos , vecina , para otro día , y ahora vamos a registrar el sitio que he dicho : ayude me ENTITY 
            
Entre las dos y con cuanto silencio fue posible , arrimaron la cama de tía ENTITY . Las otras dos vecinas , que también salieron a hacer lo mismo que ENTITY y ENTITY , se encontraron con el lugar ocupado , y tuvieron que transigir , entrando a el cuarto bajo el pretexto de que habían visto luz , y creían que algo se quemaba . 
            
Instaladas de nuevo en el cuarto de las difuntas , comenzaron a charlar , a formar conjeturas y comentarios y a trabajar como unas hormigas , con el fin de descubrir el dinero enterrado . 
            
La tempestad y la lluvia seguían : el reloj de ENTITY dio los tres_cuartos para las doce . Convinieron en abandonar el agujero de la pared ; pero se dedicaron a levantar las vigas de la cabecera de la cama , lo cual ejecutaron lo mismo que la primera vez , con la mayor maestría y seguridad : en un rincón observaron una losa perfectamente puesta . 
            
— Debajo_de esta losa seguramente esta el dinero , exclamaron con alegría : ENTITY tenía razón . 
            
Levantaron la losa , y debajo_de ella había cuatro ladrillos grandes . 
            
— Debajo_de los ladrillos esta sin_duda_alguna el tesoro : levantemos los ladrillos . 
            
Todas las manos de las vecinas se agolparon a los ladrillos , y en un momento los levantaron , contemplando con asombro dos alcancías de hoja de lata de un tamaño enorme , y cuatriplicado de el de las comunes que usan los sacristanes para pedir limosna en las iglesias . 
            
— Aquí esta ! aquí esta el tesoro de las tías ! dijo ENTITY bailando , levantando se y dando saltos como una loca . ¿ No se los decía , vecinitas ? Dios nos ha venido a ver ; y esto es legítimo , muy legítimo , porque las tías no tenían herederos . 
            
— ¡ Milagro , milagro patente de ENTITY ! gritaron todas . 
            
— Vamos , con calma , con calma ; tomemos las alcancías ; que se traiga un cuchillo para abrir las ; contaremos lo que tienen , y nos lo repartiremos por iguales partes . Compraremos a_escote velas de cera para encender las todas las noches de las ocho a las nueve , y a_escote rezaremos la ENTITY ; es decir , entre todas . 
            
Mientras una de las vecinas fue y volvió con un cuchillo viejo , las otras celebraron la ocurrencia de ENTITY ; se sentaron , y pusieron sobre la mesa misma donde tenían las dos difuntas sus tranquilos banquetes , las alcancías . ENTITY , que era la 
            
más expedita de todas , tomó el cuchillo ; rompió una alcancía , después otra , y vació sobre la mesa el dinero que contenían : había pesos , reales , medios , pesetas y algunas monedas de oro . Todas veían con ojos avarientos este dinero , y sus manos involuntariamente lo tocaban con una especie de places ; y mientras ENTITY contaba y arreglaba las monedas , las otras hacían alegres cálculos para lo futuro , y se preparaban para comprar rebozos , enaguas y mascadas . 
            
Repentinamente rechinaron los gonces de la puerta ; todas las vecinas , alarmadas , volvieron la cara : la puerta se fue abriendo lentamente , y apareció tía ENTITY vestida con una mortaja azul : era materialmente su cara una calavera , que abría lentamente la boca . Las vecinas dieron un grito , se cubrieron los ojos con las manos , y cayeron de rodillas , pidiendo a ENTITY misericordia . 
            
— .... ENTITY bondad infinita de ENTITY me ha concedido la merced de volver a la vida , para declarar que las alhajas son de ENTITY , y nada más que de ENTITY : vecinas , vean a la señorita ENTITY , y digan le las últimas palabras de una muerta . 
            
Las vecinas cayeron en tierra llenas de terror : la tía ENTITY esforzó la voz , y les dijo : 
            
— Vecinas , en nombre de ENTITY les mando que cumplan mi voluntad . 
            
Las vecinas quedaron sin sentido : la tía ENTITY dijo algunas palabras , que ya no pudieron escuchar las vecinas , y cayó muerta , para no volver se a levantar jamás . 
            
El músico , que los lectores recordaran que tocaba con tanto afán su instrumento , y que aún vivía en su mismo cuarto , oyó ruido : se propuso observar a las vecinas , metido entre las columnas y rincones de el patio ; y abrigado con la oscuridad de la noche , pudo enterar se con minuciosidad de todos los procedimientos que hemos referido : un momento había entrado a su cuarto a tomar una frazada , porque la lluvia arreciaba ; y cuando salió , miró con asombro a todas las vecinas tiradas , y a tía ENTITY con su mortaja tendida en el quicio de la puerta . El pavor le sobrecogió un momento ; pero como él , por una parte , era medio valeroso , y como por otra , el aspecto de el dinero esparcido sobre la mesa , le inspiró un pensamiento atrevido , entró de puntillas , conteniendo el aliento , salvando con cuidado los cuerpos de las vecinas , y recogió todo el dinero : se llenó las bolsas , y con el mismo tiento se volvió a su cuarto , cerró la puerta , y se acostó a dormir . 
            
A el día siguiente , muy de_madrugada , se levantó la casera : miró el espectáculo pavoroso que presentaban las vecinas esparcidas en el suelo junto_a el cadáver de tía ENTITY ; comenzó a dar gritos ; acudieron todas las gentes que vivían en la casa ; gritaron , hablaron , hicieron mil comentarios , y lograron , dando les a oler vinagre , que volvieran en sí las desmayadas . ¡ Cual fue el asombro de las dueñas de el tesoro , a el contemplar que el dinero había desaparecido , y que solo estaban las alcancías rotas sobre la mesa ! Si algunas_veces permite ENTITY que el dinero enterrado se convierta en carbón , en esta vez se había vuelto aire , nada . No pudieron dar se más explicación de este prodigio , sino_que la casera las había robado ; pero todavía presas de el pánico terror que les había causado la aparición de tía ENTITY , resolvieron hacer una confesión general , y andar los desagravios . En ENTITY , y particularmente en el barrio , se contó el cuento de mil maneras : unos decían que se habían encontrado en la casa de vecindad considerables tesoros : otros , que una muerta había resucitado , y había hecho profecías muy terribles , respecto_a la suerte de la nación ; fue este suceso , en fin , el platillo de las conversaciones durante tres_días , en las cuales no se dejaba de mentar a ENTITY ; y todos aseguraban que las viejas difuntas , que se murieron y habían vuelto a resucitar , le dejaron un inmenso caudal . 
            
La explicación de todo este hecho , que parece tan misterioso , es muy sencilla : tía ENTITY no estaba completamente muerta , cuando la llevaron a el panteón ; y como éste , no tenía cerca , ni puerta en la época de que vamos hablando , y los dos cadáveres no eran de las personas distinguidas , a quienes se les destina un nicho , quedaron tendidos en el campo para enterrar los a el día siguiente en una fosa común , y en_compañía_de ocho o diez cadáveres más . ENTITY volvió en sí ; se vio ya en el sepulcro ; reunió como mejor pudo sus recuerdos , y como impulsada por el poder de el magnetismo , se levantó , y sin vacilar , como una sombra impelida por el viento , se dirigió a su casa . A el llegar a la puerta , dio tres palmadas suaves ; pero cediendo la puerta a el más leve impulso , la abrió , y continuó hasta su cuarto , donde , como hemos visto , sorprendió a las vecinas repartiendo se el tesoro . La puerta quedaba abierta muchas noches , por negligencia o descuido de los concurrentes a las viviendas altas , que , como hemos dicho , gozaban el privilegio de entrar y salir a cualquiera hora de la noche . 
            
Todo se pasa , todo se borra en el mundo con el tiempo : de las vecinas que fueron víctimas de su propia codicia , una malparió , otra cayó en cama con calentura , y las restantes quedaron afectadas horriblemente de los nervios ; pero , como decimos , todo esto desapareció con el tiempo , y a las vecinas les quedó la satisfacción de ser la heroínas de un drama tan ruidoso . 
            
Ya hemos dicho que ENTITY era una muchacha linda , rica , y que podía llamar se de gran tono : la aventura de las viejas y el fistol de ENTITY , que llevó una que otra noche a el teatro , la volvieron de moda , y no había jovencito petrimetre ni almibarado , que no la enamorase . La aventura que acabamos de referir , hizo que algunos días estuviera un poco triste ; pero las explicaciones que le hicieron algunos facultativos educados en ENTITY , sobre la resurrección de los muertos ; las caricias de ENTITY , a quien cada día idolatraba más ; las visitas , las tertulias y el teatro , disiparon muy pronto la leve sombra que había empañado la aureola brillante de que estaba rodeada la joven . Lejos_de que hubiera disminuido su belleza , había aumentado por_el_contrario : una poca más de edad había dado a sus formas una morbidez seductora , sin que por esto hubiesen perdido nada de su flexibilidad y elegancia : en_cuanto_a su moral , preciso es confesar que había sufrido algo , pues las continuas lisonjas que le prodigaba todo el mundo ; y la multitud de adoradores que la cercaban en la iglesia , en el paseo , en el teatro , en su casa misma , la habían hecho concebir una alta idea de su poder , como mujer hermosa ; y en efecto , no carecía de razón . Apenas un ligero ruido de las sillas anunciaba su presencia en el teatro , cuando todos los concurrentes volvían la vista ; multitud de anteojos se dirigían a su palco , y un murmullo de aprobación subía a lisonjear sus oídos : ella sonreía con gracia y naturalidad , y pagaba de esta manera estas adulaciones populares . A el entrar en la iglesia , encontraba en el atrio a ocho o diez jóvenes , de los mejor vestidos , de los más elegantes en maneras y en figura ; y si ENTITY oía tres o cuatro misas , los jóvenes , afectando mucha devoción , permanecían en el templo . En el paseo llevaba a el estribo de el coche siempre tres o cuatro edecanes , que la seguían toda la tarde hasta que regresaba a su casa ; y que no la abandonaban sino para volver la a ver a las ocho en el teatro . ENTITY , la famosa modista ENTITY , era la encargada de vestir con los más bonitos y elegantes trajes , las formas demasiado perfectas de ENTITY ; y las demás muchachas , aunque en el fondo de su alma le tenían envidia , se veían en_la_necesidad_de imitar , su peinado , sus trajes , y basta sus maneras y graciosos movimientos . A_pesar_de_todo esto , ENTITY no había perdido aun la belleza de su corazón : era la mujer más caritativa de el mundo ; y lo que hemos visto que hacia con tía ENTITY , lo ejecutaba con una porción de viejas : a unas les daba una corta pensión mensual , a otras les enviaba diariamente comida , y a las más las vestía , regalando les su ropa nueva , impregnada aun con los perfumes y las esencias . Visitaba a los niños de la cuna , y les regalaba ropa ; auxiliaba a los enfermos de el hospital , y en una palabra , tenía casi manía de hacer obras meritorias . En_cuanto_a la practica exterior de la religión , tampoco la olvidaba : oía misa algunos días de trabajo ; rezaba rosarios y multitud de oraciones ; bordaba palias y vestidos de imágenes , y tenía íntimas relaciones con las monjas ENTITY , y con las superioras de la ENTITY , ENTITY y ENTITY : era un corazón de cera , que tan . pronto recibía las impresiones amorosas y apasionadas en un baile , como lloraba cuando escuchaba un sermón de el obispo ENTITY , de el padre ENTITY o de el padre ENTITY . Lloraba como una niña con ENTITY ; se reía a carcajadas con el ENTITY y ENTITY , de ENTITY , y se llenaba de susto con la ENTITY . Agradecía los cumplimientos de los amantes ; se enternecía y le daban lástima aquellos que por ella sufrían ; pero su corazon . no se fijaba en ninguno , y de_vez_en_cuando experimentaba una profunda melancolía : el recuerdo de ENTITY venía a sorprender la en_medio_de sus placeres , y no sabía si era amor u odio lo que sentía por el joven orgulloso , que le había dirigido , en_vez_de palabras aduladoras y amorosas , sátiras picantes . 
            
Sin embargo , no se le borraba de la memoria aquella noche de el gran baile en el ENTITY , en que ENTITY , tan amoroso y tan rendido , le dijo que la adoraba ; y a veces sentía clavada en su mano , la mano ardiente de el joven . Precisamente las mujeres desean lo imposible , y ENTITY hubiera cambiado gustosa a todas las docenas de adoradores que la perseguían , por una sola palabra de amor salida de la boca de ENTITY ; pero este no podía decir le esas palabras de amor , y ENTITY , que ni sabia donde estaba , no era de esas muchachas románticas de las comedias , que conservan durante años enteros una pasión profunda y terrible , que las obliga a poner se pálidas como la luna y delgadas como un esqueleto : seguía , pues , entregada a la diversión y a la devoción , es decir , a dos cosas que igualmente divierten a las mujeres . Por la mañana , ENTITY , como hemos ya dicho , oía su misa ; después_de el almuerzo cosía o bordaba ; en la tarde se iba a el paseo , y apenas tenía tiempo para vestir se y concurrir a el teatro , de donde volvía a las once_y_media o doce_de_la_noche : esta vida alegre , dedicada , por_decirlo_así , a el público y no a el hogar doméstico , la iba cansando a_toda_prisa , porque es privilegio de este pícaro mundo que todo cause y fastidie en él . A veces le llegaban a fastidiar sus adoradores ; le incomodaban las lisonjas y le molestaban el lujo y la variación de trajes ; se dormía en la comedia , renegaba de ENTITY y de la ENTITY , y le encolerizaban las gracias de ENTITY ; en una palabra , ENTITY se encontraba en ese estado interme-dio de la vida , en que la juventud impele a los placeres , y los placeres fastidian ; en que se siente el deseo de amar , y no se puede amar a nadie ; en que sobreviene la tristeza y se disipa a el momento ; en que se cree en todo , y esta muy dispuesto el corazón a dudar de todo ; estado incomprensible y violento , de el cual , sin embargo , puede resultar o la felicidad , o la desgracia de toda la vida . ENTITY desde la aventura de el fistol había subido mucho de nombre , y los amantes se atrevieron a intentar contra su corazón ataques mucho más serios : ENTITY , aquel amante que encontró ENTITY en la casa de ENTITY cuando fue presentado por ENTITY , se determinó a hacer su formal declaración ; pero le surtió efectos contrarios a los que esperaba , pues la muchacha se rió a carcajadas de su tristeza y de sus juramentos ; la madre lo miró con desconfianza , y por fin se le intimó cortesmente por la ama de llaves , que la señora ordenaba que no se le admitiera más . ENTITY fue una verdadera trompeta , que a_todas_horas y en todas partes hablaba mal de ENTITY , diciendo a_voz_en_cuello , que era una coqueta , presumida , gastadora de dinero , frívola , falsa , sin corazón , e hipócrita enredadora . 
            
Decíamos que muchos de los amantes emprendieron ataques serios , y esto es exacto : tres de ellos hicieron llegar a sus manos epístolas concebidas en ese lenguaje vulgar , que no es apasionado ni sincero , sino elegante : ENTITY las devolvió por tres o cuatro veces sin leer las ; y los amantes , mirando se despreciados , y habiendo hecho cada uno de ellos un gasto de seis_pesos regalados a los mercurios de ambos sexos , se unieron a ENTITY para hablar mal de ENTITY ; de_suerte_que eran ya cuatro las personas dedicadas a quitar la fama y la honra a la bella ENTITY : hay una cosa evidente , y es , que toda mujer hermosa tiene por enemigos a todos los amantes a quien no corresponde . Después otros tres amantes buscaron el modo de ser presentados en la casa : se les recibió con seriedad y cortesía , como se recibe por primera vez a toda gente extraña y se les hizo el cumplimiento de ofrecer les la casa : no se hicieron sordos , y continuaron sus visitas por mañana , tarde y noche : a los tres_días uno había puesto una carta para ENTITY debajo_de los cojines de el sofá ; el otro se había valido de la costurera , para que aquella le proporcionara una cita a_solas , y el tercero la requebraba delante_de la madre y de las visitas , se sentaba junto_a ella , y la seguía por todas partes . Este sitio , este bloqueo , no podía sufrir se por mucho tiempo ; el público comentaba ya estos hechos de mil maneras diversas ; la madre se estaba enfermando de las cóleras ; ENTITY se mortificaba , y no era dueña de sus movimientos ni de su libertad ; y ENTITY y sus socios de charlatanería reían a carcajadas en el café de el ENTITY y en el pórtico de el ENTITY , contando mil anécdotas . Dos de los novios de que hablamos , se habían propuesto enamorar a_escote a la muchacha , y esto ofendía su amor propio ; y otro estaba tristón y celoso , ocupado en echar indirectas a los otros rivales los ratos que no tenía los ojos clavados y fijos en ENTITY . No podía , pues , prolongar se esta situación , y los tres amantes corrieron la misma suerte que ENTITY : fueron entonces siete los que se hicieron el propósito de quitar el crédito a la muchacha , y ya este partido era demasiado formidable ; y aunque era mucha la belleza y la amabilidad de aquella , fue . ron sus enemigos menoscabando su prestigio . Llegaron , pues , las cosas hasta él extremo de que la madre supiese minuciosamente todo lo que se decía de su hija , y fue grande y profundo el pesar de la señora , que aunque rara en sus costumbres , amaba a su hija con idolatría . 
            
ENTITY , una noche a el entrar a el teatro , en_vez_de palabras de amor y respeto , oyó insultos . Ahí va esa coqueta : se va quedando para vestir santos : tiene ya veinte y cinco años cumplidos : se va poniendo gorda y fea . Estas palabras , que salían de un grupo de jóvenes que parecía que hablaban de cesas indiferentes , fueron a herir el corazón de ENTITY como unas agudas flechas : así es que después que se retiró de el teatro , se metió a su cuarto , tiró con cólera sus vestidos , y se puso a llorar . Hacia mucho tiempo que no tenía más que sonrisas para sus labios y lágrimas por los pobres ; pero en esta vez era la rabia , el despecho ; más claro , él desengaño , el que había aparecido con toda su fealdad en el camino florido de su vida . 
            
— Oh ! todo es mentira , todo es engaño en el mundo ; soló un hombre creo que me ama ; los demás son unos infames , unos calumniadores , decía . 
            
Daremos la explicación de esto : entre todos los amantes de que hemos hablado , y otros más que por timidez no habían hecho más que rondar la calle , existía uno que ENTITY creía preferir : era pálido , de patilla y bigote negros , de ancha frente , de ojo rasgado , inteligente y amoroso ; vestía con una elegante seriedad y con un esmerado aseo : se parecía mucho en sus maneras y aun en su fisonomía a ENTITY , y quizá por esta causa ENTITY lo había preferido a los demás . Este amante seguía una conducta contraría a la de los otros : no seguía a ENTITY más que una que otra vez : en el teatro la miraba lo suficiente para dar le a entender que la quería , pero sin causar escándalo ; y habiendo la encontrado en una tertulia , la convidó a bailar una sola vez , pidiendo la mil disculpas y perdones , y contentando se el resto de la noche con echar le algunas tímidas miradas y con dispensar le algunas delicadas atenciones . 
            
Este amante , decimos , que no tenía un nombre romántico , sino_que simplemente se llamaba ENTITY , y que era tenedor de libros de una casa de comercio , fue presentado a la casa de ENTITY ; y en_vez_de abusar , frecuentando la casa , concurría pocas veces ; permanecía media hora , y se retiraba , dejando muy complacidas , tanto a la madre , como a la hija , por la viveza de su conversación , por su finura y por cierto tono melancólico y verídico con que refería los acontecimientos de su vida , sin que en estas conversaciones se notase nada de romanticismo ni de exageración . 
            
En el tiempo que llevaba el clasico ENTITY de manifestar inclinación a ENTITY , jamás le había dicho una sola palabra de amor , circunstancia que interesaba más a la muchacha , la que deseaba que el amante buscase una favorable ocasión de abandonar esa tímida reserva - Una tarde , después_de las seis_y_media , hora en que ENTITY venía de el paseo en su coche , sola con la costurera , ENTITY , que paseaba en un guapo caballo , se acercó a la portezuela : ENTITY no dejó de sobresaltar se , pues creyó que indudablemente iba a oír una declaración ; pero , contra su esperanza , el galán le platicó con afabilidad de las cosas más indiferentes ; y después_de cinco_minutos prendió las espuelas a su caballo , y se marchó rápidamente . Dos o tres noches después , ENTITY notó que ENTITY , con disimulo , dirigía el anteojo a otro palco : observó luego_que en el paseo se alejaba de el coche , y que las visitas eran de cinco_minutos , es decir , que no pasaban de una pura ceremonia . Entonces ENTITY no tuvo ya duda alguna de que ENTITY la había olvidado , y que dirigía sus atenciones a otra : conoció , en sustancia , que ENTITY le había dado calabazas . ENTITY estaba ya muy próxima a el despecho y a la rabia , pues estas alternativas , estas ocurrencias , estos pesares , que forman la historia de una mujer , hicieron en ella bastante impresión : comía poco ; estaba siempre de un mal humor ; reñía a las criadas ; abandonaba sus practicas religiosas , y estaba inquieta , sobresaltada y triste . Igual cosa había experimentado por ENTITY ; pero la ausencia y el tiempo habían , como hemos dicho , disipado su malestar , que en esta vez parecía más formidable . La madre , amagada de una apoplegía ; sufriendo continuos desvanecimientos y trastornos de estómago , y observando cuidadosamente la variación de ENTITY , pensó que podía morir repentinamente , y dejar a su hija expuesta a la sorpresa de un bribón , que le tirase todo el caudal ; la madre , pues , creyó que un hombre ya anciano y de una probidad y virtud a toda prueba , era absolutamente indispensable ; y ya hemos visto cómo pensó en ENTITY , el tutor de ENTITY . 
            
Después_de la ocurrencia de los ladrones que hemos referido , ENTITY tuvo el singular pensamiento de reparar el robo que le hizo ENTITY , y el que le hicieron los ladrones , a costa de ENTITY , intentando , o casar se con ella , ya_que no lo había podido hacer con ENTITY , o sepultar la en un convento , y quedar se con el caudal . Había tenido ya tres o cuatro conferencias con la madre de ENTITY ; ésta había quedado prendada de su probidad , de su prudencia , de su virtud , y estaba casi decidida a entregar le la administración de los bienes : todo esto había pasado sin conocimiento de la muchacha , demasiado preocupada con sus penas para poner cuidado en lo que la madre hacía . ENTITY comenzó su plan de ataque , aconsejando a la madre que hiciera confesar a ENTITY con el padre ENTITY *** , ex-jesuita rígido , que amagaba constantemente a el pecador con el plomo y azufre de el infierno ; que no consentía la más leve imperfección ; que exigía la frecuencia de sacramentos , y que tenía en un puño , como suele decir se , a el desventurado penitente . En la primera confesión que hizo ENTITY , el padre no mostró toda la dureza de su genio , porque tenía el talento necesario para no dejar escapar a la pecadora una_vez_que caía en sus garras , y se limitó a prohibir le que viera el baile en el teatro , poique decía que esas mujeres vestidas de manó las , que salían a dar brincos y saltos , y a parar se en la punta de el dedo gordo , estaban ya dejadas de_la_mano_de ENTITY : ENTITY se sujetó a esa reforma , y se sal la unas veces antes_de comenzar las ENTITY y la ENTITY aragonesa , y otras volvía la cara con disimulo , o involuntariamente caía su mirada sobre ENTITY , quien con una tranquilidad e indiferencia increíbles , fumaba su puro , sin atender ni a el baile ni a los palcos . El padre ENTITY *** que estaba poseído de una especie de monomanía por arrancar almas de las garras de ENTITY , formó desde_luego el proyecto de arrancar poco_a_poco a ENTITY de el mundo , reduciendo la a el encierro de su casa , y haciendo la después abandonar el lujo , hasta obligar la a poner se calzado de cordoban , y a hacer ayunos rigorosos ; finalmente , se proponía dominar la por el terror , por los escrúpulos , por la debilidad de cerebro , hasta hacer la entrar en un convento , y coronar la obra , remachando los grillos con una profesión y con unos votos arrancados a la violencia y a la desesperación : este era el plan de el padre ; y no sin razón decimos que era una monomanía . ENTITY había calculado que en la alternativa de una opresión semejante y de un marido viejo , cualquiera mujer escogería a éste por detestable que fuese ; que entonces él se presentaría como un ángel salvador , y que se le aceptaría . Después_de asegurar se de la rigidez de el confesor , y de hacer lo instrumento indirecto de sus miras , hizo sus visitas a las monjas que sabia tenían amistad con ENTITY , a_fin_de que no dejaran de inclinar la a la vida monástica , para lo cual éstas necesitan poco , pues ya se sabe que las monjas siempre procuran atraer a su convento a todas las muchachas que se hallan en el mundo : puestos así los planes , ENTITY esperó que el tiempo y los acontecimientos le dieran el resultado . Es menester decir que en todas estas contestaciones ni una palabra se había hablado de la ocurrencia de la tía ENTITY , pues ENTITY había hecho voto de cumplir religiosamente con la última voluntad de aquella , y de guardar igualmente el secreto que le había confiado , ocultando las alhajas como una herencia de ENTITY , y usando solo , una que otra noche , el fistol de ENTITY : hechas ya estas explicaciones , volvamos a ENTITY . 
            
Un día ENTITY , sin saber cómo , se encontró en su costurero con una carta ; quiso arrojar la a el fuego , pero movida por la curiosidad , se decidió a abrir la . 
            
“ Señorita : Con todo el temor de un hombre , que a el recibir una negativa de ENTITY , recibira la sentencia de « u desgracia , me he atrevido a dirigir le estas líneas : no tengo fortuna , no tengo mérito personal , no tengo ningún título que me recomiende a los ojos de ENTITY , y solo me sera permitido hacer alarde de un amor respetuoso , que en vano he querido comprimir y sofocar hace mucho tiempo . Así , pues , lleno de humildad , implorando más bien su compasión , que su amor , me presento ante ENTITY , para que ENTITY sepa que la idolatro ; y para vivir siquiera en la memoria de un ángel . No me conteste ENTITY , porque una respuesta , de cualquiera manera que fuese , me mataría : he partido para el campo : el aire de la ciudad me ahogaba , me parecía insoportable . En el campo , en_medio_de el silencio y de la soledad , podré pensar en ENTITY ; podré suspirar , podré acaso llorar sin ser criticado por una sociedad , que no tiene más que sarcasmo para la virtud ; burla y desprecio para la sensibilidad . Repito a ENTITY mi ruego : si tengo la fortuna de que sus hermosos ojos recorran estas líneas , no me conteste . Si he podido interesar su corazón , no me lo diga , porque la alegría me mataria , y me expondría a correr como un loco por las calles ; si no merezco más que su desprecio .... oh ! entonces , menos , menos , porque yo seria muy desgraciado , y ENTITY , ENTITY , no ha de querer atormentar a un hombre , cuya única falta es no haber podido arrojar de su pecho la imagen de ENTITY 
            
“ Perdone ENTITY , ENTITY , el atrevimiento y la insensatez de su atento servidor , que con el mayor respeto ENTITY . ENTITY — ENTITY ” 
            
La inicial y el tono de la carta no dejó duda a ENTITY , de que era de ENTITY . La joven se quedó sumergida en un mar de conjeturas y pensamientos : después volvió a leer la carta , y la arrojó con desdén mi una canastilla , donde había sedas y aperos para bordar . 
            
— Y si todo esto fuera mentira ! exclamó : No , no le contestaré . 
            
Tres_días pasaron , durante los cuales ENTITY leyó varias veces la carta , hasta aprender la de memoria : a_el_cabo_de este tiempo , encontró en su canastilla otro billete perfumado . Disimuladamente procuró indagar con los criados quién era la persona que se encargaba con tanta exactitud de la correspondencia de ENTITY ; pero todo fue en vano , pues nada absolutamente pudo saber . Esta manera misteriosa de recibir las cartas , le había hecho nacer más curiosidad e interés , y veía en ENTITY un hombre lleno de delicadeza , que no quería hacer partícipe de sus amores a un vil cochero o a un lacayo parlanchín : las mujeres siempre estan inclinadas a pensar bien de las gentes por quienes tienen simpatía . No le ocurría a la joven que el amante hacia llegar a sus manos sus amorosas epístolas por el medio común y trivial de los criados : el ama de llaves de la casa de ENTITY había criado a ENTITY ; le tenía mucho cariño , y estaba fuertemente interesada en hacer un casamiento , cosa que halaga demasiado a todas las viejas . ENTITY hizo , pues , con la segunda carta lo mismo que con la primera , es decir , la abrió y la leyó . 
            
“ ENTITY , Mayo_de_184 ** . “ Gracias ! mil gracias , ENTITY , por tanta bondad y tanta benevolencia ! ” 
            
— Vaya ! dijo la muchacha , es original ENTITY : me da las gracias , y nada he hecho por él ; y continuó leyendo : 
            
“ Aurora idolatrada , ENTITY ha comprendido mi alma sublime para amar , como lo es el alma de los ángeles que adoran a ENTITY . No rae ha contestado ENTITY mi primera carta , porque ha tenido compasión de mí , porque me ama , puesto que no ha querido que experimente la funesta sensación que me causaría una respuesta . ” 
            
— ¿ Sera capaz ENTITY de inferir que lo amo , porque no le he contestado ? dijo ENTITY hablando consigo misma .... ENTITY se ve .... puede que tenga razón , porque si yo lo aborreciera , debería haber se lo dicho . ENTITY continuó la lectura : 
            
“ Escribo a ENTITY desde este pueblecito solitario , salvaje , lleno de la magnífica hermosura que ENTITY sabe comunicar a las obras de la naturaleza : el aire embalsamado de las mañanas mitiga el ardor de mi frente ; las aguas cristalinas de los arroyos refrescan mis labios ardientes ; más para aplacar el fuego que consumó mi corazón , no hay más , que el amor de ENTITY ! no sabe ENTITY , ENTITY , lo que es amar , y amar acaso sin esperanza . ” 
            
— ENTITY ! dijo ENTITY : ojalá y supiera que puede amar me con alguna esperanza : es el único que tiene buena fe , y que sufre resignado mis desprecios . 
            
“ Si ENTITY pudiera ver , ENTITY , como mis ojos están enjutos de tanto llorar ; como mis mejillas están pálidas de tanto sufrir ; como mi corazón late precipitado con un sobresalto continuo , me tendría lastima .... ENTITY solicito contestación a esta carta . Con la misma reserva y misterio con que llegan mis billetes a manos de ENTITY , tendré el atrevimiento de presentar me , si ENTITY es tan bondadosa , que consienta en una conferencia a_solas : nada tema ENTITY , porque el hombre que de veras ama , en_vez_de ser un seductor , es el ángel de guarda de las vírgenes . Ademas , tengo que comunicar a ENTITY cosas muy importantes : se trama una intriga infame contra la felicidad de ENTITY , y yo no puedo fiar a la pluma secretos de tanta importancia . Adiós , ENTITY , adiós ángel de el cielo : ¡ quiera el ENTITY de el mundo separar de la cabeza de ENTITY la desgracia que se le prepara ! ” 
            
— ¡ Qué desgracia sera esta , ENTITY mío ! dijo ENTITY poniendo se algo pálida : ¡ quién sera el enemigo oculto que trama esta intriga ! .... ¡ Y ENTITY dice que ha de ver me en secreto de una manera misteriosa ! Oh ! Dios mío ! ¡ qué conflicto ! ¡ qué compromisos tan grandes ! 
            
La tristeza de ENTITY y su inquietud se aumentaron de una manera tan visible , que la madre echó de ver la variación que en pocos días había sufrido su hija : creyó prudente no decir le una palabra ; pero tuvo frecuentes consultas y conversaciones con ENTITY ; y la madre y el tutor , que no podían dudar que ENTITY ya tenía un amante , se devanaban los sesos por saber quién era tan afortunado mortal . 
            
En ocho_días ENTITY no recibió ni carta , ni noticia alguna de ENTITY , y llegó a pensar que acaso habría muerto . En_cuanto_a éste , debemos decir que era un seductor completo ; es decir , amable , reservado , de una educación finísima , de una imaginación ardiente , para hacer creer a las mujeres que las adoraba , y de una sangre fría admirable , para prever todos los lances , y para no fascinar se con ilusiones , ni parar se delante_de las dificultades . Mientras ENTITY estaba llena de temor y de inquietud , a_consecuencia_de las cartas que hemos estampado , él se divertía alegremente en_la_temporada_de ENTITY ; enamoraba a una casada , a dos doncellas , a una viuda y a una vieja ; y todo esto lo hacia con la mayor reserva y precaución . Pasaba una parte de la noche bailando , y contando a las muchachas historias sentimentales ; y la otra , jugando albures , en los cuales ganaba lo bastante para mantener sus caballos , vestir se con elegancia , y hacer sus menudos gastos . 
            
Se ve , pues , que no había echado ni una lagrima , ni un suspiro por ENTITY ; que se había propuesto simplemente seducir la , entablando una competencia con el viejo ENTITY , en quien suponía planes amorosos , y que se proponía llevar con lentitud las cosas , pero de una manera segura . Su primera idea , entabladas las relaciones con ENTITY , era evitar que se confesara ; ridiculizar le las practicas religiosas ; infundir le poco_a_poco ideas de libertinaje , y así que hubiese conseguido todo esto , sacar el fruto que un vencedor de un imperio conquistado , y marchar se a libar a otra parte la miel de el amor : en último caso , haría un casamiento con una mujer bonita y rica , y esto le proporcionaría un buen elemento para sus nuevas empresas . Es menester decir , en_obsequio_de la verdad , que ENTITY no era un ambicioso y venal , como el amante de ENTITY , que sacrificó el amor a el interés : era enamorado de profesión , y nada más ; y por_el_contrario , botaba con mucha facilidad cuanto dinero le venía a las manos . Creyó , pues , ENTITY , que con dos cartas misteriosas , románticas y que deberían haber despertado el interés y la curiosidad , era bastante : montó , pues , a caballo un día ; llegó a ENTITY , y mandó llamar a la ama de llaves . 
            
— ¿ Qué tal van las cosas , madre ENTITY ? dijo el seductor , en cuanto vio llegar a la vieja . 
            
— Bien ! hijo , muy bien ! 
            
ENTITY trataba de madre a ENTITY , y ésta le decía hijo . 
            
— Vamos , explica te , madre , continuó el joven , poniendo en_manos_de la vieja una_docena_de_pesos . 
            
— La niña esta triste y pensativa , particularmente desde que leyó la última carta . 
            
— Muy bien ! cuando las chicas se ponen tristes , es señal evidente de que quieren que las consuelen : yo consolaré a ENTITY . . ¿ Te ha dicho algo ? 
            
— Ni una palabra ; pero se esta horas enteras en su cuarto , y ya hace varias noches que no va a el teatro . 
            
— Habrá leído mis dos cartas ..... ENTITY muy tiernas y muy amorosas . 
            
— Las ha aprendido de memoria , según creo . 
            
— Perfectamente , madre ENTITY : la cosa marcha ; es menester completar la obra . 
            
— ¿ Es decir , que llevaré otra carta ahora ? 
            
— De ninguna suerte : ya no escribiré más cartas ; sobra con dos para turbar el reposo de una doncella . Ahora es menester que yo le hable . 
            
— Eso es imposible , a no ser en el paseo , cuando vaya sola conmigo , o en su casa , si vas a una hora en que la señora no esté . 
            
— Caspita ! Eso no haré , porque si la madre me sorprende mano a mano con la hija , arderá ENTITY ; y ya ves que no me conviene todavía ser un amante declarado , y que todo el mundo me señale con el dedo . 
            
— Pues entonces .... 
            
— ¿ No me has dicho que la recamara de ENTITY tiene balcón a la calle ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Y a qué distancia duerme la madre ? 
            
— A dos piezas de distancia ; yo duermo en la recamara , que sigue de la de la niña . 
            
— ¿ Y tú tienes el sueño pesado ? 
            
— Sí , ¿ pero a qué conducen esas preguntas ? 
            
— He pensado hablar le a_solas . 
            
— ¿ Y dónde , dónde ? se apresuró a preguntar azorada la ama de llaves . 
            
— En su propia recamara ; de noche , cuando la madre y tú estén durmiendo . 
            
— Imposible ! eso no lo consentiré yo , dijo la vieja , retrocediendo dos pasos . 
            
— ¿ Me crees hombre de bien ? ¿ no me he de casar con ella ? 
            
— Sin embargo .... 
            
— Vamos , afuera escrúpulos : nada hay que temer . Lo único que yo deseo , es platicar con libertad . 
            
— Pero .... 
            
— No hay pero : tú proouraras dejar el balcón sin el pasador , y le echaras a los gonces un poco de aceite para que no rechinen . 
            
— Pero .... 
            
— Te repito que no tengas cuidado . El sereno es mi buen amigo ; me prestara su escalera ; y como el balcón esta bajo , no tendré ningún riesgo . 
            
— Pero .... 
            
— El peligro que realmente debe temer se , es el de que la criatura asustada , vaya a gritar , creyendo que es un ladrón que entra por el balcón ; pero tú la prepararas . 
            
— Pero .... 
            
— Ya sé lo que vas a decir ; que la huerfanita , esa ENTITY que duerme , para mi tormento , en la recamara de ENTITY , podrá despertar . Eso es poca cosa ; nos pondremos a platicar detrás_de la colgadura de la cama , y hablaremos quedo , muy quedo , como hablan los amantes que temen ser sorprendidos . 
            
— Pero .... 
            
— No hay riesgo ninguno : el portero , el lacayo , el cochero , todos los criados son míos , merced a los pesos que gasto con ellos . 
            
— Pero .... 
            
— No te ofendas , madre : no habla eso contigo ; y ya ves que a fuer de hijo agradecido , cuyos lloros sufriste cuando niño , te doy todo lo que tengo . 
            
— Es verdad , pero .... 
            
— Así todo esta allanado , ¿ no es verdad ? Tú sabes mejor que yo cómo se gana el corazón de una muchacha , porque eres , aunque anciana , muy amable y muy buena . 
            
ENTITY dio tres o cuatro abrazos muy estrechos a la vieja , y se restregó después con alegría las manos , como saboreando de_antemano el placer que le iba a producir la aventura . 
            
— Esas son locuras . 
            
— Convenido . 
            
— Puede la señora despertar . 
            
— ¿ Y qué ? 
            
— Llamara gente . 
            
— No llamara : a el contrario , querra que no haya una alma . 
            
— ¿ Y si por casualidad ? .... 
            
— Me caso , y punto redondo . 
            
— Pero ese proyecto , hijo , es peligroso , insensato . 
            
— Hoy es lunes .... ENTITY , miércoles_a_las_dos_de_la_mañana , dijo el seductor sacando el reloj , entraré por el balcón de ENTITY ; platicaremos un par de horas , y a las cuatro me iré , seguro de que nadie me vera . 
            
— Pero .... 
            
— No hay pero que valga .... ENTITY cosa ya decidida . Tú ya conoces mi genio ; jamás vuelvo atrás de lo que una vez prometo . Es ya asunto concluido , y no hablemos más : te dejo en tu casa , y yo rae voy hacer varias visitas . ENTITY se lavó , se sacudió el polvo , se puso una casaca elegante , y salió cantando pésimamente'una cavatina de la ENTITY . La vieja se quedó petrificada ; pero reflexionando que ENTITY , en efecto , no era hombre que abandonaba una resolución , una vez tomada , guardó el dinero que había recibido , y se marchó a discurrir la manera de preparar las cosas a gusto de el galán : buscó un modo de platicar a_solas con ENTITY , y después_de varios preliminares , entró en materia . 
            
— Con que es necesario que se prepare ENTITY , niña , le dijo . 
            
— Preparar me , ¿ y a qué ? dijo ENTITY alarmada . 
            
— A recibir una visita . 
            
— De quién ? 
            
— De un joven bien parecido , y que idolatra a ENTITY con todo su corazón . 
            
— No me hables de eso , ENTITY : estoy cansada de todas esas tonterías , y los hombres me fastidian , y me dan cólera . 
            
— Pero así que sepa ENTITY quito es , me escuchara con más calma . 
            
— Pues quién es ? 
            
— ENTITY , el mismo que escribió a ENTITY unas cartas muy amorosas . 
            
— No he visto tales cartas , dijo ENTITY con seriedad . 
            
— Las ha encontrado ENTITY en la canastilla de la costura . 
            
— Es decir que tú .... 
            
— Yo misma las puse : me dio tanta lastima el pobre , que no pude resistir . 
            
— Lo ves ? y nada me habías dicho . 
            
— Tenia miedo , mi vida , de que me regañara ENTITY ; más ahora le digo que ENTITY ha de ver a ENTITY a_solas , porque tiene cosas muy importantes que decir le . 
            
— Pero dónde ? 
            
— Lo ignoro todavía , pero no se asuste ENTITY cuando lo vea : es muy amable , muy caballero , y muy honrado . 
            
— Y si mi madre .... 
            
— No lo sabrá ; fíe ENTITY en mí , y nada tema . 
            
ENTITY se retiró temblando y ruborizada : era la primera vez que tenía confidencias amorosas con una criada , y la primera que iba a hablar con un amante . El natural pudor que adorna a las mujeres , la inclinaba algunas_veces a decir se lo todo a su madre , y a evitar una entrevista con ENTITY , que no sospecha-ba de ninguna suerte que fuese a una hora avanzada de la noche ; pero triunfó la curiosidad y el mediano interés amoroso que había concebido la muchacha , y variando de rumbo sus ideas , se engolfó en un mar de pensamientos , mezclados de una especie de agradable temor . Las mujeres , según se dice vulgarmente , son la piel de ENTITY : ENTITY estuvo alegre , risueña , contenta y tranquila en lo aparente , como nunca , tanto que su madre quedó perfectamente convencida de que su hija estaba ya libre de toda inquietud y de todo amor . El miércoles , ENTITY se encontró en su canastilla de costura con una carta muy pequeñita : la abrió y leyó : 
            
“ A las dos_de_la_mañana tendré el placer de hablar con ENTITY : no se asuste ni tema nada , pues soy un caballero , y sé respetar la virtud y la inocencia : en media hora diré a ENTITY cosas que interesan mucho a su felicidad , y después no volveré a mortificar la más . Si ENTITY no me espera , mi muerte sera segura , pues caeré en_manos_de enemigos que tienen positivo interés en que no hable con ENTITY — Su rendido amante y servidor . — ENTITY . ” 
            
ENTITY no pudo leer esta carta sin temblar ; y pálida , y casi con lágrimas en los ojos , se fue a consultar con la ama de llaves : esta la animó , la consoló , la acarició , le dio mil seguridades , y le probó de una manera matemática , que era obligación de conciencia el hablar con un hombre generoso que se interesaba por su felicidad . Le declaró , por último , que ENTITY debería entrar por el balcón ; y que si no había quien lo recibiese , podrían creer lo un ladrón , tirar le un balazo y matar lo . ENTITY se alarmó tanto con el medio que ENTITY había elegido para entrar a su casa , que costó muchísimo trabajo a la ama de llaves el convencer la , y le prometió que la acompañaría y que no la dejaría sola con el galán . En cuanto ENTITY leyó el papel , su corazón comenzó a latir con más violencia ; pero , repetimos , era solo por el agradable sobresalto que causan esas aventuras misteriosas a que con tanta facilidad se dejan arrastrar las mujeres , a_causa_de su imaginación ardiente y romancesca . 
            
Después_de concluido el teatro , a el que de intento no concurrió el galán , ENTITY , como de costumbre , tomó un ligero alimento , y amos y criados se retiraron a dormir a sus aposentos : a las doce_de_la_noche la casa estaba ya en un profundo silencio , y si no dormían todos , comenzaban a sentir ese agradable sopor que va haciendo callar a los sentidos , y que precede siempre a un sueño profundo y tranquilo . Se concebirá naturalmente que ENTITY no dormía : permanecía despierta , y llena de inquietud y sobresalto en su recamara , de la cual daremos una breve idea : era una pieza cuadrada , de cosa de seis a siete varas , pintada de un verde azufroso muy apacible , y parecido a el color trasparente de el agua de el mar en calma : en el cielo había pintados por la mano de ENTITY , diosas , genios , cupidos , todos alegres , expresivos , juguetones y en_medio_de multitud de flores . Cubría el pavimento una velluda alfombra sembrada de jazmines y violetas , tan perfectamente semejantes a el natural , que daba lastima hollar los con la planta . En_medio_de esta pieza estaba colocado un hermoso catre de bronce con su pabellón de trasparente muselina y brocado verde . Dos muebles para guardar la ropa ocupaban el frente , y las puertas eran de grandes espejos de ENTITY , que retrataban todos los objetos ; media_docena de grandes sillones . de damasco verde estaban distribuidos por la pieza , y una lampara de alabastro pendía de el techo . Dos cosas había que interrumpían la armonía que guardaban entre sí los muebles de la recamara , y eran una pequeña cama de caoba colocada violentamente en un rincón , y una mesa de madera fina sobre la cual había un ENTITY de cera cubierto con un capelo de cristal . La lampara de alabastro se conocía que solo estaba de adorno , pues no tenía trazas de haber se encendido nunca ; pero en cambio ardía todas las noches delante_de el ENTITY la débil luz de una mariposita , colocada en una copa de cristal . En esta estancia silenciosa , alumbrada débilmente , era donde ENTITY aguardaba la visita consabida : ENTITY dormía en su cama de caoba , y la vieja ENTITY , cansada de platicar , cabezeaba en un rincón de la alcoba , dispuesta a dormir se tan luego como galán y novia entablaran la conversación . 
            
ENTITY , desde las ocho_de_la_noche se acostó a dormir tranquilamente , dando orden a su criado de que lo despertara a la una y media de la mañana : levantado a esas horas , se puso unos zapatos hechos a propósito para no hacer ningún ruido , se puso una camisa limpia , un pantalón de lienzo , un sombrero de jipijapa , y se envolvió en una ligera capa , echando se en los bolsillos un par de pistolas y algún dinero menudo . Poco antes_de la hora citada salió de su casa , y llegando a la esquina encontró a el sereno despierto y listo : ENTITY tenía avisados , además_de los cuatro serenos más inmediatos , a el cabo , para evitar que se diera a sus ameses toda siniestra interpretación . Con una presteza increíble cargó la escalera , la arrimó a el balcón , y montó en el barandal ; empujó suavemente la puerta , y se encontró delante_de ENTITY , que llena de pavor , y pareciendo le a ella misma increíble lo que estaba pasando , no podía ni hablar ni mover se de el sitio en que estaba . 
            
ENTITY no usó de un lenguaje apasionado , ni ardiente , sino_que procuró solamente tranquilizar la , asegurando le , en nombre de todos los santos de el cielo , que nada tenía que temer : para evitar que ENTITY pudiera despertar , se sentaron detrás_de las cortinas de la cama ; y ENTITY se colocó a una respetuosa distancia . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY , la confianza que ENTITY me ha dispensado , compromete mi eterna gratitud : jamás abusaré ; y puede ENTITY estar enteramente tranquila . 
            
— Oh , señor ! dijo ENTITY : yo no he consentido de_ninguna_manera en esto . Me dijo ENTITY que podía peligrar su vida , y me he visto obligada .... 
            
— Mil gracias , mil gracias , ENTITY : yo no he menti-do a ENTITY personas que codician las riquezas de ENTITY , y no perdonaran medio alguno ; y mi objeto era advertir a ENTITY que ese viejo infame que tiene toda la confianza de su mama , tiene el absurdo proyecto de casar se con ENTITY y apoderar se de su dinero . Esta urdiendo mil intrigas infernales , las mismas que puso en juego para despachar a la ENTITY a su pupila ENTITY , para no dejar la casar con su amante , y para disfrutar , como esta disfrutando , todo el dinero . Yo temo mucho que ENTITY sea víctima de ese hombre , y vengo a ofrecer le mis servicios como un caballero : no hablo a ENTITY de mi amor , de mi pasión eterna y profunda , ENTITY , porque no he venido a eso , ni quiero que ENTITY me dé respuesta alguna . 
            
— ¡ Pero no puedo comprender ! ... 
            
— Eso es muy fácil , ENTITY : ENTITY es niña inocente todavía ; cualquiera puede engañar a ENTITY , y yo estoy seguro de que la engañan : apuesto diez años de mi vida a que el confesor de ENTITY la molesta por las cosas más insignificantes . 
            
— El confesor ? no , nada me dice , interrumpió alarmada la muchacha , y creyendo que ENTITY iba a revelar le sus íntimas confidencias con aquel . 
            
— Bien , bien , repuso ENTITY con desenfado , yo no insisto precisamente en que sea el confesor de ENTITY ; pero lo que es cierto es , que los padres no tienen algunas_veces la prudencia necesaria . Si , por_ejemplo , le fuese ENTITY a decir que había tenido conmigo una conferencia a_solas , se escandalizar la , y le diría que ya es - 
            
taba ENTITY condenada en vida .... y ya ve ENTITY , yo no bago más que los oficios de un buen amigo ; yo la respeto a ENTITY como a un ángel .... ENTITY volvamos a el asunto . Yo tengo datos para asegurar a ENTITY que poco_a_poco ENTITY ganara la voluntad de su mama , y que si por una casualidad muriese , sin_duda_alguna que no tendría ENTITY a quien volver los ojos , porque yo , aunque quisiera , no tendría títulos legales para defender a ENTITY 
            
— ¿ Pero cree ENTITY , respondió la muchacha , que yo me casaría con ese hombre , aunque estuviera en la última miseria ? 
            
— Ni por un momento lo he pensado ; pero quién sabe si por esa misma causa se podría ENTITY encontrar envuelta en mil desgracias . 
            
— Oh ! y cree ENTITY ... 
            
— Yo de un viejo hipócrita creo todo ; más , en fin , ENTITY , ya no hablemos más de eso : no quiero ser causa de la aflicción de ENTITY juro a ENTITY que yo seré su ángel de guarda ; que vigilaré los pasos de ese hombre , y que daré mi vida , si es necesaria , con_tal_de salvar a ENTITY 
            
— ENTITY , mil gracias , dijo ENTITY en voz baja . 
            
— Vamos , dijo ENTITY , no esté ENTITY triste ; platiquemos de cosas agradables : quiero aprovechar este momento en que soy tan feliz . Figure se ENTITY , ENTITY , que soy un hombre aislado en el mundo : que paso los días y las noches hundido en una profunda tristeza , porque la soledad es el más cruel de todos los males . 
            
— Pero yo veo que ENTITY va a el teatro , que se divierte , que ríe con los amigos . 
            
— Qué quiere ENTITY ! por matar el tiempo ; por disipar un poco este fastidio mortal que me consume . 
            
— No es ENTITY tan desgraciado como se figura : hay gentes que aprecian a ENTITY mucho , y que se interesan por su suerte . 
            
— Muy pocas , ENTITY . ¿ Cree ENTITY que esos amigos que me rodean , que me adulan algunas_veces , me servirían en el día en que tuviera una desgracia considerable ? Lo confesaré a ENTITY francamente , ENTITY : he amado , y las mujeres me han hecho traición ; he tenido amistades íntimas , y los amigos me han vendido . Oh ! el mundo es muy injusto y muy cruel , y la sociedad muy corrompida . Así , ENTITY , desengañado de todo , fastidiado de todo , solo tengo un puerto a que acoger me , un refugio en la tierra , una esperanza halagüeña como la de el caminante que descubre una luz lejana en_medio_de la noche . ENTITY , creo en la felicidad , soy religioso , soy tolerante con el mundo cuando pienso en ENTITY ; y los momentos amargos en que llego a perder completamente la esperanza , entonces me vienen ideas de quitar me la vida , de marchar me a climas remotos donde olvide hasta la memoria de mi patria .... 
            
— Figure se ENTITY que yo no tengo hijos , que no tengo parientes , que no tengo lazos que me liguen con el mundo , y que lo mismo me sera vivir en un desierto de ENTITY , que entre los indios bárbaros de ENTITY . 
            
El corazón que no tiene amor , es como la tierra que no tiene jugo , como las flores marchitas , como las hojas secas que el viento hace caer de los arboles .... ENTITY sacó su pañuelo de la bolsa , se limpió los ojos , e inclinó la cabeza . 
            
— No se aflija ENTITY , ENTITY , le dijo ENTITY con una admirable ingenuidad ; todo tiene remedio : quizá dentro_de algún tiempo ENTITY podrá tener una vida más feliz : abandone ENTITY esos pensamientos tristes .... 
            
— Qué quiere ENTITY ; ENTITY ? un hombre desgraciado no puede tener más que pensamientos melancólicos .... ENTITY , en fin , soy un necio en acordar me de estas cosas . ¿ Quién más feliz que yo en estos momentos ? ¿ Quién más dichoso en el mundo que el que tiene el placer de estar cerca de ENTITY , es decir , cerca de un ángel ? ... Oh ! El recuerdo de estos momentos mitigara siempre los pesares de mi existencia . 
            
ENTITY se levantó , y con pasos vacilantes y cómicos se dirigió a el balcón , se montó a caballo en el barandal , y descendió cuidadosamente por la escalera de el sereno . 
            
ENTITY , vacilante , desvanecida , como si fuera presa de un sueño , o estuviera magnetizada , se levantó detrás_de el galán , lo siguió hasta el balcón , y así que lo vio descender , sin accidente , a el suelo , dio un gritito que significaba la agonía que había sufrido a el ver a su futuro amante en una posición tan peligrosa . ENTITY , que había estado en observación de toda la escena , salió de la oscuridad de su recamara a felicitar a ENTITY de lo bien que había salido de la aventura . Cerró los balcones ; alentó a la joven para que siguiera en tan lindos devaneos ; la desnudó , y la acostó en el mullido lecho , modificando con un velador de alabastro la tímida luz de la lamparita que ardía ante la imagen de ENTITY . 
            
A los dos_días , y previo el aviso de estilo , ENTITY volvió a escalar el balcón : el lenguaje apasionado de éste ; el respeto y delicadeza con que se había manifestado , sin atraer se ni a tocar la mano de ENTITY , y el misterio de que estaban rodeados estos amores , interesaron sobremanera el corazón y curiosidad de ésta ; de_suerte_que venciendo los escrúpulos que le suscitaba su conciencia , y tomando cuantas precauciones inventan las mujeres en todas ocasiones , se resolvió a recibir a aquel a quien , si no podía llamar aun su amante , lo creía ya en vísperas de ser lo . 
            
En la segunda entrevista , ENTITY mostró el mismo respeto que en la primera ; y mezclando algunos conceptos apasionados y vehementes , procuró ridiculizar a las mujeres que se confiesan y comulgan cada ocho_días , por_supuesto con tanta delicadeza y tino , que ENTITY se sonrió , lejos_de que su inocencia se alarmara en lo más mínimo . A el despedir se , ENTITY , haciendo el joven tímido e inexperto , tendió tímidamente la mano a la joven ; y ésta , con una franqueza propia de la inocencia , no tuvo embarazo en estrechar se la , recomendando le con encarecimiento , mucho cuidado a el bajar . 
            
En las anteriores ocasiones siempre el amante había permanecido a una vara de distancia de ENTITY ; en la tercera , apenas los separaba una cuarta : ENTITY habló con más calor ; le dio celos ; le impuso la obligación de voltear la cara para no presenciar en el teatro los movimientos voluptuosos de el ENTITY y de la ENTITY , a todo lo cual ENTITY prometió obedecer . 
            
La cuarta entrevista fue muy interesante : las distancias desaparecieron ; la mano de el amante estuvo largo tiempo apoyada sobre la de ENTITY ; aquel quiso llorar , y prometió matar se ; y ésta lloró de veras , le rogó y le suplicó . El amante exigía un sí ; ENTITY se cubría el rostro ; bajaba los ojos ; los colores se le subían a la cara , y los latidos de su pecho se notaban sobre los pliegues de una elegante bata de balsorina . ENTITY estuvo a pique de desmayar se , y como en las noches anteriores , le fue preciso separar se de ENTITY de una manera romántica . 
            
El corazón de las mujeres es incomprensible : ¿ cómo ENTITY , a quien hemos visto en_medio_de el esplendor de un baile , tan ligera , tan alegre , tan indiferente , por_decirlo_así , a las palabras amorosas de ENTITY y de tantos otros galanes , estaba hoy sufriendo la fascinación de un hombre a quien no había tratado íntimamente , y cuya vida y cuyos antecedentes le eran casi totalmente desconocidos ? ENTITY había concebido ya una verdadera pasión : el amante iba todas las noches ; las distancias , como hemos dicho , habían desaparecido absolutamente ; las horas de el día le parecían a la muchacha pesadas y eternas , y con el corazón latiente con el semblante encendido , con esa esa especie de calofrío que producen en el alma las sensaciones amorosas , esperaba la venida de su novio . Sus ojos expresaban el placer cuando veía a ENTITY ; su voz tomaba un acento más amoroso y más suave ; sus movimientos eran más elegantes y más seductores , y en su vestido ponía un cuidadoso estudio , de forma que estaba más bella mil veces en su recamara que en el palco de el teatro . 
            
ENTITY estaba muy complacido con su conquista , aunque se reía de la credulidad de la muchacha ; y solo decía de_vez_en_cuando , y a el tiempo de preparar se para sus nocturnas expediciones : ¡ pobre muchacha , me da lástima ! Pero con todo y esta compasión , se proponía , como hemos dicho , sacar física y moralmente todo el partido posible . En_cuanto_a lo físico , había recibido de ENTITY dos anillos de diamantes hermosísimos , y que mal vendidos tendrían el valor de cuatrocientos_pesos ; y además , ENTITY había regalado a ENTITY varias mascadas , pañuelos de ENTITY y otras frioleras , porque el tunante no se olvidaba de exigir a la crédula criatura , noche con noche , una o dos prendas amorosas , todas con el objeto de conservar las eternamente ; de estrechar las contra su corazón , de cubrir las de besos y de humedecer las con sus lágrimas : era tanto lo que fascinaban a ENTITY estos juramentos y estas muestras de amor , que le hubiera dado gustosa toda su casa . 
            
ENTITY , después . de examinar , por todos cuantos medios le sugería su experiencia en_materia_de amores , el corazón de ENTITY , creyó que había llegado el momento de obrar , y se preparó a ello . Es menester decir de paso , que ENTITY , que vivía de la providencia , como muchos elegantes , había agotado todos sus recursos pecuniarios , y que había tenido la dolorosa necesidad de empeñar a un usurero , en cuarenta_pesos , uno de los anillos de ENTITY : para él esto no era nada , porque estaba hecho a esos cambios de fortuna , y nunca le faltaba , o una astanquillera , o una dueña de bizcochería que lo auxiliara , para compra de guantes blancos , de bastones y de botas charoladas . Se preparó , pues , como decimos , a un golpe decisivo , y con tales intenciones , penetró como un ladrón , en_medio_de el silencio y de la oscuridad de la noche , en la perfumada alcoba de ENTITY . ¡ Con qué diferentes emociones lo aguardaba la candida criatura ! Lo creía un amante rendido , un caballero de_buena_fe , un hombre solo y desgraciado , a quien ella podía dar familia , abrigo , felicidad . ¿ Por qué , pues , él que se preciaba de conocer el corazón humano , y que en efecto lo conocía , no se aprovechaba de esta circunstancia , y se casaba con una muchacha que lo quería tanto ? Pensaba naturalmente , que si se declaraba , encontraría oposición por parte de la madre y de ENTITY , y de los parientes y amigos de la casa , y de todo el mundo ; en fin , porque veía que a el infeliz hombre que se quiere casar , le hace todo el mundo la guerra con una crueldad inaudita . Así , pensaba , que una_vez_que él diera un golpe de estado , la madre , los parientes , los amigos de ENTITY , tendrían que rogar le el que se casara , y que así triunfaría desde_luego de su viejo rival , y obtendría , sin humillación , el pomposo título de marido de una muchacha rica : el cálculo para su interés no era malo , pero moralmente hablando , era una infame seducción . 
            
La recamara de ENTITY tenía esa noche un atractivo indefinible : a los sillones , por una casualidad , se les había quitado el forro de indiana ; la lamparita arrojaba reflejos un poco más vivos , y hacia brillar los bordados primorosos de brocado ; y sobre una primorosa mesa china estaba un jarrón de cristal de ENTITY lleno de flores naturales , que llenaban el ambiente de un suave aroma . ENTITY estaba tranquila , durmiendo en su cama , cubierta con un pabellón de muselina ; ENTITY , a_pesar_de los piquetes que le daba su conciencia , roncaba profundamente en su cuarto , y ENTITY estaba sola : era la diosa misteriosa de aquel templo , y parecía que aguardaba , como nueva ENTITY , recibir la visita de alguno de los célebres y no menos afortunados filósofos de la ENTITY una bata de cambray blanco , y su cuello estaba abrigado con un pañuelón de terciopelo negro , forrado de blanca piel de armiño : sus pies estaban calzados con unas pequeñas chinelas de canevá , y su cabello caía en desordenados rizos por sus mejillas : como las noches anteriores , el amor , la esperanza y el sobresalto la ponían interesante y hermosa . 
            
Sonaron las dos_de_la_mañana en el reloj de el ENTITY : los latidos de el corazón respondieron a las vibraciones de la campana ; ENTITY se levantó de su lecho de puntillas , y conteniendo con una mano los latidos de su corazón , se acercó a el balcón . Escuchó tres palmadas , que era la señal convenida ; entreabrió el balcón un poco , y esperó cuatro_minutos : un ruido muy pequeño anunció que estaba puesta la escalera . ENTITY apagó la luz ; abrió con tiento la vidriera , y se encontró con el amante que se montaba en el barandal : luego_que hubo entrado aquel , se cerró el balcón , y la lamparita volvió a encender se . Estas y otra multitud de precauciones más , habían tomado para evitar que acaso algún vecino fuera por casualidad a hacer imprudentes observaciones . 
            
— ¿ Nada te ha sucedido , ENTITY ? dijo ENTITY con interés . 
            
— Nada , bien mío , nada , muchachita consentida , respondió el galán tomando le la mano . 
            
ENTITY la quiso retirar . 
            
— ¿ Estas enojada esta noche , alma mía ? continuó ENTITY . ¿ Por qué quieres retirar tu preciosa manecita ? 
            
— No , enojada no ; pero ya ves , siempre es mejor que .... 
            
— Insistes en esas preocupaciones , bien mío ! Dios nos ha puesto en nuestros corazones este sentimiento divino , que se llama amor , para que lo disfrutemos .... ENTITY los hombres los que todo lo corrompen y trastornan con su malicia . ¿ No me has dicho que me amas ? ¿ No soy , vida y alma , todo tuyo ? ¿ Por qué me das que sentir todos los días ? 
            
ENTITY no opuso más resistencia , y le abandonó su mano : ENTITY la arrastró suavemente hasta un pequeño confidente , donde todas las noches se sentaban , pues el cortinaje de la cama de ENTITY los ocultaba de ENTITY . 
            
Ya vera el lector cuantos avances había hecho ENTITY . Hablaban por_supuesto , en voz muy baja . ENTITY estuvo un momento en silencio , y arrojó un profundo suspiro . 
            
— ¡ Suspiras ! ¿ Y por qué ? le dijo ENTITY . 
            
— Se sufre también con la felicidad ; y te amo tanto , tanto , que no puedo explicar las dolorosas sensaciones de placer que experimento , cuando estoy cerca de ti . 
            
— Pues para que veas , yo estoy muy contenta , y soy muy feliz el rato que paso contigo , dijo la muchacha con mucha naturalidad : el único temor que tengo , es , en primer lugar , que no te suceda algo a el venir o a el retirar te a tu casa ; y en segundo , que no vayan a descubrir nos ..... me moriría de vergüenza y de susto . 
            
— Bah ! ni pienses en eso : en primer lugar , todas nuestras precauciones están bien tomadas : los cuatro serenos de las cercanías son míos ; y además , tengo mis mozos y mis espías , y las patrullas también están ganadas . Por lo demás , nada importaría , porque me casaría contigo , y estaba terminada la historia . 
            
— ¿ Te casarías , ENTITY ? 
            
— Indudablemente : te lo he dicho , y yo soy hombre de mucha palabra .... ENTITY además , te amo tanto , bien mío , que si yo conociera que tu madre había de acceder , desde_luego te pediría ; pero soy un pobre , ENTITY , un infeliz , y no he de sufrir más que desprecios e insultos ; y lo que seria peor , no te volvería a ver .... ENTITY ! no , es horrible ! horrible ! no quiero ni pensar lo . 
            
ENTITY se arrimó un poco junto de ENTITY , y pasó su brazo por detrás_de el sofá , y medio lo apoyó en la espalda de la muchacha . 
            
— Pero no te dé cuidado , continuó : me han prometido un empleo en una aduana marítima , y volveré rico , con carruajes , con oro , con mucho oro , porque me propongo aprovechar el tiempo , y entonces , ni tus parientes , ni tu mama , podrán echar me en cara mi pobreza . 
            
— Pero di me , ENTITY , preguntó ENTITY con sencillez : qué ! ¿ se gana muy pronto el dinero en esas aduanas marítimas ? 
            
— Muy pronto : en tres meses , en seis a_lo_más .... ENTITY esa es una conversación fastidiosa : hablemos de nuestro amor ; di me , ¿ me amas mucho , bien mío ? 
            
ENTITY bajó los ojos ruborizada . 
            
— Siempre que te hago esa pregunta , bajas la vista .... ENTITY .... sí .... veo que me amas .... pero me da tristeza que no me quieras tanto , como yo a ti . 
            
ENTITY bajó su brazo , y enlazó la cintura de ENTITY . 
            
— No , no hagas eso , dijo la muchacha ; entonces , no te volveré a ver . 
            
— Ya lo ves , ENTITY ! .... eres muy cruel conmigo . Mi amor es ardiente como un volcán , puro como la nieve de los montes , inmenso como el mundo . 
            
— ¡ ¡ ENTITY ! ! 
            
— Sí , cuando estoy a tu lado , me olvido de el mundo , de todo , y no pienso más en que respirar el aliento que tú respiras ; en mirar me en tus divinos ojos . 
            
— ¡ ¡ ENTITY ! ! 
            
— ¿ Y por qué temes , vida mía ? continuó ENTITY pausadamente , limpiando se con su pañuelo el sudor de la frente y las lágrimas que humedecían sus ojos . Mira , toca mi mano .... esta fría .... toca mis labios .... secos .... toca mi frente .... cubierta de sudor .... ENTITY ! ah ! sufro mucho cuando amo . 
            
ENTITY temblaba también , subían a sus mejillas bochornos ardientes .... una nube empañaba su vista , las fuerzas le faltaban aun para hablan en silencio abandonó su mano a ENTITY ; lo miró dolorosamente , y exhaló un suspiro , que más bien podía llamar se un quejido . 
            
— Ven , ven , sol de mis ojos , alma de mi alma , le dijo ENTITY , arrastrando la suavemente hacia él . 
            
— Oh ! Dios mío ! Dios mío ! exclamó la muchacha , estoy loca , estoy perdida ; salvad me . 
            
— Loca de amor , continuó ENTITY ; y esa es una deliciosa locura . Dios que ha creado en la naturaleza el amor .... 
            
— Oh ! no , no , dejad me , exclamó la doncella , estrechando convulsivamente la mano de ENTITY . 
            
— En este momento es forzoso , esta decretado por ENTITY , que se decida nuestra suerte , o tu amor , o la maldición , la desgracia , y la muerte para mí . 
            
— Por compasión , marchad , dijo ENTITY . 
            
A este tiempo , ENTITY , que se había levantado silenciosamente de la cama , se deslizó por un costado de las cortinas de el lecho de ENTITY , y apareció delante_de los dos amantes . 
            
— Ah ! ENTITY ! exclamó ENTITY . 
            
— Carmelita ! dijo ENTITY sorprendido , y dando un salto de el asiento donde estaba . 
            
Antes que ENTITY tuviese tiempo de pronunciar otra palabra más , ENTITY se había colgado de su cuello , y le cubría la boca con numerosos besos . 
            
El amante interrumpido en lo más interesante de su conversación , tuvo ganas de tomar a ENTITY de los pies , y estrellar la contra la pared ; pero habiendo oído un ligero ruido en las piezas interiores , hizo en secreto una reconvención ligera a ENTITY , y se marchó por el balcón : ENTITY cerró violentamente la puerta , y así que se vio sola en su alcoba , respiró libremente , como si le hubieran quitado un gran peso de el corazón . 
            
— Gracias ! mil gracias ! vida mía , dijo abrazando a ENTITY : tú me has salvado , tú has sido mi ángel de guarda . Después se dirigió delante_de la imagen de ENTITY , cayó de rodillas , rezó y lloró . A_pesar_de la vida entregada a las diversiones de ENTITY y de su genio naturalmente alegre , era la primer vez que se reconocía culpable : así es que prometió delante_de ENTITY , que jamás volvería a recibir en su aposento a ENTITY . 
            
ENTITY , con la sonrisa en los labios , había seguido maquinalmente los movimientos de su protectora : la había ayudado a cerrar el balcón ; se había arrodillado detrás_de ella . , y había murmurado algunas oraciones . Así que ENTITY se halló más descansada con las plegarias que había dirigido a ENTITY , ruborizada y arrepentida , a el pensar que tal_vez la criatura había escuchado los amorosos diálogos , le preguntó tímidamente : 
            
— ¿ Por qué te levantaste , hija mía ? 
            
— Yo creí que le hacían a ENTITY algún mal , porque la oí quejar se . 
            
— Y esta noche .... 
            
— Todas las noches he oído , interrumpió la criatura , anticipando se a el pensamiento de ENTITY ; pero como ese señor no le hacia a ENTITY ningún daño , me había estado en silencio .... ¿ Se ha enojado ENTITY ? 
            
— ¿ Enojar me , bien mío ? ni por pienso : estoy apesarada de haber te quitado tu sueño , dijo ENTITY procurando disimular : duerme te , duerme te , y por ENTITY no digas una sola palabra de lo que ha pasado . 
            
ENTITY sonrió ; abrazó de nuevo a su protectora ; le dio muchos besos , y se acostó : ENTITY hizo lo mismo ; pero le fue imposible cerrar los ojos , hasta que salió la luz : le parecía que su falta era ya pública , y tenía vergüenza de presentar se delante_de su madre . Dejemos un rato a ENTITY , y sigamos a el amante . 
            
Le faltaban cosa de seis escalones para acabar de bajar a la calle , cuando volteó la esquina una patrulla de policía : en_medio_de la rabia de que estaba poseído , por haber se le malogrado su empresa , tuvo bastante lugar de pensar , en cuanto oyó los pasos de los caballos , lo inoportuna que era la llegada de la patrulla : intentó subir otra vez a el balcón , y en efecto avanzó cuatro escalones más . 
            
— Canario ! dijo , esto se complica ; y aun cuando llegue a el balcón , la escalera me denunciara , y entonces el escándalo es seguro .... bajemos . 
            
ENTITY descendió rápidamente los cuatro escalones que había subido . 
            
— Cáspita ! .... es imposible , y soy hombre perdido ; no tendré tiempo para ocultar me ; y si corro , acaso me tiraran un balazo , y el escándalo también es cierto .... ENTITY eterno ! qué hacer ? 
            
ENTITY , impelido por sus nervios , quiso acabar su descenso a_todo_trance ; pero los pies se le enredaron en los barrotes de escalera , y en_vez_de bajar lisa y llanamente , rodó , y fue a caer en la banqueta , con gran detrimento de sus espaldas . La patrulla llegó a ese tiempo ; rodeó a el culpable , y lo amagó con las carabinas . 
            
— ¿ Qué hace ENTITY ahí , bribón , poniendo la escalera de el sereno ? 
            
— Soy un hombre decente ; contened os , dijo con cuanta sangre fría le fue posible , y poniendo se en pie . 
            
— ¡ Decente el muy bribón ! exclamó indignado el cabo de policía . ¿ Y qué estaba haciendo el decente con la escalera de el sereno junto de el balcón ? A la cárcel ; a la cárcel : vamos .... 
            
— No , a la cárcel no he de ir , dijo resueltamente el galán ; soy un hombre distinguido . Eh ? cuidado ! 
            
— ¡ Qué cuidado ni qué ojo de hacha ! Lleven lo , por bien o por mal , dijo el cabo . 
            
Tres o cuatro hombres pusieron las puntas de sus espadas en el pecho de ENTITY , y éste so estremeció como la hoja de el árbol . 
            
— Hombre , dipense ENTITY una palabra , dijo con voz suplicante el galán , dirigiendo se a el cabo . 
            
— Vamos ! y diga breve , que no puedo aguardar me ! 
            
— Vea ENTITY , continuó el amante apartando se a un lado , yo no soy un ladrón : es una aventurilla amorosa , y es todo : me subo por la escalera ; hablo un ratito con . mi novia , y después me bajo ; pongo la escalera en su lugar , y me voy a mi casa muy pacíficamente . Tenga ENTITY esta galita para los muchachos , y dejen me ir a mi casa . 
            
ENTITY puso dos_pesos cariñosamente en_manos_de el cabo de la patrulla : este había cerrado ya la mano , y se dejaba seducir ; pero pareciendo le para tamaño delito muy insignificante la propina , dijo : 
            
— Amigo , eso sera verdad , pero en la cárcel se sabrá : yo no quiero que digan mis compañeros que soy un abrigador de macutenos . ... Vamos . 
            
— Hombre .... 
            
— No hay remedio . 
            
— Prometo .... 
            
— Nada .... a la cárcel . 
            
— Por los huesos de san ENTITY , que .... 
            
— A la cárcel .... 
            
— Explicaré .... 
            
— ¿ De qué sereno es la escalera ? 
            
— No sé .... pero ... . 
            
— Pues a la cárcel .... 
            
No hubo remedio , ENTITY tuvo que sujetar se a la ley de la fuerza , y marchó en cuerpo de patrulla a la cárcel . Estaba furioso , y pensó disparar se sobre la cabeza el par de pistolas que llevaba en el bolsillo , y que le quitaron llegando a la puerta de la ENTITY . Estuvo a_punto_de ser arrojado a el patio común de la cárcel , lo cual le hubiera valido , según la costumbre , un baño de agua fría en la fuente , y que lo hubieran despojado de toda su ropa ; pero felizmente una parienta de el alcaide se compadeció de él , y le proporcionó un alojamiento separado . A_pesar_de haber mejorado su situación notablemente , de pronto nuestro héroe se entregó a los más tristes pensamientos : ¡ como él , hombre de moda y de gran tono , que trataba con la flor y nata de ENTITY juventud , que visitaba las mejores casas de ENTITY , iba a salir con la luz de el día públicamente de la cárcel de la ENTITY , caso de que saliera libre , pues no dejaba de tener sus temores de que se diera otra interpretación a el negocio , y se le quisiera formar una causa criminal , que cuando menos le costara la otra sortija de ENTITY y su brillante surtido de ropa ! Si él declaraba su aventura , deshonraba a ENTITY , y se metía en otra serie de compromisos , que no sabia a dónde irían a parar : le tenía un positivo horror a el casamiento , y estaba resuelto a hacer una locura antes que sujetar se a tal humillación , pues él llamaba indistintamente imbéciles y bárbaros a todos los maridos . Una hora larga había pasado sentado en una silla , entregado a la profunda meditación que nace de una situación compromedita , cuando se oyó el ruido de las pisadas de muchos caballos ; y se esparció la voz de que había llegado el señor gobernador con un séquito numeroso de ayudantes . Era muy extraño que el gobernador madrugara tanto , pues los funcionarios públicos comienzan sus ocupaciones a las doce de el día ; pero como había amagos de pronunciamiento , y le habían denunciado a ENTITY que a el toque de diana se iba a efectuar la rebelión , había tenido necesidad de levantar se de su mullido lecho , y de salir a ejecutar algunas prisiones : ENTITY , sin tratar de averiguar la causa de la madrugada de el señor gobernador , vio el cielo abierto . . 
            
— Quiero ver a el gobernador ; quiero hablar a el gobernador un momento solo , y doy toda mi fortuna , mis bienes , todo lo que poseo , dijo . 
            
Fue la parienta de el alcaide la que hizo este nuevo servicio a nuestro héroe : no había podido cerrar los ojos la muchacha en el resto de la noche , pues le parecía ENTITY uno de los más lindos criminales que habían pisado los umbrales de la cárcel , y deseaba en el fondo de su alma que fuese sentenciado a diez años de cárcel , por_lo_menos , para tener la crueldad de tratar lo como si estuviese en un cuarto de la ENTITY o de la ENTITY . La muchacha , decimos , en_un_abrir_y_cerrar_de_ojos , allanó todos los obstáculos , y ENTITY , seguido 3e un agente de policía , salió a hablar a el señor gobernador , que estaba a caballo en el ENTITY , dando sus órdenes , con la confianza y satisfacción con que ENTITY ordenaba la batalla de ENTITY . La aurora comenzaba a teñir con una cinta blanquecina el ENTITY , y la cosa urgía : ENTITY quería estar en su casa antes_de que acabase de amanecer . 
            
— Señor general , señor gobernador , una palabra , una palabra solamente , dijo ENTITY , penetrando por entre el grupo de caballos . 
            
El gobernador , que juzgó que la persona que le hablabla , le tenía que comunicar algún secreto revolucionario , se apartó de su comitiva , e inclinando se en su caballo , y hablando en voz baja , le dijo : 
            
— Vamos , diga ENTITY , amigo , diga ENTITY breve quiénes son los traidores : los he de colgar a todos ellos ¡ vive ENTITY ! Si se atreviesen .... 
            
— Anoche me cogió una ronda , y me trajo a la cárcel . ... 
            
— Vamos , ¿ y por qué ? 
            
— Era una aventurilla amorosa . 
            
— Con mil diablos ! bueno estoy para escuchar ahora aventurillas amorosas . 
            
El gobernador se puso bien en los estribos , y torció la rienda de su caballo . 
            
— Un momento , un momento , señor general , dijo ENTITY , conteniendo de el bocado a el tordillo de el gobernador . 
            
— ¡ Canario , estamos frescos ! exclamó el gobernador , tratando de meter el acicate a el tordillo . 
            
— Soy un amigo de ENTITY , y va mi honra de_por_medio , y también la de una familia : soy ENTITY *** 
            
— ¡ Hola , ENTITY ! ... perdone ENTITY , no le había conocido ; estoy tan preocupado con estos revolucionarios , que no veo más que conspiradores por todas partes .... ENTITY , ¿ qué vientos traen a ENTITY por estos barrios , y tan de_madrugada ? 
            
— Mi general , dijo ENTITY con más tranquilidad , anoche bajaba yo por la escalera de un sereno , de le casa de mi novia , cuando me encontró una patrulla , y me condujo a la cárcel .... 
            
— Hombre ! y qué chasco tan gracioso ! interrumpió el gobernador , soltando la carcajada . Vamos , cuente me ENTITY ... 
            
— Esto es todo , respondió ENTITY ; bajaba yo por la escalera de el sereno .... 
            
— Pero es extrafio modo ... . ¿ así baja ENTITY siempre de la casa de sus novias ? continuó el gobernador riendo siempre . 
            
— Por el balcón , sí , señor , contestó ENTITY ; y ese cabo infernal de policía me ha tomado por ladrón , y me trajo aquí : la fortuna es que una muchacha de la familia de el alcaide se ha interesado por mí , y no me han arrojado a el patio , donde están los ladrones y asesinos . 
            
— Bien ! bien ! el chasco ha sido graciosísimo ; ¿ y qué quiere ENTITY ahora ? 
            
— Una cosa muy sencilla : ir me a mi casa antes_de que acabe de amanecer . 
            
— Bien , muy bien ; yo enviaré a ENTITY a su casa , pero con una condición . 
            
— Cual ? 
            
— Que me ha de decir ENTITY el nombre de la muchacha : sabe ENTITY que soy afectísimo a la crónica escandalosa . 
            
— Pero mi general .... 
            
— No saldrá de aquí , dijo el gobernador , poniendo la mano en el pecho . 
            
— Mi general .... 
            
— Bien , muy bien ; una_vez_que no tiene ENTITY confianza de un amigo , quede se en la cárcel , y ya la policía nos dirá en qué balcón estaba puesta la escalera de el sereno : llamaremos también a éste , y haremos que se pudra en la cárcel hasta que no despepite .... ENTITY , 
            
ENTITY , nos veremos pasado_mañana . 
            
— Un momento , mi general : no sea ENTITY tan cruel ; voy a decir le a ENTITY . . , 
            
— Vamos , bribón , confiese ENTITY sus pecados . 
            
— Pues , mi general , la aventura fue en la calle de ENTITY *** núm. 32 . 
            
— En casa de ENTITY ! de la linda ENTITY ! de esa ENTITY , que es el encanto de todo el mundo ! de esa ENTITY , que a nadie correspondía , y que trae locos a todos los jóvenes y viejos ! 
            
— Chist ! mi general , no lo escuchen .... en la misma casa fue , y no le miento ... . pero , por ENTITY , mi general , la reserva sobre todo .... 
            
— Oh ! cuente ENTITY con ella ; pero la aventura es graciosa , y .... 
            
— Oh ! nada ! nada ! le juro a ENTITY que no ha pasado de amores platónicos . 
            
— Bribón ! dijo el general . Vaya se ENTITY a su casa . ¡ Cuanta envidia le tengo a ENTITY ! 
            
ENTITY no aguardó más ; se deslizó por entre el grupo de los caballos , y se fue a su casa : luego_que llegó , se desnudó , se metió en su cama , y se durmió . 
            
— Gracias_a ENTITY ! dijo envolviendo se en las sabanas ; de buena he escapado : durmamos , que después ENTITY dirá lo que ha de ser . 
            
El gobernador se quedó cavilando en la fortuna inmensa de el petimetre , y dijo para sí : 
            
— Bueno ! ya tengo una memoria de el diablo : me aprovecharé de ella en primera oportunidad .... ENTITY a emprender la conquista de ENTITY . 
            
Toda esta aventura aconteció , porque el sereno que prestaba la escalera a el galán , se había dormido profundamente en el umbral de una puerta ; y ya ve el lector los inconvenientes de que un sereno se duerma . 
            
ENTITY durmió profundamente hasta cerca de medio día : a esta hora despertó , bostezando todavía ; tomó la ENTITY , que era su lectura faVorita , y arrullado con ella volvió a dormitar cosa de una hora más : a_el_cabo_de ella , urgido por la necesidad , se levantó , se lavó , se perfumó , pidió el almuerzo , y después_de llenar el estómago con un par de agachonas , una tortilla de huevos a la francesa , un buen plato de frijoles y una botella de cerveza , salió a la calle , y se dirigió a dar una vuelta por la casa de ENTITY . Todo quedaba en su estado ordinario : las tiendas abiertas ; los operarios trabajando ; los vecinos y vecinas en los balcones ; ninguna señal había de la catástrofe de la noche anterior . ENTITY contempló con una especie de terror el lugar donde había caído de la escalera ; y echando una mirada a el balcón de la recamara , notó que la puerta estaba entrecerrada . 
            
— Vamos , dijo , la chica esta reponiendo se de la desvelada de anoche ; y satisfecho con sus observaciones , se dirigió el café de el ENTITY , a echar unas treguas de billar , hasta que fue la hora de el paseo . ENTITY no se había levantado , porque había amanecido con una poca de calentura , y el médico le había ordenado que guardase la cama . 
            
Mientras esto pasaba , referiremos otra escena , importante para el enlace de nuestra historia : el gobernador siguió sus correrías en persecución de los traidores y facciosos ; logró sorprender algunos en su casa , y los mandó presos a los cuarteles de confianza : restablecida así la tranquilidad pública , ENTITY se retiró a descansar , y durmió , como el galán , hasta cerca de el medio día , a cuya hora se dirigió a su oficina . La primera persona con quien se encontró , fue con ENTITY , que iba nada menos que a dar ciertas instrucciones , para que se continuara la persecución de los ladrones que lo habían robado : ENTITY era hombre que no quitaba el dedo de el renglón ; y había jurado en su interior , que aunque le costara una talega de onzas , los ladrones habían de ser ahorcados , y su infiel querida de ENTITY condenada a moler maíz en la cárcel , durante diez años . 
            
— ¿ Qué vientos traen por acá a el ENTITY ? le dijo el general gobernador , dando la mano a el tutor . 
            
— El maldito negocio dé mi robo : me han dicho que por una tiendecita de empeño de la calle de la ENTITY , se halla una cadena que me pertenecía : quizá por esto cogeremos el hilo de el ovillo . 
            
— Pero ya el juez ... 
            
— Ya sabe ENTITY que es menester actividad : deseo que ENTITY mande a su policía secreta que rastree ; y si se encuentran algunas pruebas , las daremos a el abogado que sigue este negocio , y el juez obrará entonces ... Es menester tomar todas las avenidas , pues si se deja dormir el negocio .... ya conoce ENTITY nuestra administración de justicia . 
            
— Muy bien , ENTITY , muy bien ; haremos todos los esfuerzos posibles : enviaré mi policía secreta por la ENTITY ..... ENTITY ! no tenga ENTITY cuidado ; mi policía secreta es admirable . Tengo en ella muchachos tan guapos , que me dicen hasta lo que . piensan las gentes .... ENTITY , mi policía secreta me informa hasta de lo que pasa en las recámaras de las niñas : estoy informado nada menos de que todas las noches entra a la recámara de una jovencita linda , muy linda , un galán muy afortunado ; y que el maldito sube y baja por la escalera de el sereno .... 
            
— Cáspita ! ¿ Y se puede saber , señor gobernador ? dijo ENTITY sonriendo , y fingiendo admiración y sorpresa . 
            
— Si no se me escapa nada , absolutamente nada , continuó el gobernador , con mucha satisfacción . 
            
— Es admirable ! ni en ENTITY sucede eso ; y esto que allí , según dos mientan , cada habitan te tiene un agente de policía que lo vigila .... ENTITY , señor gobernador , dijo ENTITY arrimando su silla , y dando le una palmadita en el hombro , veo que encontraré mis alhajas , si ENTITY toma empeño ..... ENTITY cuente me ENTITY más pormenores de ese suceso . 
            
— Pues señor , la cosa estuvo graciosa : anoche a el bajar se el amante por la escalera de el sereno , le echó mano mi policía secreta , y lo trajo a la cárcel .... ENTITY gobernador soltó la carcajada . 
            
— Es posible ! pues de veras estuvo gracioso el lance , repitió ENTITY riendo . 
            
— Y lo más singular es , que esto no lo sabe nadie : la muchacha es la más linda de ENTITY , la más linda , y su madre nada sospecha .... ENTITY se ve , si las pobres madres .... ¡ qué fácil es engañar las ! El gobernador continuaba riendo . 
            
— ¿ Y su padre ? preguntó ENTITY .... 
            
— Qué ! si no tiene padre .... 
            
— Ah ! esa ocurrencia sera por algún barrio , con una familia pobre , oscura .... 
            
— Nada de eso , nada de eso : es una familia principal , cuya casa esta en una de las mejores calles ; en la calle de .... 
            
ENTITY dio un salto en la silla , pues una idea repentina se le ocurrió ; pero disimulando , dijo con mucha indiferencia : 
            
— Estoy siempre atormentado por unos dolores nerviosos que me hacen saltar ; pero volviendo a la conversación , ¿ quién es ese afortunado galán ? 
            
— Un calavera , un casquivano , un perdido ; ENTITY *** ENTITY ve ENTITY , que no vale la pena .... pero reserve ENTITY este lance , ENTITY , pues entonces ya mi policía secreta no surtirá tan buenos efectos . 
            
— Pierda ENTITY cuidado , señor general .... 
            
— Y ENTITY descuide de su asunto , ENTITY . 
            
ENTITY se despidió , dando mil agradecimientos a el gobernador ; estrechando le la mano , elogiando su talento y su actividad , y haciendo le suaves presiones en el hombro . 
            
ENTITY luego_que estuvo fuera_de el ENTITY , tomó un coche de el sitio , y se fue en_busca_de ENTITY , pues había conocido que sus sospechas no eran vanas ; que el galán de la aventura era ENTITY , y la dama nada menos que ENTITY . 
            
— Fíe se ENTITY , decía , en la virtud y en el recato de las niñas ; todas son unas . Lo que me admira es , que confesando se ENTITY con un padre que aprieta tanto la naranja , se tome estas libertades .... ENTITY sacaré partido de ese secreto .... ENTITY perseguido de los pisaverdes . Felizmente ENTITY .... ya no me dará guerra : ya nos compondremos con este otro pícaro . 
            
ENTITY fue a el hotel de el ENTITY , donde se había mudado ENTITY pocos días antes ; pero no habiendo lo encontrado , se dirigió a el ENTITY , paraje donde cuotidianamente asistía el joven ; y allí lo encontró en efecto , muy quitado de la pena , jugando a la villa blanca . 
            
— Un : momento , un momento , tío más ; acabaré de ganar las contras , dijo el galán , luego_que notó a ENTITY . Este viejo , sin duda , viene a formar me tina campaña por la aventura de anoche , calculó el petrimetre ; pero ninguna impresión le hizo , porque tenía una sangre fría admirable . 
            
Acabó de jugar su villa blanca ; ganó por_supuesto las contras , porque era muy buen jugador a el billar ; se limpió el sudor ; encendió su puro , y con mucha marcialidad tomó a ENTITY de el brazo . 
            
— Perdone ENTITY , ENTITY , que lo haya hecho esperar tanto ; pero era preciso ganar le las contras a ese calavera : estoy a las órdenes de ENTITY ; y diciendo esto , tomó de el brazo a ENTITY , como si fuese su íntimo amigo . 
            
— Tenemos un asuntito qué arreglar , le dijo ENTITY con mucha gravedad . 
            
— Estoy a sus órdenes ; y en mi cuarto de el hotel de el ENTITY podremos hablar , sin que nos interrumpa nadie . Vamos .... 
            
— Sera mejor en mi casa , si a ENTITY le parece . 
            
— ¿ Tendría ENTITY desconfianza de que yo faltase a la hospitalidad ? preguntó el petrimetre , mirando fijamente a ENTITY . 
            
— De ninguna suerte ; ni por pienso , dijo ENTITY , afectando mucha tranquilidad . Es un asunto , que si ENTITY es hombre racional , podremos arreglar amistosamente . 
            
— Pues ya se ve que sí ; muy amistosamente podremos arreglar todo lo que ENTITY quiera . Vamos , vamos ; y enlazando más fuertemente el brazo de ENTITY , echo a andar con mucha precipitación , nevando a remolque a el anciano , que , fatigado y con la lengua de fuera , no tenía fuerzas , ni para hablar , ni para resistir se . 
            
En un momento llegaron a el hotel : ENTITY lo hizo subir de_dos_en_dos los escalones de la altísima escalera ; llegó a la puerta de su cuarto ; metió la llave , e introduciendo a el tutor , cerró la puerta por dentro : ENTITY se sentó sofocado en una silla . 
            
El cuarto de el petrimetre presentaba un aspecto muy singular : casacas , pantalones , chalecos , botas , todos los atavíos con que día por día se engalanaba como un cómico , estaban esparcidos sobre las sillas colocadas en desorden en_medio_de la pieza . En el tocador había multitud de frasquitos de pomadas y aceites olorosos , cepillos chicos y grandes , cosmético para teñir el bigote , colorete para la cara , fierros para rizar el cabello ; y un observador curioso habría descubierto dos corsés y algunos pechos postizos ; 
            
— Cuarto de hombre solo , por ahora .... ¿ qué quiere ENTITY , caballero ? dijo ENTITY , haciendo un montón de la ropa , y arrojando la sobre la cama ; pero , en fin .... ya estamos solos . ... descanse ENTITY un poco de la fatiga y hablaremos . 
            
En efecto , ENTITY estaba sin aliento , y le fue necesario reposar un poco antes_de comenzar a hablar : después_de un rato , durante el cual ENTITY se puso una bata y un gorro griego , el tutor comenzó . 
            
— Caballerito , dijo , yo soy poseedor de un secreto . 
            
— ¡ De un secreto ! Veamos .... cabalmente yo soy afectísimo a poseer secretos ajenos .... porque es mi fuerte contar todo lo que pasa . 
            
— Es que se trata de un secreto que pertenece a ENTITY 
            
— ¿ A mí ? bien , mucho mejor entonces , replicó el joven riendo : cabalmente yo no acostumbro guardar mis secretos ; y mis aventuras las saben todos mis amigos . 
            
— Se trata de cosas muy serias , y de el honor de una familia , caballerito . 
            
— Parece que ENTITY quiere que hablemos con seriedad : sea en horabuena ; y como dice ENTITY que se trata de el honor de una familia , ya es otra cosa : yo no quiero deshonrar a ninguna familia . Diga ENTITY , ENTITY . 
            
— Pues , caballerito , ENTITY se ha subido por el balcón a la recamara de una niña , que goza de una intachable reputación ; y esto .... 
            
ENTITY se desconcertó un poco a el oír estas palabras de el tutor ; pero alisando se el bigote y tomando una postura más teatral , dijo con la mayor sangre fría : 
            
— Y bien , ¿ y qué ? .... 
            
— ¿ Y qué .... y qué ? repuso el viejo lleno de cólera . ¡ Conque le parece a ENTITY un grano de anís ! .... 
            
— Vamos , no hay que enfadar se , respondió el joven ; una_vez_que ya sucedió y que ENTITY lo sabe , ¿ para qué negar lo ? 
            
— ¡ Ya sucedió ! ... ¿ y qué ha sucedido , infeliz ? ¡ Hable ENTITY , por ENTITY ! 
            
— Pues nada : que me he sabido por los balcones , y que he tenido mis platiquillas amorosas con la chica . La verdad , estaba bastante enamorado . ¡ Es tan linda .... tan amable .... tan mona ... ! 
            
— Bien , bien : de lo que se trata ahora es de enmendar lo hecho . 
            
— Enmendar lo , ¿ y cómo ? Solo casando me con ENTITY . 
            
— Casar le ! exclamó el viejo abismado de la desfachatez de el petrimetre . ¿ Y con qué cuenta ENTITY para eso ? ¿ Cree ENTITY que va a llevar a su lado a una fregona , o a una cocinera ? 
            
— Toma ! la chica tiene con que mantener su coche y su lujo : yo le cuidaré su dinero : eso no le gustara mucho a la vieja ; pero paciencia .... ENTITY , permita me ENTITY preguntar le : ¿ con qué carácter me viene ENTITY a preguntar lo que toca a cosas muy particulares mías ? 
            
— Caballero , soy amigo de la casa ; me intereso por el bien de esa niña inocente , y en el momento en que quiera , tendré autoridad bastante para hacer le a ENTITY entender , que no se cometen impunemente ciertos crímenes . Por una casualidad se escapó ENTITY de pasar unos días en la cárcel ; pero no seria remoto .... 
            
— ¡ Cómo , caballero ! ENTITY me insulta .... ENTITY abusa de mi moderación ..... ENTITY me precipita ..... ENTITY gritaré en los cafés ; contaré a todo el mundo que yo me he sabido a deshoras de la noche a el cuarto de ENTITY , y veremos quién se atreve a decir me una palabra . 
            
No , no se trata de violencias , ni de escándalos , caballerito ; a el contrario , yo quiero ser el ángel de paz .... ENTITY trata solo de que ya_que ENTITY ha cometido una calaverada , que felizmente no ha tenido consecuencias ningunas hasta hora , no vaya a asesinar a la pobre madre , que se moriría , si supiese lo que ha pasado . Vamos , diga me ENTITY qué piensa hacer .... pero con calma , con meditación .... 
            
— No es fácil responder de pronto , ENTITY . 
            
— Pues_bien , yo se lo diré a ENTITY sin adulación : ENTITY es joven , de talento , de disposiciones , y puede aprovechar mucho en un país extranjero .... 
            
— Bien , ENTITY me quiere desterrar sin_necesidad_de la sétima base : no me disgustara echar un paseo ; pero veamos las condiciones . 
            
— ¿ Las condiciones ? ... Bah ! no serán malas : yo cuando trato de servir a una gente , lo hago con todo gusto , y no omito sacrificio alguno : lo aprecio a ENTITY de veras y .... 
            
— ENTITY , mil gracias , dijo el petrimetre inclinando se , y sonriendo maliciosamente ; pero vamos a el asunto .... ENTITY yo debo ir a viajar , ¿ y adonde ? 
            
— Sí , los viajes son muy provechosos a los jóvenes : puede ENTITY ir a los ENTITY , a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY , adonde a ENTITY le acomode . 
            
— Pero ya se supone que esto no se hace con deseos . Yo pierdo le esperanza de viajar ; figure se ENTITY , amigo , que el embarque en el paquete inglés .... ENTITY es todo muy caro .... ENTITY es peor . 
            
— Oh ! no vale eso la pepa : cuando un amigo se interesa .... 
            
— ENTITY , mil gracias . ¿ Y cuando podré marchar me ? 
            
— Mañana .... o pasado_mañana .... lo más tarde que se pueda . 
            
— Es decir , que puedo arreglar mis asuntos .... 
            
— Cuando ENTITY guste . . . . Siente se ENTITY en la mesa , y escriba cuatro letras . 
            
ENTITY , lleno de gozo , se sentó en la mesa , y tomó un pliego de papel y una pluma . 
            
— Diga ENTITY , ENTITY . 
            
— ENTITY , caballerito . 
            
— Lo que ENTITY guste . 
            
— “ Señorita de mi respeto : Tratando de reparar mis faltas , y de evitar un pesar a su buena madre , he “ resuelto partir mañana para ENTITY : yo no he amado a ENTITY lo bastante para hacer la feliz , y no debo engañar la por más tiempo . ” 
            
— Cáspita ! dijo el petimetre , arrojando la pluma : eso no lo escribo yo , ni por todo el oro de el mundo : a una mujer , aunque sea la más despreciable , nunca se le dice que se la engañó .... ENTITY pobre chica se volvería loca , si yo le enviara esta carta . 
            
— Muy bien ; entonces no habrá viaje a ENTITY , dijo ENTITY , tomando su sombrero , y dirigiendo se a la puerta . 
            
— Pero , caballero , ENTITY exige cosas imposibles . 
            
— Yo .... nada exijo , nada absolutamente : me intereso por la felicidad de ENTITY , y por la tranquilidad de una buena familia ; es todo . 
            
— Perfectamente , respondió el joven ; pero acaso se podría decir otra cosa , que en sustancia fuera lo mismo . 
            
— Bien , ponga ENTITY lo que le ocurra , y veremos . 
            
ENTITY tomó un papel lleno de franjas y de labores doradas , y escribió una carta , que presentó a ENTITY : decía así : 
            
“ Aurora : 
            
“ La fatalidad , con su helada mano de hierro , me conduce a otros climas : voy a atravesar los mares ; voy a surcar el piélago tempestuoso ; voy a hundir me tal_vez y a perecer entre las nieves de la ENTITY .... ENTITY me preguntes nada .... ENTITY he hecho desgraciada , porque el destino es más fuerte que nuestra voluntad . ¡ ENTITY ! Yo no debí haber te conocido , hermosa flor de ENTITY .... pero mi aliento emponzoñado turbó la tranquilidad de tus días , como turba la de el cielo el negro nubarrón que se forma en la región de los rayos .... ENTITY feliz ; calma tu pasión ; olvida para siempre a tu infortunado amante . — ENTITY . ” 
            
ENTITY pasó los ojos por esta retumbante epístola , y0 pudo menos de sonreír se , enseñando su diente negro ! 
            
— Vamos , ¿ qué le parece a ENTITY , caballero ? 
            
— Bien , muy bien : expresa ENTITY los sentimientos con mucho calor , y esta carta podrá causar mucho mal a la niña . 
            
— Pues si no se conforma ENTITY con ella , yo no puedo hacer otra cosa : jamás , jamás he de escribir a una mujer que la aborrezco : ese es un crimen que no lo perdonan ; y yo aconsejo a ENTITY que nunca lo haga .... ENTITY ya se ve , su edad de ENTITY , no .... 
            
ENTITY estuvo a_punto_de soltar la carcajada . 
            
— Ahora , arreglemos un punto importante , continuó el joven , ¿ ENTITY quiere esta carta ? 
            
— Sin duda , dijo ENTITY , alargando la mano para tomar la . 
            
— Pues arreglemos primero el viaje , y entonces tendrá ENTITY la carta . 
            
— Hombre ! ¿ se atreverá ENTITY a desconfiar ? 
            
— No , no ; de_ninguna_manera , contestó el joven con tranquilidad : es una simple precaución .... somos mortales ; podría esta noche acometer a ENTITY algún accidente , y entonces ya las cosas se trastornaban . 
            
— Tiene ENTITY razón , dijo ENTITY ; veo que la lógica de ENTITY es irresistible , y que es ENTITY un joven que promete esperanzas : dé me ENTITY un papel . 
            
ENTITY se acercó a la mesa ; escribió unos cuantos renglones en un cuarto de papel , y lo presentó en_seguida a el petimetre . 
            
— Veamos si esta ENTITY conforme , le dijo , en cambiar la carta por este papel . 
            
El joven leyó : — “ ENTITY ... Puede ENTITY entregar a el dador la suma de cuatro_mil_pesos , cargando los a la cuenta de su atento servidor , & c . ” 
            
— No me parece tan malo , contestó el joven , arrojando con desdén el papel sobre la mesa : yo soy un hombre franco , y no me gusta engañar a nadie . Con cuatro_mil_pesos tendré apenas para pasear me un año , porque yo soy un hombre que gasto mucho dinero ; y a_el_cabo_de este tiempo volveré a ENTITY , y procuraré comenzar de nuevo mis amores con la chica : aunque esté casada , no importa , pues justamente me salgo de misa , como suele decir se , por enamorar a una mujer casada : que digan ENTITY , y ENTITY , y ENTITY , si he teñido ni el más leve temor de sus feroces maridos . 
            
— Caballero , estamos tratando formalmente , y ese lenguaje .... 
            
— Formalmente trato con ENTITY : si conviene esa condición , bien ; si no , recoja ENTITY su papel , y yo cambiaré el estilo de mi carta , y vamos a entrar en la lucha .... sí , caballero , porque ENTITY es un rival , y nada más , que trata de ver cómo se casa con la muchacha ; y quizá por eso se descartó ENTITY de su pupila ENTITY , que por cierto era linda como un ángel . 
            
— Vamos , ENTITY me quiere embromar , caballerito , confieso que tiene ENTITY muy buen humor : sea en hora-buena ; paso por la condición . De aquí a un año el asno , el rey o yo nos moriremos , como dice el refrán ..... y además , yo no he de ser jamás el marido de ENTITY ; así es que la sentencia de ENTITY caerá realmente sobre la cabeza de el infeliz .... 
            
ENTITY se puso a reír , enseñando su diente negro . 
            
— No se puede negar que es ENTITY un hombre de mundo , caballero .... ENTITY , tenga ENTITY la carta ; pero con_la_condición_de que no la entregue ENTITY hasta dentro_de cuatro_días . 
            
— También la condición es , que ENTITY no se presente con este papel en casa de *** hasta pasados tres_días : puede ENTITY , si gusta , mandar lo reconocer . 
            
— Perfectamente : cumpliremos , según creo , con nuestros compromisos . 
            
— Así lo espero : quedad con ENTITY . 
            
— Id con él , caballero . 
            
— ¿ Nos volveremos a ver ? 
            
— Tendré la honra de pasar a despedir me de ENTITY 
            
— Enhorabuena , cuando ENTITY guste ; le repito que soy su amigo . Adiós , adiós . 
            
ENTITY se retiró , y el petimetre , así que se vio solo en su cuarto , dio una patada en el suelo , y dijo : 
            
— A lo hecho pecho ; no hay más recurso ahora que viajan cultivaré la pintura en ENTITY ; y después_de algunos meses , vendré a competir con los más famosos retratistas . 
            
Inmediatamente comenzó a arreglar sus papeles y a disponer su marcha con la mayor reserva , porque es menester advertir , que estaba lleno de acreedores , y que temía materialmente una sublevación . En la noche , como si hada hubiera pasado , se marchó a el teatro . 
            
ENTITY llegó después_de el segundo acto de la comedia , y el petimetre notó con el anteojo alguna melancolía en la fisonomía de la muchacha : nunca le pareció tan bella ni tan interesante . Comprendió toda la extensión de su falta y la villanía de su conducta , y formó por el pronto la resolución de deshacer el contrato , y de dar otra dirección_a sus amores . Se retiró de el teatro , triste , disgustado de sí mismo , y toda la noche tuvo en su imaginación fijo y constante el pensamiento de desbaratar lo hecho , y seguir sus relaciones con ENTITY , aun cuando le costara la vida . Antes_de las seis_de_la_mañana tocaron la puerta : era un enviado de un sastre con una cuenta de 250_pesos : ENTITY lo despidió con las palabras más corteses que pudo , emplazando lo para el siguiente día . Antes_de las siete tocaron la puerta de nuevo ; era un dependiente de el cajón de los Tres ENTITY , con una cuenta de 175_pesos , de mascadas , lienzo blanco , algunos cortes de túnico y otras frioleras que había tomado ENTITY : con mucha cortesía y una voz meliflua emplazó a el dependiente para otro día , no despidiendo se de él sin dar le un puro habano , y sin llamar le excelente chico . Cinco_minutos habrían pasado , cuando apareció la lavandera , a la cual , en_vez_de pagar le , le hizo algunos cariños y zalamerías , citando la para el día siguiente a las diez_de_la_mañana ; finalmente , el zapatero , el carpintero , el herrero , todos ocurrieron a cobrar sus cuentas . ENTITY estaba verdaderamente desesperado , y había resuelto marchar se a la calle , cuando se presentó 
            
ENTITY : era una muchacha de cosa de veinte años , morenita , de facciones finas , y costurera de ENTITY : ENTITY le había dado palabra de casamiento , y venía a echar le en cara su ingratitud , porque hacia muchos días que no la había visto : lo amenazó con quejar se con un tío capitán de ENTITY : ENTITY la conjuró a que guardara silencio ; le prosestó que la amaba más que nunca , y que muy pronto te casaría con ella , con lo cual ENTITY salió más contenta de lo que había entrado . En cuanto ENTITY la vio alejar se , tomó su sombrero ; pero en la escalera se encontró con una mujer gorda , de cosa de cuarenta_y_cinco años , de abultadas narices , de ojos muy pequeños y un poco calva : su traje era elegante , pues vestía un tónico de gros tornasol y un tapa lo bordado de ENTITY . 
            
— Ya es mucho engaño y mucha falsía , y hemos de ver para qué nacimos , le dijo , afianzando le por la corbata . 
            
— Pero , ¿ qué es eso , ENTITY ? por qué esos celos tan indiscretos ? le contestó el petrimetre asustado . 
            
ENTITY sin decir le una palabra , lo arrastró hasta dentro_de el cuarto , y cerró la puerta . 
            
— No son celos , sino_que el proveedor de estanquillos me va a hacer una visita , y necesito que me des los trescientos_pesos que te he prestado . 
            
— Pero , mujer .... 
            
— Todo lo paso , menos la ingratitud ; y tú eres un falso , un traidor , un infame , un negro .... 
            
— Pero .... 
            
— Sí , ¿ crees que no he visto que ha salido de aquí esa infame costurera ? 
            
— Si venía a un asunto ; pero yo .... 
            
— Ah ! conque venía a un asunto ? ... pues yo también , pobre mujer , que me mantengo de mi estanquillo y de mi trabajo .... ENTITY , pícaro .... infame .... me has de restituir mi honor , y o me das ahora mismo el dinero , o te casas conmigo . 
            
ENTITY en la alternativa horrible en que se veía , escogió el casamiento ; y así se lo prometió a ENTITY de la manera más solemne . Sin embargo , le costó infinito trabajo desembarazar se de su gordísima y vieja futura , y fue necesario que le hiciera mil juramentos , que le besara la mano dos veces , y que apelara a fingir que lloraba , y que se arrepentía de sus culpas . 
            
— Canario ! dijo ENTITY en cuanto se vio solo , es necesario tomar una providencia enérgica : si el viejo no me hubiera proporcionado modo de viajar , tendría yo necesidad , o de suicidar me , o de abandonar esta ciudad maldita .... ENTITY .... cabal , he discurrido un modo de sacar mi equipaje , que me quitara de compromisos ; de otra manera los acreedores y las novias me aniquilarían sin remedio . 
            
ENTITY salió a la calle ; recogió su dinero ; tomó su boleto en las ENTITY , y pasó lo más de el día paseando por la ciudad en un coche de el sitio con los vidrios echados . A cosa de las ocho , con muchas precauciones se fue a el hotel ; mandó comprar lazos , y acomodó perfectamente toda su ropa y baratijas en los baúles ; y como la calle de ENTITY las noches en que no hay comedia , esta demasiado sola , despachó a su mozo a el pórtico de el teatro a que esperara los baúles , y asegurando los bien con los lazos , los descolgó por el balcón . Acabada con felicidad la fatiga , los baúles caminaron a la ENTITY , y el dueño cerrando el cuarto , se echó la llave en la bolsa , y se dirigió a hacer algunas visitas de cumplimiento y de despedida . 
            
Mientras_que el elegante y afortunado ENTITY va en camino , pensando recorrer con sus cuatro_mil_pesos toda la ENTITY y el ENTITY , y recoger laureles amorosos , ya en ENTITY , ya en ENTITY , ya en ENTITY , ya en la ENTITY , sin importar le un ardite , ni la rabia de los acreedores , ni la suerte de ENTITY , volvamos un momento a nuestros antiguos amigos , a los cuales hemos abandonado desde que partieron de el tranquilo curato de ENTITY . 
            
En un día claro y apacible de el fin de ENTITY de 184 .... en que a falta de los ENTITY , que comienzan a anunciar la proximidad de el ENTITY , soplaba un viento terral un poco calido , entraba por la única calzada que comunica el puerto de ENTITY con el interior , una numerosa cabalgada . A_el_frente_de ella iba un joven que vestía una chaqueta de paño azul turquí con cuello y vueltas rojas ; que portaba en los hombros dos_galones o divisas de capitán de caballería , y a quien seguía a cierta distancia un lancero , de fisonomía severa y tostada y de gran bigote negro : de su cintura pendía un sable corbo , y montaba un caballo tordillo-quemado , de pequeñas orejas , cañas delgadas y abundante crin y cola . Detrás iban otros dos jóvenes vestidos a el estilo de ENTITY , es decir , con unas calzoneras anchas o mitazas , como llaman en el país , de gamuza amarilla , una chaqueta o cotona de lo mismo con agujetas y pequeñas águilas de plata en la espalda y botonadura , y un gran sombrero tendido o jarana . Como se deja suponer , y es costumbre en los caminos de ENTITY , no faltaba a nuestros viajeros un par de pistolas en el cinto , una espada debajo_de la pierna izquierda y un lazo atado en los tientos . Detrás venían seis mozos , vestidos , poco más o menos , lo mismo que los amos , y montados en los grandes y buenos potros que producen en abundancia los criaderos de ENTITY : todavía más lejos , y envueltos en una nube de polvo , seguían a los amos tres arrieros con las muías que cargaban el equipaje . Todo este acompañamiento entró en la ciudad , e hizo alto un momento en la plaza , entretanto que el capitán ENTITY , ENTITY y el padre ENTITY , a quienes habrá conocido el lector , y que eran los tres viajeros de que hemos hablado , consultaban entre sí dónde se alojarían . 
            
Aunque en ENTITY , como en todo puerto , es casi diaria y frecuente la entrada de semejantes caravanas , nunca dejan los curiosos y las curiosas de asomar se a las ventanas o puertas de las casas , e indagar quiénes son los recién venidos , qué objeto traen , y si se quedan en el puerto , se embarcan , o regresan a tierra dentro . Pero fatigados nuestros viajeros con el camino , y deseosos de descansar , no ponían por su parte mucho cuidado en las gentes que los salían a ver ; sin embargo , f el capitán , a el soslayo creyó reconocer el semblante de una antigua amiga : volvió su caballo ; pasó más cerca de la ventana donde se había asomado con semblante alegre y fresco una aldeana ; y exclamó : 
            
— Mariana ! 
            
— ENTITY capitán ! 
            
Casi a un mismo tiempo se reconocieron y saludaron ENTITY y la antigua lavandera , en cuya aseada y primorosa casa tuvo el capitán la entrevista con su adorada ENTITY . 
            
Cerrar la ventana , salir de un brinco a el zaguán y colgar se de la cintura de el capitán , todo fue uno para la lavandera . 
            
— Niño , mi capitán , mi niño querido , ¡ cuantos trabajos habrá pasado , y ni se ha acordado de mí , ni lo he visto ... ! ¡ Ingrato ! ¡ cuantas veces me he acordado de él , y tanto que lo podía haber servido ! Todavía tengo media_docena de las camisas y una_docena de las mascadas , y el pañuelo blanco de la niña ENTITY .... ENTITY diga me , ¿ ya se casó , o dónde esta la niña ? Pobrecita ! era linda como un ángel .... 
            
El capitán se inclinó , y pasó con un verdadero cariño el brazo por el cuello de la lavandera , mientras ésta sin dejar de hablar , se limpiaba los ojos con una punta de su rebozo 
            
— Vamos ! vamos , ENTITY ! Tú estas tan guapa , tan guapa como siempre , pero .... todo lo quieres saber a_la_vez . Vamos .... no hay que llorar . Las gentes se reirán de nosotros .... y por otra parte , criatura , continuó el capitán enternecido ; ¿ cómo quieres que te dé razón de tantas cosas ? ¡ Teresa ! ... Hace mucho tiempo que no la veo .... ya te contaré .... precisamente vengo a buscarla ; ya lo sabrás todo , y te vendrás con nosotros a vivir , porque tú eres una buena muchacha ..... ENTITY ¿ cómo es que te encuentro aquí ... ? 
            
— Oh ! ya contaré a ENTITY todos mis trabajos , señor capitán ; pero el sol quema .... y el camino es pesado ... baje ENTITY de el caballo , y entre en mi casa . 
            
— ¿ Esta es tu casa ? 
            
— Esta es la casa , dijo con alegría la lavandera , donde vivirá el señor capitán . Tan franco y tan gente que ha sido conmigo ! ¿ cómo lo había de dejar .... ? 
            
Esta conversación la interrumpió un coronel de artillería , de fisonomía amable e insinuante , que se acercó a el capitán . 
            
— Bribón ! apenas llegas a una población , y antes_de bajar de el caballo y de entrar en el alojamiento , estas abrazando y seduciendo a las muchachas . 
            
Mariana , en efecto , llamaba la atención : su fisonomía , lejos_de haber cambiado , parecía más fresca y más lozana ; vestía unas enaguas de finísima muselina blanca , que dejaban perfectamente descubiertos unos pies pulidos , calzados con un zapatito de raso verde oscuro ; y el rebozo que alternativamente dejaba caer o llevaba a sus ojos humedecidos , permitía ver su camisa bordada , limpia y llena de curiosos encajes , que mal cubrían un seno abultado y perfectamente modelado . El coronel conocía ya a ENTITY , y como suele decir se , le había echado sus tiempos , pero sin éxito alguno . Atraído por la muchacha , y deseoso de saber con quién hablaba , se acercó , y reconoció a un antiguo amigo y camarada de colegio . 
            
— ENTITY ! dijo el capitán , volviendo la cara , y tendiendo la mano a el coronel de artillería . 
            
— El mismo , que después_de muchos años de no ver te , te ha sorprendido en uno de tus muchos amoríos . 
            
— Decididamente , como ENTITY , estoy en país de amigos : esta muchacha es una alhaja que te presento : generosa , buena , sensible , honrada y además bonita , es el tipo de nuestras mexicanas de el pueblo ; pero di me , ¿ cómo es que te encuentro aquí , cuando yo te hacia en la plaza de ENTITY ? 
            
— Es verdad , allí estaba hace quince_días ; pero ahora me tienes aquí de comandante general , y ya te ajustaré las cuentas a ti y a la picarona de ENTITY . ¿ Vienes de guarnición ? ¿ traes tus órdenes y tus papeles en regla ? Pero , vaya ! nunca acabaremos con tanta pregunta : entra a mi casa , que es aquella de enfrente ; que descarguen el equipaje , y que tus compañeros tomen posesión de ella como suya : hay piezas para todos , y caballerizas , y todo lo necesario . Figura te , que es la comandancia general ; y que el dinero sobra en la aduana , y que las pagas están puntuales : nos pasaremos unos buenos días . Apea te , y ven , y que te siga ENTITY si quiere .... ENTITY hombres solos , y no hay niñas que se escandalicen . 
            
Mariana hizo una muequilla de burla a el coronel ; dio la vuelta sin decir una palabra , y echando un garboso salero , se metió en su casa . ENTITY se apeó de el caballo ; invitó a sus compañeros , que habían permanecido a poca distancia , a que hiciesen lo mismo , y toda la comitiva entró en la cómoda y elegante casa que ocupaba el comandante general de ENTITY . 
            
Allí , después_de quitar se el polvo y descansar , fumando buenos cigarrillos habanos , y con una botella de madera delante , ENTITY y ENTITY se contaron sus aventuras , sus viajes y sus amores : éste fue reservado , y no dijo sino aquello que suponía pudiese saber el coronel , con cuya amistad y auxilio contaba en caso ofrecido ; y aquel , a el contrario , refirió más de cuarenta lances amorosos , todos diferentes . Durante cuatro años , había corrido la ENTITY , desde las fronteras de el ENTITY hasta ENTITY ; y en cada ciudad , en cada pueblo , en cada rancho , había dejado un amor pendiente : en ENTITY , lo esperaba ENTITY , para fugar se con él ; en ENTITY , ENTITY , para casar se ; en ENTITY , ENTITY , para pacarle los ojos , por inconstante e ingrato . Era en fin , ENTITY , un muchacho alegre , gastador de dinero , violento de genio , aunque de un fondo bueno , y con el suficiente talento para hacer se necesario a los generales y a el gobierno , y con un corazón capaz de querer , sin fatiga ni esfuerzo , a más de seis_docenas de mujeres a un tiempo . Como hemos dicho , había sido condiscípulo de ENTITY en el ENTITY , y su amistad se estrechó más , por la semejanza de carácter , y por que sufrieron fatigas y peligros juntos en la campaña de ENTITY , hasta que aconteció la desgracia de ENTITY , de donde se retiraron juntos a pie , habiendo llegado a las villas de el ENTITY , pasando mes y medio de fatigas y penalidades . Después se separaron , y cada uno sirvió en divisiones y guarniciones distintas , hasta el momento en que la casualidad hizo que se reunieran de nuevo en ENTITY . 
            
Como entre chanzas y platicas había pasado ya con mucho la hora de medio día , los estómagos comenzaron a entrar en una especie de sublevación o pronunciamiento : hay cada cierto número de horas , un momento prosaico , positivo , en la vida , en que todo cesa ; momento en que no se tienen penas , placeres , dolores , poesía , filosofía , y no hay más que una idea fija — comer . 
            
Esta idea tenían todos nuestros viajeros , muy particularmente ENTITY , que se había limitado a escuchar las aventuras de el coronel de artillería , sin tomar_parte muy activa en la conversación . El cura se quitó sus atavíos de ranchero ; vistió su traje negro ; se puso su cuello de eclesiástico , y se salió a un pequeño jardín , a examinar las flores y plantas , por no escuchar los diálogos un poco libres de los dos militares . La conversación , pues , iba decayendo , y estaba muy próximo a reinar el silencio , cuando se presentó la lavandera , seguida de cuatro de los criados de ENTITY : cada uno traía una cesta llena de comestibles . ENTITY , guisados , fruta , conservas ; cuanto podía de pronto encontrar se en el puerto , todo lo había reunido la cuidadosa solicitud de ENTITY . 
            
— Para mi capitán , dijo a el entrar , y haciendo una seña significativa a el coronel de artillería . 
            
— ENTITY , me has ofuscado , me has perdido , me has tapado el monte , como suele decir se , exclamó él coronel poniendo se en pie : había mandado disponer una comida a lo soldado , y tú ofreces un banquete a mis amigos . Ya veo que el capitán es tu conocido viejo . 
            
— Y como que sí , respondió ENTITY , poniendo en una mesa las canastas . Figure se ENTITY , señor coronel , que durante muchos años yo le lavé la ropa ; pero qué ! .... si yo no necesitaba de lavar a otra gente , bendito sea ENTITY . ENTITY y meses enteros ni un medio .... pero el día menos pensado , entraba el capitán en mi casa , me abrazaba ..... así de buenas , como si fuese mi padre o mi hermano , y allá va eso ; me dejaba sobre la mesa donde planchaba , las cuatro y las seis_onzas ; y con esto , yo me procuraba camisas bordadas , y enaguas de castor , y zapatos de seda por docenas , sin necesitar de ver le la cara a nadie , ni de andar por las calles de noche en malas tentaciones . 
            
Sin dejar de hablar , y con una inteligencia y actividad admirables , ENTITY puso la mesa , pues el comedor que daba a el jardín , era fresco y bien ventilado . 
            
— Señores , si vdes . gustan , pueden acercar se a la mesa , dijo ENTITY dando la última mano a la obra . 
            
— ENTITY , ENTITY ! te has portado ; buena fruta , excelentes pescados .... 
            
— Solo falta el vino , dijo ENTITY con cierta tristeza . Que quiere ENTITY ? tina pobre no tiene siempre para todo lo que quiere . Lo que puede hacer una mujer agradecida , es echar la casa por la ventana ; pero eso no siempre es lo bastante . ENTITY . dispensaran ; y a el decir esto , se le humedecieron los ojos , y como de costumbre , llevó a la cara la punta de su rebozo , y dejó ver su primorosa y limpia camisa . 
            
— Guapa , guapa chica ! dijeron los dos militares . 
            
No hay remedio , diga lo que quiera la población , te sentarás con nosotros , y comerás .... en_cuanto_a vinos , los tendremos en abundancia . 
            
— ¿ Sentar me yo con los señores ? dijo ENTITY , poniendo se encarnada : no , eso no ; las pobres no nos sentamos con los señores : ¿ qué dirían los comerciantes y el señor cura ? No , yo les serviré , eso sí ; y además , si me sentara , ni un bocado comería . El cuchillo me cortaría la lengua , el tenedor me picaría los labios . No , serviré , serviré a vdes . , y así estaré muy contenta . 
            
ENTITY estaba ya tan encantado con la lavandera , que formaba en su cabeza el proyecto de robar se la . ENTITY , como hemos visto , era hombre muy impresionable , y de un corazón generoso , y se enamoraba apenas veía una buena acción y una muchacha bonita . 
            
El cura , por su parte , contemplaba aquella buena y noble alma de una mujer de el pueblo , que a_pesar_de su lenguaje común , reunía la generosidad , la gratitud , la honradez y la franqueza . La oportunidad de la comida , la conversación de la lavandera , que les servía a el pensamiento , y la brisa fresca que comenzaba a soplar , predispusieron singularmente el espíritu de nuestros amigos , y tuvieron uno de los momentos más agradables de su vida , olvidando pesares , disgustos , amores y esperanzas . 
            
Por la tarde , ENTITY y ENTITY fueron a hacer algunas visitas , y a presentar sus cartas de recomendación ; en la noche dieron un agradable paseo por las orillas de el ENTITY , se retiraron a acostar , y durmieron un sueño apacible , tranquilo y profundo . 
            
A los pocos días , todo ENTITY estaba ocupado con los viajeros : jóvenes bien parecidos , de buen talento , con una educación fina y esmerada , y con crédito en el comercio , no hubo casa que no se abriera para recibir los , ni joven bien educado que no se hiciera su amigo íntimo . Todos los días eran paseos en botes por el río , o por la mar ; excursiones a caballo en_compañía_de las más bonitas muchachas de el puerto ; francachelas y serenatas en las noches , que duraban hasta las dos_y_tres_de_la_mañana ; y ENTITY , ENTITY y ENTITY , que tenían para todos la risa en los labios , la alegría en los ojos y el dinero en la mano , eran adorados de la población . Nuestros jóvenes estaban tan divertidos y distraídos , que todo a el parecer lo habían olvidado : gozaban de el presente ; borraban de su vida el pasado , y parecía que no pensaban en el porvenir : así es la naturaleza humana , y así es el corazón de el hombre a los veinte y cinco años . En_cuanto_a el cura , triste en el fondo de su alma , pero siempre con un semblante sereno y amable , no concurría a ninguna de las francachelas , y se dedicaba a la devoción y a la lectura . 
            
La próxima partida de la fragata ENTITY , que tocaba en la ENTITY , les hizo reflexionar que no podían ya entregar se por más tiempo a el ocio y a el olvido de sus amores y de sus negocios . Resolvieron antes buscar y traer a ENTITY a su patria , y después arreglar sus cuentas con ENTITY . Los jóvenes de el comercio dispusieron dar a los viajeros un gran banquete de despedida : se escogió una hermosa quinta , situada en las márgenes de el anchuroso ENTITY , y en un amplio comedor se dispuso un verdadero banquete , con tal abundancia de legumbres , de pescados , de aves y de frutas , que seguramente no podría tener igual ni aun en ENTITY mismo : el mejor de los cocineros de el puerto se encargó de esta solemnidad . 
            
Como las principales familias de ENTITY fueron convidadas , y asistieron con toda puntualidad , antes_de la mesa se improvisó un baile en el 6alon : cuadrillas , valses , contradanzas , todo se bailaba sin interrupción , hasta rendir el aliento . Entre los bailadores se hacia notar un hombre de cuerpo muy bien hecho , fisonomía severa , pero interesante , y hasta podría decir se hermosa , y vestido con una elegancia sin afectación ; pero lo que sobre todo llamaba la atención , era su camisa , más blanca que la nieve , y en cuya pechera brillaba un ópalo como una pequeña llama roja . 
            
— Apuesto , dijo a ENTITY , dando le una palmadita en el hombro , que entre todas las muchachas extrañáis todavía a la generosa e interesante ENTITY . 
            
— Rugiera ! exclamó ENTITY volviendo la cara . 
            
— Y que tiene de extraño ! yo he salido de ENTITY un día o dos antes que vdes . , mis caballos son muy buenos , y he tenido tiempo sobrado para llegar , presentar mis cartas de recomendación , y hacer mis visitas . 
            
— Pero no os había visto en la calle . 
            
— Es muy posible ; he estado encerrado , escribiendo para ENTITY , y despachando la barca ENTITY , que salió ayer para ENTITY . 
            
ENTITY involuntariamente fijaba los ojos en el ópalo , llamando le la atención la llamita roja que formaba con la luz , y que a veces parecía que se extendía por todo el pecho de ENTITY . 
            
— Os gusta ? pues nada más sencillo , os lo regalaré . 
            
— No lo permita ENTITY , respondió ENTITY : antes_bien , yo tengo que entregar os el hermoso fistol de diamantes .... 
            
A el oír el nombre de ENTITY , ENTITY hizo un gesto desagradable , y volvió la espalda , dirigiendo se a un joven alemán que recorría el salón , buscando a ENTITY , a quien llamaba en voz alta . 
            
— ¿ Cómo , dijo ENTITY sin haber advertido el movimiento de desagrado que hizo ENTITY , os llamáis ENTITY y sois inglés , y en ENTITY erais italiano , y os llamabais ENTITY ? 
            
— Qué queréis ? yo be aprendido muy pequeño todos los idiomas de ENTITY y aun muchos orientales ; y cuando se logra esta ventaja , merced a una oportuna educación , se puede ser indistintamente inglés , francés o alemán ; lo mismo da . Además , yo no tengo patria ; mi patria es por ahora toda la tierra , y a_donde yo quiero ir , tal_vez no llegaré nunca : así , viajo sin cesar de una parte a otra , no solo por mis asuntos , sino también por los ajenos . Si comprendéis el alemán , acercad os . 
            
ENTITY se puso a hablar con el alemán , que se llamaba ENTITY , con tanto aplomo como si hablara su propio idioma : aumentó el grupo un inglés que se llamaba ENTITY , y ENTITY le dirigió la palabra en un inglés puro y tan correcto , como se habla en ENTITY y en ENTITY : ENTITY , que era encargado de una casa genovesa en ENTITY , se presentó , y todos se quedaron encantados de la dulzura y armonía de el italiano que hablaba ENTITY : parecía que estaban escuchando a ENTITY o a el ENTITY . 
            
Se trataba de que ENTITY cantara una aria de ENTITY o de ENTITY , o acompañara a algunas de las señoras en un dúo o terceto . Debemos decir que ENTITY , con el nombre de ENTITY , pasaba en ENTITY por ser el agente o socio de una rica compañía de comercio ; se le creía nacido en ENTITY y educado en ENTITY , y se sabia que era un músico consumado y un hábil orientalista . Todo el mundo decía : es un guapo mozo , un cumplido caballero . ¡ Qué lastima que sus pies sean tan singulares , y su calzado tan agudo ... ! 
            
— Operas ! óperas ! dijo ENTITY , esto es muy común , muy cansado . Si vdes . me lo permiten , improvisaré una cancioncilla , por el estilo de las que se suelen oír en las montañas de el ENTITY . 
            
ENTITY se sentó a el piano ; recorrió con mucha maestría la escala , e hizo dos o tres trémolos ; insinuó ligeramente algunos motivos de ENTITY , y después sus manos no se veían ; todas las teclas de el piano se movían y sonaban a un tiempo , ya con notas lúgubres que helaban el alma , ya con tonos dulces , melancólicos y sostenidos , como si fueran repetidos por el eco , que hacían venir las lágrimas a los ojos . Eran ENTITY , ENTITY , ENTITY , todo a un tiempo , o mejor dicho , unas notas superiores a_lo_más patético de ENTITY , a_lo_más tierno de ENTITY , a_lo_más armonioso de míramis : los alemanes , que son conocedores en la música , jamás habían oído notas semejantes . 
            
Apenas ENTITY hizo un momento de pausa , cuando estalló un aplauso estrepitoso . ENTITY , el alemán , rogó encarecidamente a ENTITY que le escribiese las variaciones que acababa de tocar , ENTITY sin hacer se de el rogar , pasó a la otra pieza , y a pocos momentos volvió con las variaciones escritas ; y como ENTITY preciaba de tocar a primera vista los papeles más difíciles , se sentó a el piano , lo registró con habilidad y maestría , y dirigió la vista a el papel . Imposible ! sus dedos se encorvaban , y no podían pasar de una tecla a otra : cuando fijaba la vista en las notas escritas en el papel , le parecía que aumentaban de tamaño , que se movían , que se iluminaban , y tomaban formas fantásticas y raras , que en nada se parecían a los objetos de el mundo . Cerraba los ojos ; haciendo un esfuerzo superior , recorría las escalas , y los dedos producían solo en las teclas unos sonidos lúgubres y extravagantes . Después_de diez_minutos de una fatiga inútil , algunas gotas de un sudor frío corrían por su frente . 
            
— Esta es una música infernal , exclamó lleno de cólera , y cerrando el papel que estaba abierto en el atril . 
            
— Nada de infernal tiene , dijo ENTITY acercando se : es simplemente una melodía rusa que me enseñó en ENTITY , una de las señoras más hermosas de la corte de el ENTITY . Es difícil , sí , convengo ; pero con cuatro o cinco años de estudio , podía llegar a tocar la el célebre ENTITY . 
            
El alemán corrido hasta por demás , se deslizó entre los grupos , y no paró hasta el lugar donde estaba la cantina , y allí de un trago sorbió medio vaso de ENTITY . 
            
ENTITY se sentó de nuevo a el piano , tocó una introducción muy suave y patética , y cantó con una voz angélica de tenor , una canción muy extraña . Cuando concluyó , los aplausos sonaron de nuevo en la sala , y las señoras tenían sus ojos húmedos de lágrimas , pues jamás habían escuchado notas más tiernas y sentimentales . 
            
— Eh , señores ! dijo ENTITY , si yo he condescendido en cantar esa mala cancioncilla , ha sido solo por respeto a tanta hermosura ; pero de ninguna suerte para que la tristeza reemplace a la alegría de que hemos disfrutado .... ENTITY ! los jóvenes a bailar ; y a matar el tiempo en el juego los que hemos pasado de los cuarenta . 
            
— Juega ENTITY ecarte , ENTITY ? y ENTITY ? haremos un terceto . 
            
ENTITY picado de su mal éxito musical , aceptó el convite : era el mejor jugador de ecarte de ENTITY , y además tenía siempre una fortuna loca . 
            
El baile comenzó de nuevo , y en otras piezas inmediatas se organizaron mesas de tresillo y ecarte . ENTITY sacó un bolsillo de seda nácar lleno de oro . 
            
— Cómo jugamos ? preguntó el aloman . 
            
— De a cuatro_onzas el paso . 
            
— Corriente , aceptado , dijo ENTITY , pensando vengar se de ENTITY . 
            
En_menos_de una hora ENTITY había ganado treinta_onzas a el inglés y otras tantas a el alemán ; este mohíno por demás , tiró la baraja contra la mesa . 
            
— Supongo , dijo ENTITY , que no es un insulto que tratáis de hacer me ? 
            
— Y supongo que tampoco estoy obligado a dar_cuenta a nadie de mis acciones . 
            
— En la sociedad , caballero , cada uno esta obligado a dar_cuenta de sus acciones : si os molesta el dinero que habéis perdido , ved el caso que yo hago de él . 
            
ENTITY se acercó a la ventana , a el pie de la cual había varios marineros y cargadores mirando el baile . 
            
— Hijos míos , bebed a la salud de las hermosas tampiqueñas ; y una a una fue tirando les las sesenta_onzas . Los marineros quedaron tan sorprendidos , que ni aun se atrevieron a recoger las . 
            
— Tomad las , tomad las , buenas gentes , dijo ENTITY ; son de vuestro amo ENTITY , que os escatima hasta el último centavo , cuando vais bañados de sudor a dejar le los tercios o su casa : ha perdido una apuesta , y esto es todo . 
            
El inglés , muy seco y muy formal , se acercó a ENTITY , y estrechando le una mano , le dijo : 
            
— ENTITY , esta es una verdadera acción de un tleman : se conoce que habéis sido educado en ENTITY . 
            
ENTITY estaba temblando : la cólera quería ahogar lo : ENTITY lo tomó de el brazo afectuosamente , y lo sacó a el jardín . 
            
— ¿ Qué queréis que quite a ese hermoso chupamirto que vuela en la copa de aquel árbol ? ¿ el pico , el pie derecho o el izquierdo ? 
            
— El pie derecho , dijo el inglés . 
            
ENTITY sacó de el bolsillo una pistola de ENTITY incrustada en oro , y tiró : el chupamirto , que apenas se distinguía como una pequeña ráfaga de esmalte , cayó a el suelo . 
            
El inglés corrió , y volvió a poco con el animalito , que estaba intacto : solo le faltaba la mitad de el pie derecho . 
            
— Ya veis , ENTITY , dijo ENTITY ; seamos buenos amigos y demos nos un abraza . Esos pobres diablos tendrán para pasar una noche bien alegre , y quizá dentro_de algunos momentos puedan ser útiles a el puerto . 
            
El alemán vencido en cuanta lucha había emprendido , abrazó a ENTITY , y los tres entraron en el salón , de donde la concurrencia se disponía a partir a el comedor , pues la mesa estaba ya dispuesta . 
            
Como sucede siempre , los primeros momentos de la comida fueron silenciosos ; pero apenas comenzaron los estómagos a sentir la influencia de los suculentos manjares y de el espumoso y excelente champaña , que como si fuera topacio líquido , circulaba con profusión en la mesa , la alegría renació con más fuerza y vigor : los brindis se sucedían sin interrupción , y las improvisaciones en prosa y verso daban que reír , y eran aplaudidas estrepitosamente . 
            
— Bomba ! bomba ! decía uno levantando se de su asiento y con la copa llena en la mano : 
            
Casta deidad , a quien rendido adoro ; ENTITY de mi amor , dulce paloma , Hermosa flor de celestial aroma , Maga o mujer de los cabellos de oro , El pecho entusiasmado a ti se rinde : En esta copa de champaña sirviente Bebamos con placer puro y ferviente , Y todo el mundo por ENTITY brinde . — Bravo ! bravo ! exclamaron todos vaciando las copas . 
            
— Ahora el ritornelo , dijo uno de los jóvenes . 
            
— Jip ! jip ! hurra ! hurra ! — Jip ! jip ! hurrra ! ! y todos repetían tres veces el grito , acompañando lo con los golpes que con los cabos de los cuchillos daban en la mesa y copas . 
            
— Silencio ! silencio ! que tengo una improvisación : 
            
— Silencio ! oído ! atención ! 
            
— Bomba ! ! ! bomba ! ! ! repitieron todos , dando de nuevo con los cuchillos en la mesa . 
            
Un joven se levantó con su copa en la mano : 
            
ENTITY hermosa , Mas pura y más graciosa que la rosa ENTITY : Brindo por tu salud y tu dicha Y tu felicidad Hoy día de la fecha Y con humildad ; Repitiendo : ¡ viva ENTITY hermosa Muy dichosa Por toda la eternidad ! — Bravo ! ! ! magnífico ! ! ! .... este estuvo mejor que el otro ; y siguieron los aplausos , los hurrás y el estrépito . 
            
— Voy a brindar en humilde prosa , dijo ENTITY : La hermosura es como la flor ; la dicha como el colibrí ; la vida como la mar agitada : bebamos por la hermosura que se marchita , por el colibrí que muere , y por la vida , que es una borrasca . 
            
Todos quedaron en silencio . Un ruido lejano y sordo se escuchó a el mismo tiempo , y el cielo se cubrió rápidamente de gruesos y negros nubarrones : eran las cinco_de_la_tarde , y se hacían ya necesarias las bujías . 
            
— No hay que entristecer se , señores , dijo otro : el ENTITY ha brindado como un filósofo , y lo que queremos son brindis de locos , de calaveras , de gente alegre . 
            
— Jip ! ! ! ENTITY ! ! Hurra ! ! ! Repitieron este grito los concurrentes ; pero un fuerte trueno cubrió la estrepitosa voz de la orgía : un rápido y eléctrico movimiento de terror estremeció a las señoras . El viento comenzó a silbar lastimosamente , y los relámpagos amarillos iluminaban las botellas medio vacías y los esqueletos de los pescados y pavos . Sea que ENTITY y ENTITY fuesen presa de una alucinación ; sea que el contraste que presentaba la alegría de un festín con los fenómenos imponentes de la naturaleza , los predispusiesen de una manera singular , el caso es , que creían ver aquellos restos de el banquete mover se , y revestir se de una luz fosfórica ; y cuando volvían los ojos a_donde estaba ENTITY , se les figuraba que a el través de la bolsa de su chaleco veían su reloj con la carátula iluminada , y la manecilla señalando la hora de las cinco . Como estaban próximos a desvanecer se , cosa que atribuían a las copas de ENTITY y ENTITY que habían bebido , quisieron levantar se ; pero les fue imposible . 
            
— Bomba ! ! ! Bomba ! ! ! gritó otro , tomando una botella en la mano . — Va en verso . 
            
No fue menester gritar “ silencio , ” porque reinaba el más profundo . 
            
Va a soplar el huracán ; No hagamos caso , señores : Apuremos los licores , Que los que están en el mar , Van muy pronto a naufragar , Y sin duda morirán . Este brindis , que fue poco aplaudido , hizo una impresión profunda en el animo de el capitán ENTITY : en un momento se le vino a la mente su encantadora ENTITY , y la horrible visión o pesadilla que había tenido la noche que durmieron en ENTITY en casa de el cura , por otra parte , el brindis de ENTITY le pareció terrible y misterioso . — ¿ Qué idea , decía para sí , ha tenido este hombre de arrojar la tristeza en_medio_de ésta sociedad tan alegre ? 
            
El viento arreciaba ; las nubes se agolpaban unas contra otras , como si viniesen de rumbos opuestos a reunir se en un solo punto , y gruesas gotas de agua comenzaron a caer . Las señoras se fueron levantando de la mesa , asustadas y silenciosas , refugiando se en grupos de dos y tres en las piezas inmediatas , pues el viento y los relámpagos eran insoportables en el comedor : ENTITY se levantó , y con voz fuerte y grave dijo : 
            
— Señores , quizá en estos momentos habrá cercano a la costa algún buque que corra peligro : brindo porque los que sean animosos y esforzados , acudan a socorrer a los náufragos : yo ofrezco ser el primero . 
            
— Y yo , y yo .... dijeron cuatro o cinco voces a un tiempo , entre ellas la de el inglés : los demás concurrentes quedaron callados ; fueron escurriendo se silenciosamente , y tomaron el camino de sus casas . 
            
— Decididamente es un huracán , dijo un marino viejo ; el viento era ENTITY , y ha cambiado ; es mala señal . 
            
Aun no acababa de pronunciar estas palabras , cuando una fuerte ráfaga de viento empujó las vidrieras , y las hizo pedazos : a el mismo tiempo se escuchó una vocería en el río : era una lancha que acababa de llegar . 
            
— Qué bataola es esa ? preguntó ENTITY , asomando se a la ventana . 
            
— Una goleta que se ha visto muy cerca de la costa , ha tirado dos cañonazos , y parece que ha perdido el trinquete : los marineros de esta lancha , que salió a pescar , la han visto muy cerca . 
            
— Hola ! gritó ENTITY ; una onza , dos_onzas , tres_onzas de oro para cada marinero que me acompañe a la mar : el que quiera que me siga . De un salto se puso en la puerta , y de otro en la embarcación que acababa de llegar , que era una lancha grande y fuerte , construida en el astillero de ENTITY , de esa madera llamada jabin , que es más consistente que el fierro . 
            
— A la mar ! gritó ENTITY , quitando se la casaca ; y levantando se las mangas de la camisa , dejó ver un par de brazos hercúleos y completamente cubiertos de vello : en esta vez no habrá remedio , todos serán míos . 
            
— A la mar ! dijo ENTITY , poniendo se un poco pálido . 
            
— A la mar ! dijo el inglés con mucha flema , y echando , por último , un trago de ENTITY . 
            
En la orilla de el río , ENTITY encontró a el padre ENTITY , que acostumbrado a ver esos torbellinos de la costa , contemplaba con serenidad el furioso huracán que soplaba . 
            
— ¿ A dónde vais , ENTITY ? 
            
— Hay un buque cerca de la costa que va a naufragar , y vamos a la mar a salvar a los pasajeros . 
            
— A la mar ? contestó el padre ENTITY ; es una locura ; vais a perecer todos : yo conozco mucho esta costa y estos temporales . No hay lancha que pueda resistir una mar tan fuerte . 
            
— Bah ! y quién dice miedo ? ¿ No es ENTITY el que manda los vientos y las aguas de la mar ? 
            
— Decís bien : yo no sé nadar , ni sé nada de marina ; pero puesto que os empeñáis , mi deber es acompañar os . Vamos ; en último caso mi bendición no os hará falta . 
            
ENTITY hizo machas instancias a el padre para que se quedara , pero todo fue en vano . En_cuanto_a ENTITY y a ENTITY nadaban bien , sabían perfectamente los ejercicios gimnásticos , y su corazón era fuerte y animoso : así , en_vez_de tener miedo , casi sentían una especie de placer en dar esta prueba de animo a la vista de todas las muchachas de ENTITY , que a_pesar_de el viento y de la lluvia , se agruparon a las ventanas , las unas llorando , y las otras rezando a todos los santos de el cielo . 
            
Entre tanto , ocho marineros robustos habían tomado los remos de la lancha : el inglés , fumando un habano , se había apoderado de el timón ; ENTITY , con una figura imponente , estaba sentado tranquilamente en la proa , y ENTITY gritaba : a la mar ! a la mar ! ENTITY y el cura subieron a_bordo , estuvieron dentro_de la lancha , y los dos perros de un salto entraron con su amo a la embarcación . 
            
— Malditos sean estos perros de ENTITY ! gritó ENTITY . 
            
— Son buenos nadadores , y nos podrán servir , le contestó el cura con modestia . 
            
ENTITY no contestó , y bajó los ojos . 
            
A un grito de ENTITY los ocho remos azotaron las aguas , y la lancha comenzó rápidamente a descender el río , saludada con los pañuelos blancos de las muchachas que , llenas de miedo , habían asistido a el inesperado término que tuvo el festín . 
            
El paso de la barra fue en extremo difícil y peligroso : las olas de la mar encontrando se con las aguas de el río , chocaban violentamente , y formaban remolinos espumosos , que tan pronto dejaban un abismo abierto , como formaban una pequeña montaña , en cuya frágil cresta quedaba por un momento suspendida y temblando la lancha , hasta que la pequeña montaña se deshacía , hundía en su seno la embarcación , y azotaba fuertemente sus costados . 
            
— Arriba , muchachos ! arriba ! no hay que aflojar ! animo , que estamos ya fuera_de la barra ! decía ENTITY . 
            
— Estamos precisamente en lo más peligroso de ella , dijo el inglés ; pero vamos a ver ; y esto diciendo , varió repentinamente la dirección de el timón , de manera que quedó por un momento suspensa la lancha ; después se inclinó y con dos líneas más se habría volteado completamente . 
            
— A estribor ! a estribor ! grito ENTITY — ENTITY ! ohe ! a babor ! a babor ! gritó más fuerte el inglés , o nos hundimos : a babor ! muchachos , fuerte a remar , y nos salvamos . 
            
— Vamos a perecer , dijo ENTITY 
            
— A el contrario , dijo el inglés con calma ; el movimiento ha sido atrevido , pero era el único que podía salvar nos . Mirad . 
            
— ENTITY volvió la vista , y observó en efecto , que había pasado una enorme montaña de agua , y que estaban fuera_de la reventazón . 
            
Los marineros , que conocían la barra y la practica y maestría de el inglés , obedecieron la voz , y remaron a babor salvando atrevidamente el precipicio . 
            
La lancha salió a plena mar : entonces se presentó a la vista de nuestros personajes un interminable abismo : la oscuridad había crecido por momentos , y los relámpagos , que se cruzaban entre las espesas nubes , iluminaban una mar gruesa , negra y encrespada . 
            
— Es un huracán desecho , dijo ENTITY . 
            
— No , respondió el inglés ; el huracán ha soplado en las ENTITY , y esta no es más que la cola , como dicen en el puerto . 
            
— ¿ Y a dónde nos dirigimos ? 
            
— A la isla de ENTITY , contestó el inglés : si el buque que vieron los pescadores , no se ha hundido ya , y si el capitán es conocedor de esta costa , debe haber puesto la proa a la isla de ENTITY ; es la única esperanza de salvación . 
            
— A la isla de ENTITY ! gritó ENTITY ; una onza más para cada muchacho , si llegamos a tiempo . 
            
— Todo sera inútil , dijo ENTITY sonriendo con sarcasmo : os he acompañado , porque me gustan esta clase de aventuras ; pero cuando lleguemos , sera ya tarde . 
            
— No importa ! a la isla de ENTITY , muchachos ! gritó ENTITY . 
            
— A la isla de ENTITY ! dijo el inglés . 
            
— Muy bien , a la isla de ENTITY , replicó ENTITY ; pero lo único que sucedera , es , que serenad os testigos de la catástrofe . 
            
— De la catástrofe ! Pero qué catástrofe ? preguntó ENTITY con la voz temblorosa . 
            
— ¿ No vamos a buscar , respondió ENTITY , una goleta que esta en peligro ? 
            
— Justamente , y la encontraremos , contestó el inglés . 
            
— Mirad , dijo ENTITY . 
            
Todos los rostros de los de la lancha observaron entre las ondas negras y espumosas una bola de fuego , que corno un meteoro se apagó en el agua , y a pocos momentos oyeron el trueno . 
            
— Es el último cañonazo de la goleta : acaba de perder el palo mayor , y el casco flota ya sin timón , y con toda la jarcia cargada a estribor . 
            
— Pero cómo sabéis ? ... preguntó tímidamente ENTITY . 
            
— He observado cuidadosamente con la rápida luz de los relámpagos . Si hubierais navegado como yo tantos años por el ENTITY , por el mar ENTITY , por el golfo de ENTITY y por el mar ENTITY , estaríais acostumbrados a ver lo todo aun en_medio_de la oscuridad más completa . Os repito que llegaremos tarde ; y como cada vez engruesa más la mar , y el viento sopla con mayor violencia , no sera difícil que nos toque la misma suerte que a los de ENTITY de Mayo . 
            
— ¿ La ENTITY de Mayo ? 
            
— Así debe llamar se la goleta , que debe haber salido de la ENTITY hace diez_días : era muy fina y velera , pero los vientos y la mar han podido más que ella . 
            
A_pesar_de la fatiga , porque algunas_veces ENTITY se sentaba a remar a el banco , un sudor frío corrió por su frente ; y un momento tuvo delante_de su vista él espejo fatal donde había visto en ENTITY el naufragio de ENTITY : llevó la mano a su frente , como si quisiera contener su pensamiento , que se le escapaba . 
            
— A la isla do ENTITY ! a la isla de ENTITY ! gritó como fuera_de sí ; y asiendo un remo de manos de un marinero , se puso a bogar con vigor . 
            
La lancha no se deslizaba , sino_que volaba como una visión fantástica por aquellos abismos , dejando un surco luminoso , que se hundía en las ondas negras , para volver a aparecer después chispeante y amenazador . ENTITY miraba alternativamente con ojos espantados , ya las olas pesadas y altas , que se aglomeraban unas tras otras , como si quisieran sorber se la frágil barca ; ya la figura imponente de ENTITY , que por momentos parecía iluminar se con la misma luz fosfórica de las aguas : 6obre todo , el fistol de ópalo estaba material * mente encendido , como si fuera una partícula de oro fundido , y arrojaba unos rayos pequeños , pero vivos , sobre la faz de el padre ENTITY , que resignado y tranquilo , rezaba sus oraciones , entregado completamente a la voluntad de la ENTITY . 
            
Todavía bogaron una hora más , que pareció una eternidad a ENTITY y a ENTITY : a cabo de este tiempo un relámpago les hizo_ver que estaban muy cerca de el casco desarbolado y roto de un buque . 
            
— Es ENTITY de Mayo , dijo ENTITY : por lo que puedo conocer , hace mucha agua . 
            
— ENTITY ! ohe ! a la goleta ! a la goleta ! dijo el inglés con tono decisivo : no me había equivocado ; el capitán gobernó a la isla de ENTITY , y estamos muy cerca de su costa . 
            
— A la goleta ! a la goleta ! dijo también ENTITY maquinalmente . 
            
— A la goleta ! dijo el padre ENTITY : es un sagrado deber el que tenemos que cumplir : el mismo que sosegó la tormenta en el lago de ENTITY , es el que nos ha de sacar sanos y salvos de todos los peligros . 
            
— Es inútil todo , dijo ENTITY riendo : el huracán que ha soplado en las ENTITY , se ha aproximado con rapidez hacia nosotros : ni la goleta ni la lancha volverán otra vez a navegar : el que tenga esfuerzo , y sepa radar , que se prepare : en_cuanto_a mí , atravesar el estrecho , como lo hacia ENTITY , de ENTITY a ENTITY , es poca cosa : puedo cómodamente , y con una sola maro , nadar , sosteniendo me sobre las espaldas , cosa de tres a cuatro leguas . 
            
— Yo nadaré dos leguas , y saldré a la isla , dijo el inglés con tranquilidad ; pero nuestro deber es , acercar nos a la goleta . 
            
Un calofrío recorrió el cuerpo de el padre ENTITY , cuando escuchó las últimas palabras de ENTITY , y sintió como un golpe eléctrico en las articulaciones ; pero elevó su alma a ENTITY , y se le disipó el pánico terror que lo había sobrecogido , y que si le hubiera durado una media hora más , lo habría matado . En efecto , el viento se desató con más furia ; las olas y las corrientes se chocaban en todas direcciones , y la lancha no podía ya sobreponer se a las montañas de agua que la combatían por todas partes . 
            
— A desaguar ! a desaguar ! gritó el inglés ; o todos iremos dentro_de la mar. 
            
ENTITY , el padre y ENTITY , que había soltado el remo , comenzaron activamente con unas cubas , con las manos y con todo lo que podían , a echar fuera la mucha agua que la lancha había embarcado desde su paso por la barra . En un momento la goleta y la lancha estuvieron a el habla . 
            
— ¿ Tienes vocina ? preguntó el inglés a el patrón de la lancha . 
            
— Sí , señor . 
            
— Da me la , y sienta te a el timón un momento : estamos cerca de la isla : orza , y no pases de medio cuarto a el ENTITY . Nada se ve más que un abismo ; pero no me equivoco , y seguiré bien el rumbo por un instinto . 
            
— Muy cabal , señor , contestó el patrón ; pero si dilatamos media hora más en la mar , nos vamos a pique : la mar esta ya muy gruesa , y el huracán se ha declarado . 
            
— Es verdad , dijo el inglés : por lo mismo es menester el último esfuerzo : si no logramos nuestro propósito , entonces envicaremos sobre la isla . Medio cuarto a el ENTITY sin variar , y las corrientes nos llevaran a la playa en_menos_de diez_minutos . 
            
ENTITY el patrón , que era uno de los mejores marinos prácticos de ENTITY , tomó el timón y el inglés la vocina . 
            
— ENTITY el capitán ! qué buque ? 
            
— ENTITY la lancha ! “ Flor de Mayo , ” de la ENTITY , contestaron de a_bordo también con vocina . 
            
— Un cuarto a el ENTITY , continuó el inglés , y a envicar en la isla de ENTITY . 
            
— Se ha perdido ya el bote con cuatro marineros : quedan tres marineros , el piloto y tres pasajeros a_bordo : en diez_minutos la goleta se ira a pique . Acercad os . 
            
— Imposible ! vamos a ver ! ENTITY , muchachos ! a bogar a la goleta ! 
            
Los remeros , alentados por ENTITY , bogaron con dirección_a la goleta ; pero cada impulso que hacían , era perdido , porque las olas los rechazaban , y los hundían de nuevo en las aguas . 
            
Reinó un profundo silencio , y tanto los de la goleta como los de la lancha , tenían un rayo de esperanza . Imposible es describir uno de esos terribles huracanes que soplan en el mar de las ENTITY , y que suelen llevar sus efectos destructores hasta las costas de el golfo de ENTITY : las nubes son negras y espesas ; el viento silba impetuosamente , y recorre en_menos_de una hora toda la aguja : la lluvia cae a torrentes , y los relámpagos cruzan e iluminan el abismo negro y profundo de los mares ; el espacio infinito de los cielos , con las nubes y los vientos encontrados , parece que hierve y se agita como si fuese otro mar. 
            
Un rayo que cayó en la goleta en el momento mismo que la lancha con mil esfuerzos había podido acercar se , completó su destrucción . El casco maltratado se abrió , flotó un momento como indeciso entre_la_vida_y_la_muerte , y después desapareció entre las hondas . Un grito doloroso se escuchó a_bordo . 
            
ENTITY y ENTITY , sosteniendo se el uno contra el otro , latiendo les el corazón hasta querer salir se les por la boca , con un calofrío nervioso , no quitaban sus ojos de la goleta . 
            
Un momento antes_de hundir se , vacilante , tropezando con los restos de la jarcia y de los calabrotes , salió de la cámara una mujer , y se dirigió a la proa . Con los relámpagos que iluminaban cada momento con la luz pálida y sulfurosa esta escena , se podía observar que esta mujer tenía un vestido blanco , y que su rostro parecía aun más blanco que su vestido : su abundante cabellera flotaba en desorden en la dirección de el viento : Un momento antes_de hundir se el buque , como impulsada cíe una fuerza nerviosa , se arrodilló , después , se puso en pie , tendió sus brazos como si tratara de asir se de el viento , y se arrojó a la mar. 
            
— Teresa ! Teresa ! exclamó el capitán , cayendo sin sentido en el fondo de la lancha . 
            
ENTITY , como sobrecogido de un vértigo , sin hacer caso de el capitán y como clavado en el banco donde se había apocado , por una fuerza invisible abrió los ojos , que parecía querían penetrar en la oscuridad de el horizonte y en la profundidad de los mares . 
            
Apenas cayó a el agua aquella mujer , que como una fantasma había un momento aparecido con la viva e interrumpida luz de la tempestad , cuando ENTITY se lanzó a el mar , y nadando casi sobre las ondas con una sorprendente agilidad , llegó hasta el lugar donde había caído ENTITY . Entonces pareció a ENTITY que se entablaba una especié de lucha : la mujer hacía esfuerzos supremos por nadar en la dirección de la lancha , mientras ENTITY trataba de hundir la o de alejar la . 
            
Cómo es sabido , las aguas de el golfo con el contacto se inflaman y arrojan multitud de partículas luminosas . A intervalos se veía que ENTITY con los y con sus nervudos brazos removía fuertemente las aguas , y entonces aparecía su cuerpo blanco y varonil como sumergido en un líquido de luz fosfórica y amarillenta , mientras_que la mujer como suspendida sobre la cresta espumosa de las ondas , se veía rodeada de una luz blanca y rosa como la de las primeras horas de la mañana . Un relámpago iluminaba las profundidades tenebrosas de el horizonte ; las ondas negras y encrespadas de la mar , se sucedían unas a otras , y todo después_de un instante , quedaba envuelto en la oscuridad más completa . 
            
ENTITY apretaba fuertemente un brazo de el inglés , que estaba cerca de él , y le decía con una voz ronca : 
            
— Veis ! veis ! 
            
— Hay algunos que nadan hacia la lancha , dijo el inglés sin perder su calma . Tiende les un remo , ENTITY . 
            
En efecto , uno de los náufragos envuelto entre las olas , que ya lo sumergían , ya lo alejaban , ya lo acercaban , logró asir se de un remo : dos marineros vigorosos se inclinaron , lo tomaron de los cabellos , y una ola que en este momento se levantaba , se encargó de poner lo dentro_de la lancha . 
            
Dos_minutos después asomó en las aguas la cabeza de otro naufrago : ese había perdido ya las fuerzas , y sus manos cerradas convulsivamente no atinaban con el remo que se le tendía : un marinero lo tomó de el brazo , y conduciendo lo un momento a remolque y a_riesgo_de hacer zozobrar la lancha , logró subir lo a_bordo . Todo esto en_medio_de los vaivenes y sacudimientos de la embarcación , era obra de un atrevimiento inaudito , y parecia muy bien un milagro de la ENTITY . 
            
La lucha entre ENTITY y la mujer blanca , no cesaba : un nuevo combatiente , o salvador , había venido a mezclar se entre estos personajes , que ya por un momento aparecían en la cresta de las ondas , ya eran envueltos entre las aguas y la oscuridad . Este combatiente era uno de los perros de el padre ENTITY , que desde que vio caer a el mar a la mujer blanca , había saltado de la lancha , y llegado justamente a apoderar se de una dé las gruesas y flotantes trenzas de su cabello , en el momento en que ENTITY la sumergía en el abismo . 
            
ENTITY , indiferente , insensible a todo lo que le rodeaba , ni había puesto atención en los náufragos que salvó el inglés , ni sentía que sus vestí dos estaban completamente mojados , ni pensaba que había habido momentos tan críticos , que todos debían haber perecido : su alma , su existencia toda , estaban concentradas en observar aquella visión infernal que tenía delante_de los ojos , y que seguramente para los marineros y para el inglés era completamente invisible . A el perro , que era de dimensiones ordinarias , lo veía a intervalos ENTITY con unas formas colosales y parecidas a las de esos monstruos fabulosos de los mares de la ENTITY : sus grandes mandíbulas , armadas de una doble hilera de dientes , ya se abrían para acometer a ENTITY , ya se apoderaban de las trenzas de la mujer , la que por un fuerte impulso , era conducida , flotando siempre sobre las ondas , su blanca y luminosa vestidura . 
            
El padre ENTITY , desde_el_momento_en_que la goleta se hundió , echó su santa bendición sobre los náufragos , y juntando sus manos , y levantando sus ojos a el cielo , exclamó : 
            
— Tú has dicho , ENTITY y ENTITY mío , que el hombre que tuviese fe , podría mover las montañas de un lugar a otro ; creo en ti con fe ciega y ardiente , y confío en que has de salvar nos y salvar a los náufragos , pues yo te lo pido desde lo más hondo de mi corazón . ENTITY , ENTITY , a esa infeliz mujer , que lucha con la muerte : tu poder es más fuerte que las ondas y el huracán , y tú nos libertarás , aunque el infierno se opusiera a ello . 
            
Este fue el momento en que ENTITY se lanzó a la mar , y tras él se lanzó igualmente el fiel animal , que había estado antes lamiendo las manos de su amo , y ladrando tristemente , y como pidiendo le su licencia para tomar_parte en la lucha que había emprendido la lancha , con el huracán y con la muerte . 
            
Hubo un momento supremo , en que ENTITY tomó de las dos manos a la mujer blanca , y la arrastró a el abismo : el perro entonces hizo un esfuerzo sobrenatural , y volvió a la superficie con el grupo ; pero una onda lo cubrió de nuevo , y no volvieron a aparecer más . El cuadro luminoso desapareció , y todo quedó en el silencio y la oscuridad . 
            
— Pereció para siempre ! dijo ENTITY , cubriendo se el rostro con las manos . 
            
— ENTITY , ENTITY mío ! se han salvado , exclamó el padre ENTITY . 
            
Un fuerte sacudimiento de el bote estuvo a pique de echar a el agua a todos ; pero inmediatamente quedó quieto y fijo , y las olas llegaban ya a sus costadas pausadas y mansas . 
            
— Estamos en la isla , dijo el inglés , nos hemos salvado . A el agua ! y veamos el fondo . 
            
Un marinero se echó a el agua , y tocó el fondo con los pies . 
            
— Estamos en tierra , y allí se ve brillar una luz ; es la casa de tío ENTITY el pescador . 
            
— A tierra ! a tierra ! 
            
Este grito fue como un talismán para todos . Saltaron a tierra , pues en efecto estaban en la playa de la pequeña isla de ENTITY , y las ondas iban solo a estrellar se y a morir a poca distancia de el logar donde había encallado la lancha . 
            
Toda esta escena fue rápida , como el viento , y pasó en_menos_de quince_minutos , tiempo que a los de la lancha pareció una eternidad . Fue necesario que el inglés despertara , por_decirlo_así , a ENTITY de la horrible pesadilla de que había sido víctima . 
            
— Caballero , estamos ya en tierra , y aunque la noche no sera muy agradable , siempre es mucho haber escapado de la muerte . 
            
Los marineros tomaron en sus robustos brazos a los náufragos , que estaban en el fondo de la lancha , sin conocimiento y casi sin vida , y todos se dirigieron por un camino arenoso y que bañaban las olas , a el lugar donde brillaba la luz , que desde antes habían observado . A poco andar , llegaron , en efecto , a la casa , que se componía de un par de piezas , formadas de madera y tierra , con su techo de palma : esta casita servía indudablemente para el abrigo de los pescadores y de los contrabandistas , y se hallaba por esta causa provista de licores y de algunos comestibles : la habitaba un viejo marinero , que llamaban el tío ENTITY , y dos rancheras zollízas , que eran sus sobrinas : a alguna distancia había otras chozas pequeñas , pero sin luz y a el parecer desiertas . Siguió a el inglés ENTITY maquinalmente ; y como si hubiese perdido la memoria , no se acordaba ni de el capitán ENTITY , ni de ENTITY , ni de el padre ENTITY ; pero una_vez_que llegaron a la casita , donde fueron perfectamente acogidos de el tío ENTITY , el inglés hizo una especie de revista . 
            
— Los de la lancha , uno , dos , tres .... completos ; pero vamos , no creía yo que este bravo capitán hubiese sufrido tanto . 
            
— Seguramente , dijo el padre , ha presenciado cosas horribles , que le han privado de el sentido : a_bordo dé la goleta venía una persona que le interesaba mucho , y fue la primera que se arrojó a el mar , donde ENTITY .... ENTITY presenciado todo . 
            
— Nada he visto , contestó el inglés , más que los dos náufragos a quienes conducen los marineros , y a los cuales vamos a dar todo género de socorros , para que vuelvan a la vida . 
            
— ¿ Conque no habéis visto nada ? volvió a preguntar el padre . 
            
— Absolutamente nada . 
            
— ¿ Conque no habéis visto a el tiempo de hundir se la goleta una mujer vestida de blanco ? 
            
— Mi vista esta muy acostumbrada a ver en las profundidades de la mar y en la oscuridad de la noche ; mi profesión durante muchos años , ha sido la de marinero , y ya otras veces he pasado momentos más crueles que éste en las costas de ENTITY y de ENTITY , y repito que nada he visto . 
            
El padre ENTITY inclinó la cabeza , y se quedó pensativo . — No importa , dijo , después_de un momento : ella debe haber se salvado ; es menester buscarla . 
            
— Sin duda , dijo el inglés : siempre en un naufragio de la costa suelen las olas arrojar a los náufragos . Dejad me disponer las cosas . 
            
El inglés pidió unas botellas de aguardiente y unos hachones de brea a tío ENTITY , él que a_pesar_de lo acostumbrado que estaba a estas escenas , se interesaba vivamente en la suerte de todos los que de improviso habían venido a su pobre habitación . 
            
— Tú te encargaras , ENTITY , le dijo a uno de los marineros , de desnudar a estos náufragos , y de frotar los con aguardiente , hasta que les vuelva el calor , y nosotros vamos por la playa a buscar a la demás gente . 
            
Encendieron las achas de brea , y echaron a andar por la costa , gritando recio y prolongadamente , para que si algún marinero estaba todavía en el agua , la luz y el sonido de la voz le indicaran el rumbo de la tierra . Habrían andado doscientos pasos , cuando les salió a el encuentro el perro , brincando y haciendo fiestas a su amo . 
            
— Ella debe estar cerca , y tal_vez todavía con vida , dijo el padre ENTITY : dejemos nos guiar por el perro . 
            
Apresuraron el paso , y siguieron en efecto a el perro , que echó a correr delante_de ellos , con dirección_a un médano o pequeño montecillo de arena : ENTITY , que había seguido a la comitiva en silencio , no pudo contener se , y echó a correr . Cuando el inglés , el padre ENTITY y los marineros llegaron , ENTITY sostenía ya en sus rodillas la hermosa cabeza de una mujer blanca como el alabastro , con unas luengas trenzas negras , de donde caían todavía las gotas de el agua de la mar : su vestido estaba hecho pedazos , y sus formas perfectas y redondas , se dibujaban entre las ropas empapadas con la salobre agua de el mar. 
            
— Es ENTITY ! Teresa ! dijo ENTITY : su corazón late todavía : ha padecido mucho ; pero vivirá , si con tiempo la socorremos . La vi hundir se en el mar , y yo creía que había perecido . 
            
— Se salvó ; no me engañaron ni mi corazón ni mis ojos , dijo en voz baja el padre ENTITY . 
            
— Cosa extraña ! dijo el inglés ; ni vi cuando saltó a la mar ENTITY , ni caer de la goleta a esta niña , ni oí nada : parece esto un sueño . 
            
El inglés , con la mano que le quedaba libre , se tentaba el corazón , como si quisiera despertar de una pesadilla . Desde que subió a_bordo de la lancha era la primera vez que perdía su sangre fría ; y lo que había pasado , le parecía inexplicable . 
            
Los marineros tomaron en brazos a ENTITY , y precedidos de nuestros personajes , que llevaban en sus manos las hachas de brea , y alumbraban con su luz rojiza esta lúgubre comitiva , se dirigieron otra vez la casa de tío ENTITY . Sus dos sobrinas , con la mejor voluntad , se encargaron de la infeliz ENTITY ; la acostaron en su cama ; le mudaron la ropa , y procuraron , conforme_a lo que en tales casos sugiere la caridad y la práctica de la medicina doméstica , restablecer le el calor y volver la a la vida . Las emociones y la fatiga , puede decir se sobrehumanas , que habían tenido , habían agotado las fuerzas de el inglés , de el padre y de ENTITY . El tío ENTITY les distribuyó algunas frazadas , con cuyo auxilio pudieron quitar se la ropa mojada y mitigar el frío que penetraba ya a sus huesos : sorbieron un trago de aguardiente , y más muertos que vivos , se arrojaron en un rincón de el cuarto , sin tener aliento ni aun para cerciorar se de si los náufragos habían vuelto a la vida o de si ya eran cadáveres . 
            
En_cuanto_a los marineros , una vez qué echaron su trago , se salieron alegres y cantando a la playa a buscar los despojos de la goleta , y a asegurar la lancha , para que no fuese arrebatada por la marejada . 
            
El día amaneció sereno , tranquilo , hermoso : en el cielo azul purísimo , apenas flotaba una que otra nube que doraban los rayos de el sol naciente . El mar estaba todavía un poco agitado ; pero las aguas iban recobrando su color verdoso , y las olas se rompían con un manso y compasado ruido en blancas y espumosas cascadas : parvadas de flamencos y de gaviotas iban a reposar un momento sobre la superficie de las lagunas , mientras las aves de las selvas saltaban trinando en los arboles , ramas y flores todavía frescas y verdes , como si fuese el principio de la primavera . Nada anunciaba que la noche anterior hubiese sido de aquellas que dejan una memoria eterna en el alma de los que presencian en las regiones equinocciales estos imponentes fenómenos de la naturaleza . 
            
Apenas comenzaron a despuntar los primeros albores de la mañana , cuando dos o tres lanchas y un pequeño vapor que servía en el puerto para conducir a los paquetes ingleses la correspondencia y pasajeros , salieron a la mar. ENTITY inquietud de ENTITY era general , y casi ninguna de las lindas muchachas que asistieron a el banquete , pudo dormir con tranquilidad , pensando en la suerte que habrían corrido los atrevidos jóvenes , que en noche tan tremenda y borrascosa salieron a desafiar los peligros y la muerte . 
            
El vapor , remolcando las lanchas , llegó en breve a la isla de ENTITY ; pero sin embargo , tardó mucho más tiempo , que la lancha de nuestros amigos que , arrebatada la noche anterior por la tempestad , corrió millas y millas con la velocidad de el rayo . 
            
— Es el “ ENTITY , ” lo conozco : viene por nosotros . A_bordo ; y no hay que pensar en las escenas de anoche ; es esta la primera vez en mi vida que me he quedado callado , y eso porque esa maldita agua salada de la , mar me tapó la boca . Vamos , señorita , no hay que tener ya miedo : la mar esta todavía un poco enojada ; pero no hay cuidado . Apoye se ENTITY en mi brazo , y de un salto estará dentro_de esa lancha , sin cuyo auxilio hubiéramos ya sido pasto de las tintoreras . 
            
Quien decía esto , era ENTITY , uno de nuestros antiguos y alegres conocidos ; el mismo que en unión de el capitán ENTITY , sostuvo una reñida campaña contra los ladrones en el camino de ENTITY . 
            
— Y ENTITY ? preguntó tímidamente ENTITY a el oído de el padre ENTITY . 
            
— Lo vi hundir se en un abismo profundo , lleno de luz , de llamas fosfóricas y de fuego , a_la_vez_que ENTITY , sobrenadando tranquilamente en las aguas , envuelta en los pliegues flotantes de su vestidura blanca , se dirigía lentamente a la playa , conducida por el perro . 
            
— Pues yo , por_el_contrario , contestó ENTITY , vi hundir se a ENTITY , mientras_que se alzó sobre las ondas negras y espumosas , la figura imponente , terrible y luminosa de ENTITY . 
            
— Nada , absolutamente nada vi , murmuró entre dientes el inglés , poniendo se con mucha preocupación la mano en la boca , e inclinando la cabeza . 
            
— El miedo y el espectáculo imponente de una tempestad , sin duda , nos trastornaron por un momento los sentidos , continuó el padre ENTITY : lo único de que yo puedo acordar me perfectamente es , de que tenia yo en ENTITY una fe ciega y profunda , que me decía que todos los náufragos habían de salvar se . 
            
— Y así sucedió en efecto , dijo ENTITY , porque hasta los marineros que se habían perdido , se encontraron sanos y salvos en_el_otro_lado_de la isla ; pero en_cuanto_a ENTITY , eso es otra cosa : los dos lo hemos visto arrojar se a el agua , y luchar con ENTITY para salvar la : ... o para precipitar la en el fondo de el mar ; eso es la que yo todavía no podré decir . 
            
— ¿ Y el capitán vio lo mismo que nosotros ? preguntó el padre . 
            
— En verdad , no me he atrevido a hablar le de esto , porque su cabeza no me parece muy arreglada que digamos . A ENTITY no puede decir se le tampoco ni una palabra , porque en el acto se estremece , y se pone pálida como la muerte . 
            
Entre tanto pasaba esta conversación , nuestros personajes se habían acercado a el embarcadero , y el vapor “ ENTITY ” a la costa . Fue este un momento de esa alegría dolorosa que arranca lágrimas de el fondo de el corazón . 
            
Los de a_bordo gritaban hurrás con toda la fuerza de sus pulmones , y hacían ondear en el viento sus pañuelos : el vapor enarboló la vistosa bandera tricolor mexicana , y disparó un cañonazo con una pequeña carroñada que traía en la proa . Los náufragos , que estaban en tierra , abrazaban con efusión sincera a los que los habían salvado la noche anterior , y entre sollozando y riendo , correspondían a las felicitaciones de los de el vapor . 
            
El inglés estaba silencioso y preocupado , y murmuraba sin cesar entre dientes : 
            
— Yo nada vi , absolutamente nada . 
            
ENTITY recobraba a_toda_prisa su humor alegre , ligero y variable ; ENTITY , triste , silenciosa y cabizbaja , venía apoyada en el brazo de ENTITY , el que más preocupado que todos , apenas comenzaba a volver en sí de lo que él creía que había sido un pesado y doloroso sueño . 
            
— Caballeros , dijo ENTITY , no hay que detener se : lo que ENTITY desea , es llegar a tierra , y no volver a ver en toda su vida más agua que la que haya de beber en un vaso : por mi parte deseo lo mismo .... ENTITY vamos , que un buen almuerzo y un buen sueño en_seguida , nos repondrá de lo que hemos sufrido en esta maldecida noche . 
            
Todos se embarcaron , ya en las lanchas , ya en el vapor , habiendo antes prometido a tío ENTITY y a sus sobrinas recompensar generosamente sus cuidados y hospitalidad . Poco antes_de entrar a la barca , divisaron una lancha , en la que bogaban ocho marineros , vestidos con camisa azul , pantalón blanco y sombrero negro barnizado : en el timón estaba un hombre de gallarda presencia , barba cerrada y ojos brillantes y vivos : tenia una chaquetilla encarnada con unas letras y marcas blancas , que denotaban que pertenecía a la marina sarda ; un elegante sombrerillo de paja de ENTITY , adornado con un listón negro , cuyas extremidades flotaban con el viento , daba a su fisonomía severa y varonil , a_la_vez_que amable , un aspecto muy interesante : era verdaderamente el tipo de el marino sencillo y valiente . Con una maestría admirable gobernó hacia el costado de el vapor , que traía una marcha de ocho_millas_por_hora ; y sin embarazar se por el oleaje que levantaban las ruedas , tomó un cabo que le arrojaron , y de un salto , salvó la distancia de dos o tres varas , y puso un pie en la escalerilla , entregando con la otra mano , casi a el mismo tiempo , el timón de la lancha a el contramaestre . 
            
— Señores , felices y muy felices días con un tiempo tan hermoso y muy diferente de el de anoche , dijo , saltando a_bordo , y quitando se con desembarazo el sombrerillo . 
            
— ENTITY ! ! ! exclamaron todos . 
            
— El mismo ; y en verdad , hay de que asombrar se , porque el mar estaba muy bravo anoche y la tormenta muy desecha . 
            
Teresa quiso articular algunas palabras ; pero no pudo : se dejó caer en un banco , y cubrió su rostro con el rebozo en que venía envuelta , y que le había prestado una de las sobrinas de el tío ENTITY . 
            
— Yo recuerdo , exclamó en voz baja , allá como si hubiera sido en una fecha muy remota , o en otro período de mi vida , que este hombre me salvó de un gran peligro ; y sin embargo , no puedo ver lo sin estremecer me . 
            
— Por mi parte , ENTITY , le contestó el capitán , yo necesito olvidar enteramente lo que ha pasado , porque de_lo_contrario , me volvería loco . Vi cosas terribles , que a su solo recuerdo , las fuerzas me abandonan como si fuera un niño ; y lo peor de el caso es , que yo mismo dudo de lo que pasó y de lo que vi ; y tan pronto creo que es todavía un sueño , como temo que se vuelva a repetir . 
            
El primero que so acercó a ENTITY , fue ENTITY : procuró dar a su semblante un aire risueño , y sacar por fuerza de sus labios una sonrisa burlona ; y tendiendo le la mano , le dijo : 
            
— Vaya , ENTITY , todos los amigos celebramos mucho este encuentro : en verdad , creíamos que habíais perecido . 
            
— Os alegráis ? contestó ENTITY , clavando en ENTITY sus ojos , de manera que le hizo bajar la vista y poner se pálido . 
            
— Positivamente ños alegramos , contestó un poco cortado ENTITY ; y particularmente yo , que vi que las olas os tragaron en_compañía_de ENTITY ; pero sin duda , la voluntad de ENTITY ha sido más fuerte ..... 
            
A el oír el nombre de ENTITY , ENTITY se estremeció ; y sus ojos , que revolvía ferozmente , como si fueran rayos , buscaban una persona a quien herir , hasta que se encontraron con los de ENTITY . Esta levantó su rostro pálido , y miró fijamente con sus ojos negros y húmedas a ENTITY : pero éste inmediatamente se repuso de su pasajera emoción , que no fue observada sino de el inglés y de ENTITY ; y volviendo se a quitar el sombrero , saludó a ENTITY con una perfecta amabilidad y cortesanía . 
            
— ENTITY , le dijo , todos hemos cumplido con el deber de caballeros : unos hemos sido más afortunados que otros ; pero el destino , arbitro de el mundo , me proporciona el placer de ver a todos reunidos , navegando en un mar tranquilo y próximos a la tierra , a_donde por el órden común de las cosas , no deberíamos haber vuelto . 
            
Teresa se inclinó como en_señal_de agradecimiento , y sonrió tristemente . 
            
— Lo que no comprendo , ENTITY , dijo ENTITY interrumpiendo le , es , cómo en_lugar_de haber como nosotros salido a la playa de la isla , os vemos venir de ENTITY con una tripulación tan elegante . 
            
Todos formaron un grupo , y rodearon a ENTITY para escuchar su respuesta . 
            
— En los sucesos que salen de la esfera de el orden común , todo lo que acontece es en efecto misterioso y sobrenatural ; y es que hay una fuerza superior que nos manda , que nos domina , a pesar nuestro , y que ordena las cosas de tal manera , que no podemos resistir a su voluntad . Por el orden natural no debíamos haber salido de el río con una tormenta tan desecha , y una vez salidos todos , como yo os lo decía , deberíamos haber perecido : por el orden natural , esta joven tan bella , debía haber se ahogado en el momento mismo en que se arrojó de el barco a la mar ; pero el peligro , el amor a la vida , o más bien dicho , esa voluntad superior a quien i obedecemos , sin saber lo , le dio fuerzas y agilidad ; y se sostenía en la cresta de las olas con una facilidad tal , que parecía que las aguas eran su elemento . 
            
ENTITY y el inglés escuchaban asombrados , y abrían desmesuradamente los ojos . 
            
— ¿ Pero vos , preguntó ENTITY , tratabais de salvar la ? 
            
— Seguramente , contestó ENTITY ; pero ella , por una alucinación que solamente es fácil de explicar por la lucha terrible que había emprendido con la muerte , cada vez que yo trataba de tomar le un brazo para sacar la a la playa , que estaba cercana , con una fuerza involuntaria y convulsiva trataba de sumergir me . Uno de los perros que temamos a_bordo de la lancha , llevado de el instinto que tienen estos animales para salvar a las gentes , se arrojó a el agua , y complicó nuestra situación , pues hacia esfuerzos para desviar a ENTITY de el rumbo a que yo quería llevar la . 
            
— Nada oí , nada , dijo tristemente el inglés , poniendo se cada vez más meditabundo . 
            
— En_cuanto_a mi historia particular de la funesta noche que hemos pasado , se explica de una manera muy natural , continuó ENTITY con mucha calma . La fuerza de las olas encontradas , nos separó repentinamente a ENTITY y a mí : ella fue arrojada sana y salva a la playa , mientras yo por el lado opuesto tuve que nadar con dirección_a la costa , guiando me por las luces y fuegos encendidos en las rancherías . Os lo había dicho ; casi no hay nadador que pueda comparar se conmigo : mis brazos , llenos de nervios , me sirven como de dos vigorosos remos , y mis anchas espaldas hicieron las veces de una balsa . Así , boca_arriba , y dejando pasar por encima las olas , y respirando fuerte cuando se retira , puedo nadar sin fatiga horas enteras ; pero en verdad no fue necesario ni aun emplear este método , que me ha surtido muy bien otras ocasiones , porque los corrientes y la marejada me condujeron en momentos a el norte de la boca de el río . Allí tomé el primer bote que vi amarrado , y guiando lo yo mismo , pasé a la ciudad ; me metí silenciosamente en casa , sin hacer escándalo ni ruido , y dormí tranquilo con la seguridad de que todos los de la expedición y los de la goleta estaban , como yo , sanos y buenos , aunque un poco maltratados por la fatiga y por el susto . Ya veis ; todo esto es muy explicable , y por cierto que nada tiene de misterioso ; y mucho menos que , queriendo dar os los parabienes , haya yo mandado disponer la lancha y los muchachos de casa , para salir a el encuentro de tan buenos amigos . 
            
Todos admiraron la serenidad y el valor tranquilo de ENTITY , y dijeron en alta voz , que él era el único salvador de ENTITY : solo el inglés meneaba la cabeza con un aire de duda . 
            
El padre ENTITY , a quien otros dirigían mil preguntas , pidiendo le su opinión , respondía con un tono sincero : 
            
— Todo lo debemos a la bondad de ENTITY : sus juicios son incomprensibles , y todo lo que nos ha pasado , es tan sobrenatural y maravilloso , que solo puede explicar se por la intervención de la ENTITY . 
            
En_cuanto_a ENTITY , como lo que deseaba era una explicación cualquiera , que disipara la triste impresión que le había hecho la escena diabólica y fantástica que presenció , o creyó presenciar , a_bordo de la lancha , fácilmente se conformó por el pronto con las explicaciones de ENTITY , y fue a contar las todas a el capitán ENTITY , prestando les su creencia y apoyo . 
            
ENTITY , luego_que llegó a_bordo de el ENTITY , buscó algo que beber ; se bajó a la pequeña cámara , y dos_minutos después dormía profundamente . 
            
Entre tanto esto pasaba , el vapor llegó a ENTITY ; pasó con felicidad la barra , y continuó subiendo el río : su llegada fue un momento de júbilo para los habitantes ; no hubo gente que no saliera a recibir a los náufragos . Las mujeres lloraban de alegría ; los hombres gritaban vivas , y casi en peso bajaron a tierra a nuestros jóvenes , y en particular a ENTITY , cuya fama , aumentada con la poesía de la imaginación de el pueblo mexicano , que gusta siempre de presentar con grandes formas todas las acciones , ya buenas , ya malas , se había esparcido particularmente entre los marineros y cargadores . 
            
La primera persona con quien se encontró ENTITY fue la buena ENTITY : la noche anterior la había pasado esta encendiendo una tras otra velas de cera , y rezando sin cesar a diversos santos ; la fe y la sinceridad de su creencia la habían tranquilizado ; y casi segura de que sus oraciones habían salvado a las gentes que amaba , salió muy de_madrugada de la casa . Inquirió noticias ; vio salir el vapor y las lanchas , y se fijó en la orilla de el muelle de el río , hasta saber el resultado de todo . Apenas vio a ENTITY , cuando la reconoció ; y separando violentamente a los que le estorbaban , se abrió paso , y corrió a abrazaría . 
            
— ¡ Niña de mis ojos , bendita sea la ENTITY y ENTITY , que escuchó mis ruegos ! Tanto que le pedía yo que ni mi amo el señor capitán , ni nadie .... pero calle ! ... ¿ cómo es que la niña venía en esa goleta ? y sin duda el capitán , que es tan guapo y tan cabal , la ha salvado .... por la ENTITY , yo quiero saber todo lo que ha pasado . 
            
Teresa , en_medio_de la agitación y de el aturdimiento , consiguiente a su situación , pudo reconocer a ENTITY , y como por encanto se vino en el acto a su memoria el aseado cuartito de la lavandera y su dulce y corta entrevista con ENTITY . Esto , el placer de saltar en tierra y las palabras sencillas y afectuosas de ENTITY , despertaron toda la sensibilidad de su corazón ; y por un momento creyó que iba a ahogar se ; pero las lágrimas vinieron en su auxilio , y desde este momento el letargo , el duelo y el silencio en que estaba sumergida , desaparecieron completamente . 
            
Mariana , a_pesar_de su curiosidad , no le dio tiempo de responder ; la besó con respeto , y casi en peso la sacó fuera_de el tumulto de gente que por interés y por curiosidad estaba reunido ; y antes_de que nadie pudiera impedir lo , la condujo a su casa . Allí hizo que se acostase a reposar , mientras fue por todo ENTITY , donde ya le sobraban conocimientos , a buscar los mejores trajes y la ropa blanca más exquisita . 
            
ENTITY , por respeto a el público que los observaba , y porque a su vez se veía cercado de ENTITY y de numerosos amigos que lo agobiaban con preguntas y con interpelaciones de todo género , dejó ir a ENTITY , considerando que nadie mejor que ENTITY tendría cuidado de la que más amaba en el mundo , y que acababa de arrancar , por_decirlo_así , de los abismos profundos de la mar. 
            
— Amigos , dijo el coronel ENTITY , los trabajos no se olvidan sino con los placeres . Puesto que no ha habido ninguna desgracia que lamentar , y que dentro_de pocos días partirán nuestros huéspedes a el interior , es necesario que esta noche haya un baile espléndido , que de seguro no acabara tan tristemente como el banquete . 
            
— Mi espíritu , dijo ENTITY a ENTITY en voz baja , esta de tal manera turbado , que en_vez_de baile , lo que necesito es soledad , para ordenar mis ideas , y llamar a mi razón , que parece quiere huir de mi cerebro . Da nos un cuarto a ENTITY y a mí ; deja nos ordenar nuestros asuntos , y nos darás más placer , que si gastaras en una noche en nuestro obsequio tu sueldo de un año . Te doy mi palabra de que en el momento que tenga tranquilidad , haré un viaje donde quiera que estés , y bailaremos juntos hasta rendir el aliento . Por otra parte , la posición de ENTITY .... ENTITY salud debe haber sufrido mucho .... ella estaba muy enferma .... ya ves ; estas son razones .... 
            
— Tienes razón , ENTITY , contestó el coronel echando sinceramente el brazo a el cuello de su amigo .... ENTITY tu voluntad , y manda en mi casa como si fuera tuya . Quedaras enteramente solo con tu amigo en la habitación que he dispuesto , y yo estaré a tus órdenes para servir te ... Ven , ven .... que buena necesidad tendrán de descansar . 
            
— Se me olvidaba .... exclamó ENTITY . ¿ Dónde estará ese guapo muchacho que venía con ENTITY en la goleta , y se llama ENTITY ? 
            
— Toma ! ¿ es un joven vivaracho , parlanchin , y alegre , y muy simpático ? 
            
— El mismo , contestó ENTITY . 
            
— Pues no hay cuidado , respondió ENTITY , lo he visto dirigir se a la casa de ENTITY , en_compañía_de uno de los dependientes : allí tendrá buena mesa y mejor cama . 
            
— Descansaremos , y lo dejaremos descansar , que él más que nosotros lo necesita ; pero .... y ENTITY ? 
            
— Comprendo , dijo ENTITY ; no hay cuidado . Mariana la llevó casi en brazos a su casa , y seguramente allí estará mejor que entre hombres solos y militares . 
            
— ENTITY , exclamó ENTITY , dando se una palmada en la frente ... bien te decía yo , mi razón se extravía y sobre todo se borra de mi memoria lo que acabo de ver .... ENTITY me vuelve loco .... ENTITY , ENTITY , envía a preguntar si ENTITY tiene alguna novedad .... estaba muy enferma de el pecho , y mucho tomo ..... en fin .... 
            
— Vamos , vamos , entraremos a la casa , dijo ENTITY interrumpiendo a ENTITY , y tomando a los dos amigos de el brazo ; y yo que soy la autoridad , cuidaré de todo . Con efecto nuestros personajes saludaron a algunos amigos que se conservaban a corta distancia ; estrecharon la mano a otros , y se dirigieron a la casa de ENTITY , donde fueron instalados en una cómoda y elegante habitación . Se lavaron de el cieno y arena de que estaban cubiertos ; se cambiaron vestidos , y se acostaron en sus catres ; y cediendo a las necesidades de la naturaleza , no tardaron en dormir se profundamente . 
            
Despertaron cuando el crepúsculo alumbraba con sus últimas claridades . 
            
— ENTITY . 
            
— ENTITY , contestó éste , saltando de el catre y encendiendo un habano . 
            
— En primer lugar , habla me ; acerca te , di me , ¿ hemos andado juntos ? no nos hemos separado ? En_seguida refiere me lo que nos ha pasado en las últimas treinta_horas , porque aunque estoy fresco , fuerte , alegre , como si nada me hubiera pasado , no sé qué diablo de dudas y de ideas pasan por mi cabeza , que se equivocan con la realidad : una mitad me parece fantástica , y la otra real y positiva . 
            
— Deja lo fantástico a un lado , y piensa en lo real y positivo ; en que ENTITY se ha salvado ; en que ENTITY esta con nosotros ; en que ENTITY te ama , y que pronto serás muy feliz , uniendo te a ella para no separar te jamás . 
            
— Es verdad , es verdad ; pero la serie de aventuras y sucesos que nos han pasado , tocan ya en lo fabuloso . Nada hay más sencillo que amar y casar se con una muchacha ; y sin embargo , para mí no lo es : víctima siembre de intrigas y juguete de la suerte , hace años que vivo alimentado con esperanzas y proyectos , que quizá nunca se realizaran . 
            
— Pero lo más singular es , que yo , que me quiero casar con todas , pero que decididamente no me fijo en ninguna , corro los mismos vientos que tú .... y peores aun , ENTITY , continuó ENTITY tristemente , dejando se caer en el catre : en poco tiempo he perdido a mi padre ... a mi pobre madre .... ENTITY ella viviera , ¡ con cuanto gusto le contaría mis aventuras , mis riesgos en la mar , mis amores ! sí , mis amores , porque yo todo se lo contaba a mi madre .... ENTITY cierto que quería a ENTITY como si ya fuese su hija .... y a propósito , ¿ recuerdas la visión , el sueño , el vértigo o la pesadilla de ENTITY ? 
            
— Nunca se aparta de mi memoria , como todo lo que tiene relación con ENTITY . 
            
— Pues_bien , a el menos tú has sabido el desenlace ; y aunque los pormenores han sido terribles , no tienes que temer ; ¿ pero yo ? .... creo que ENTITY es ya monja , y que perderé para siempre esta dorada esperanza .... ENTITY fin , quiero saber mi destino ; mañana me pongo en camino , y no paro hasta llegar a ENTITY .... ENTITY qué ! .... estas son quimeras . ¿ Qué va a hacer un hombre que no tiene un ochavo .......... a humillar se , a recibir desaires y desprecios ... ? No .... no .... 
            
— Toda tu vida , ENTITY , seras un canalla , le interrumpió ENTITY algo incómodo . ¿ No tienes un ochavo , dices ? Y lo que yo tengo ... ? ENTITY , que es bien poco para nuestro modo de vivir ; pero si nos hacemos el ánimo de tener una vida económica , nos bastara , lo que tenemos . Además , ENTITY es rica ; su capital pasa seguramente de un_millón_de_pesos ; y aunque el infame viejo se coja la mitad , siempre nos quedara sobrado para vivir . Teresa es de un carácter franco y desprendido basta el abandono , y una_vez_que estemos ya unidos , me entregara todos sus bienes : seremos entonces tres de familia ; trabajaremos para conservar y aumentar el capital , y nos pasaremos una excelente vida . 
            
— Bien dicho , bien dicho , ENTITY , contestó ENTITY , recobrando la natural alegría . ¡ Casa ¿ para qué ? ¡ Oh no ! la vida alegre y bulliciosa de soltero no tiene igual , ENTITY en un lugar , mañana en otro .... a el fin la existencia depende de un grano de mostaza que se vaya a el pulmón , de un viento helado que cause una fiebre .... 
            
En_cuanto_a ti , es diverso ; tienes compromisos anteriores ; ENTITY es un ángel ; no tiene más apoyo en el mundo que su loco y calavera capitán , y tienes un deber sagrado que cumplir .... y en el fondo te confieso que si yo me casara con ENTITY , seria el más feliz de los hombres .... pero ¿ y ENTITY ? y la linda ENTITY , que parece una de esas apacibles vírgenes de ENTITY ? .... y la generosa ENTITY .... ? 
            
— Hasta con ENTITY la lavandera te quieres casar ? interrumpió el capitán riendo . 
            
— Lo que es casar me , no .... pero un menage , como dicen en ENTITY .... así .... con una mujer de carácter tan franco , tan jovial ; y además .... 
            
— Entonces la familia seria de cuatro personas , y es probable que ENTITY no estuviera muy conforme ..... 
            
— Bah ! no sé lo que digo , replicó ENTITY : el caso es que a nuestra edad el corazón se sale de el pecho ; y es necesario que para no estar solo y aislado , busque el corazón amante , el de una mujer .... ya ves ; es necesario mudar de opinión , y en este momento mi propósito es ir a ENTITY , a buscar decididamente a ENTITY y a ENTITY , y a emprender de veras y con constancia mis amores . 
            
— Con cual ? 
            
— Toma ! con las dos ; que yo escogeré definitivamente la que más me quiera , y tenga mejores cualidades . 
            
— Es decir , que en sustancia no amas a ninguna . 
            
— Sí , a las dos con toda mi alma : esa teoría de que no cabe en el corazón más que un amor , es falsa , muy falsa : yo siento que tengo_lugar muy amplio para una_docena ; se entiende , siendo tan hermosas y tan amables como ENTITY y ENTITY .... pero .... ¿ te has quedado pensativo , y me dejas hablar como una cotorra , sin responder me ? 
            
— En_medio_de nuestra conversación ligera e insustancial , contestó el capitán , he estado pensando , sin poder lo evitar , en ENTITY ..... no te lo quería decir .... yo mismo he procurado borrar de mi pensamiento la memoria de ese hombre ; pero ha sido imposible . 
            
— Y qué piensas de él ? di me lo sin embozo ; quizá yo sea de tu misma opinión . 
            
— No sé , no puedo explicar lo ; el caso es , que desearía no volver lo a ver jamás : su presencia me molesta , me embaraza ; y sin embargo , cuando lo veo , mis nervios seguramente me llevan , y me guian hacia donde él esta : no quiero hablar le , y le hablo ; no quiero escuchar lo , y le escucho .... ¡ Es singular ! y esta servidumbre me oprime , y me mata : además , no hay camino , no hay aventura , no hay lance de los que nos suceden , en que ENTITY no tome_parte , sin poder claramente percibir , si su intervención es favorable o funesta : esto es terrible , ¿ no te parece , ENTITY ? 
            
El capitán hablaba con convicción y con calor : se levantó gradualmente de el catre ; y ENTITY , que lo escuchaba con atención , había reconcentrado su pensamiento , y su fisonomía había tomado una expresión de asombro y de tristeza . 
            
— Es verdad , es verdad lo que dices , ENTITY : lo mismo me pasa a mí ; y a el hablar , no has hecho más que expresar mi pensamiento : deseaba yo tener contigo una explicación respecto_a ENTITY , pero la temía y evitaba a el mismo tiempo ; y por eso he estado charlando de tonterías y de cosas insustanciales . 
            
— ¿ Y qué piensas , continuó ENTITY concentrado en sus propias ideas , y sin escuchar lo que su amigo le había contestado , de el lance de el naufragio ? ¿ ENTITY quería salvar a ENTITY , o ahogar la ? ¿ Su intención era hacer nos un servicio , o llevaba otras miras , que no podemos fácilmente adivinar ? 
            
— En verdad , contestó ENTITY , las explicaciones que con tanta naturalidad dio a_bordo de el ENTITY , me tranquilizaron de pronto ; pero después no he cesado de cavilar ; y dudo mucho .... la vista habrá podido engañar me ; pero sin el auxilio y esfuerzos prodigiosos de el perro , seguramente la pobre ENTITY no existiría . 
            
— En_cuanto_a mí , dijo el capitán con un acento entre colérico y sombrío , dudo hasta de mi propia existencia : vi en esa mar , ahora tan tranquila y tan hermosa , visiones tan horrorosas y figuras tan incomprensibles , que en verdad me asustan todavía . Y luego , un capitán desmayando se como una doncella delante_de los marineros y de el guapo y valiente inglés , es una cosa ridícula , y me tiene avergonzado ; pero tú no puedes comprender lo que yo sufrí .... vi abrir se un abismo negro y profundo , y de otro abismo encrespado y amenazante , que se iluminaba con la luz sulfurosa de los rayos , se desprendió una figura blanca , que volvió su rostro hacia mí ; arrojó un grito lastimero , que vino a herir dolorosamente mi corazón , y cayó en la oscura profundidad , donde monstruos colosales y de mil diversas y espantosas formas la devoraron .... ENTITY un velo cubrió mis ojos , sentí un frío mortal en mi corazón , y caí sin sentido . Yo comprendo bien que todo esto no fue más que un vértigo , que se apoderó de mi cerebro ; pero el dolor profundo que sentía , me hacia pensar , que aquella figura de mujer que se percibía a_bordo de la goleta , no podía ser otra más que ENTITY . Una mar irritada ; el viento desencadenado , y un buque que naufraga sin esperanza de socorro , son espectáculos que conmueven profundamente : en ENTITY había presenciado una escena semejante : vi perecer a una pobre francesa con dos niñas y a tres marineros ; pero no experimenté las sensaciones de dolor y de terror que se apoderaron de mí desde que pasé la barra . Te lo confesaré de una vez .... pero , por 
            
Dios , jamás lo digas ni a tu sombra : tenía miedo , y tengo miedo a ENTITY : hubiera ya provocado a este hombre ; lo hubiera obligado a aceptar un duelo ; pero la energía y el animo me han faltado , y repito que tengo vergüenza de mí mismo , porque el hombre que sufre un yugo semejante ; que se cree ofendido y humillado , y que sin embargo tiene miedo , debe mudar se el nombre , abandonar el país en que vive , y cambiar de sexo , si fuera posible . 
            
— Pues que tú me has confesado lo que sientes , debo ser contigo igualmente franco : yo tiro perfectamente la pistola , el florete y la espada ; sé luchar con agilidad , y tengo un puño fuerte y seguro ; y sobre todo , a nuestra edad , ni se reflexiona en nada , ni a nada se le tiene miedo .... y sin embargo , este diablo de aventurero me domina enteramente . Alguna vez el miedo mismo ha puesto una pistola en mi mano , y apenas mis ojos se han encontrado con los suyos , cuando mi mano , floja y vacilante , ha soltado el arma . Como tú , me quiero alejar de él , y sin embargo , lo sigo ; su conversación me molesta , y por una inexplicable contradicción , encuentro en ella un poderoso atractivo : soy por educación y por carácter independiente y volunta-rioso , y no_obstante , sin querer lo , sigo sos inspiraciones y consejos .... ENTITY menester , pues , que tomemos una resolución enérgica , y que nos deshagamos de este hombre . Que siga su camino , que haga sus negocios buenos o malos , pero que no se mezcle en los nuestros : creo que nuestra pretensión es bien sencilla . No sé quien ha dicho , que el valor consiste en vencer el miedo ; pues manos a la obra ; hagamos nos el animo de ser superiores a este hombre que nos domina , y quizá él concluirá por tener nos miedo . 
            
— Mucho lo dudo , interrumpió ENTITY meneando la cabeza ; pero de_todas_maneras es menester tomar una resolución . 
            
— La primera vez que le vea , le pondré mal modo , le diré algunas palabras picantes ; le provocaré , en fin ; tendremos un duelo , y de esto resultara , que , o seremos amigos francos y buenos , o .... 
            
— Oh ! no , su amistad no ! dijo ENTITY ; y ya_que tomamos una resolución extrema , de una vez sacudamos para siempre esta influencia , que quizá es funesta para nuestra vida . 
            
— ¿ Le has devuelto ya su fistol de brillantes ? 
            
— Frescos estamos ! Tú sabes como yo , la historia de el fistol , ¿ y me haces ahora tal pregunta ? 
            
— Es verdad , es verdad , continuó el capitán algo pensativo ; tú nada puedes hacer , porque faltarías a la decencia . Le eres deudor de una alhaja de gran valor , y realmente estas en su poder y a sus órdenes , mien-tras no se lo devuelvas , o se lo pagues ; pero en_cuanto_a mí , nada le debo , y puedo obrar con libertad . 
            
— Pero vamos i los hechos : ¿ tendrás resolución ? 
            
— Ya veremos . 
            
— El fistol mismo servirá de un pretexto . Yo quiero saber a qué atener me , y le exigiré que me diga su precio , y los términos en que quiera que yo se lo pague . De_todas_maneras conviene que esta cuenta esté clara . Conque estamos decididos , ¿ no es verdad ? 
            
— Completamente ; pero dejando esto para cuando la oportunidad se presente , por ahora es necesario pasar a saludar a ENTITY . Tengo miedo de preguntar le por su salud : tú sabes que es muy delicada de el pecho , y ha de haber sufrido mucho . 
            
— De acuerdo ; vamos a ver a ENTITY . Quizá el semblante risueño , alegre y fresco de ENTITY disipara este mal humor .... ENTITY vamos . 
            
Los últimos rayos de el sol teñían de encendida púrpura el horizonte , y esta luz se reflejaba en las grandes y lustrosas hojas de los plátanos y en las copas de las palmeras : un ligero viento tibio y perfumado agitaba las florecillas , y las luciérnagas y cucuyos comenzaban a volar y a ostentar entre el verde oscuro el brillo de su luz , como si alguien repentinamente arrojase a el campo un pañuelo de esmeraldas y brillantes . Todo este cuadro magnífico que la naturaleza desplega diariamente en los climas tropicales , se retrataba en un grande espejo , delante_de el cual nuestros dos ele-gantes muchachos se componían el pelo , y arreglaban el vestido para salir a su proyectada visita : notaron que en el horizonte rojo y oro de el cielo aparecía una gran figura muy luminosa , que tenía desplegadas unas grandes alas : apenas habían fijado su vista , y permanecían sin poder se ni acabar de anudar la corbata , cuando una nube morada ocultó esta visión , y de el centro de la nube se desprendió otra figura humana , sombría y triste , que se fue aproximando . 
            
— ENTITY , ¿ observas qué formas tan fantásticas y caprichosas toman las nubes en el horizonte ? 
            
— En verdad , he creído ver un grande y luminoso ángel con sus alas negras desplegadas , y en actitud de lanzar se sobre la tierra . 
            
— Y después , continuó ENTITY , una nube ha cubierto esta visión , y una figura humana .... 
            
— Lo mismo vi yo .... y no quería decir lo ; pero no sé por qué en esa segunda figura creí ver algo que se parecía a ENTITY .... 
            
— Seguramente nuestra imaginación nos presenta a ENTITY en todas partes ; pero yo también creí .... 
            
— Se ocupaban en hablar de mí , ¿ no es verdad ? dijo una voz de timbre metálico . 
            
Los dos muchachos voltearon la cara , y vieron a ENTITY , que entraba tranquilamente por el jardín . El crepúsculo había desaparecido , y el horizonte rojo no presentaba ya sino una masa confusa de nubes , que había aglomerado el soplo de la brisa . 
            
— ENTITY ! ! ! exclamó ENTITY estremeciendo se involuntariamente . 
            
El capitán nada dijo ; pero sintió que algunos de sus cabellos se erizaban en su cabeza . 
            
ENTITY con la mayor tranquilidad tendió la mano a los dos jóvenes ; arrimó una silla de bejuco ; encendió un puro en un cerrillo , y se sentó en la puerta que daba a el jardín . 
            
— La tarde ha estado deliciosa , y en la noche tendremos una brisa fresca y aromática . 
            
ENTITY y ENTITY permanecieron como petrificados en el mismo lugar , sin poder articular una palabra . 
            
— ¿ No os sentáis ? continuó ENTITY ; ¿ no os llama la atención la frescura de este jardín , ni la belleza de ese horizonte ? 
            
ENTITY y ENTITY volvieron la cara , y creyeron ver la misma visión rara y fantástica que habían observado ; pero reflexionando un poco , se convencieron de que eran solamente las figuras caprichosas que formaban las nubes impelidas por el viento ; más ya fuese , obra de la preocupación que tenían , o ya de la casualidad , lo cierto es , que les parecía que jamás habían visto en los cielos un fenómeno semejante . 
            
— En verdad , amigos míos , que no os conozco ; jamás os he visto tan tristes y pensativos ; y cualquiera que no os conociese como yo , se atrevería a creer que no sois , ni muy amables , ni muy corteses . 
            
Esto diciendo , ENTITY arrimó dos sillas , y tomando de el brazo suavemente a ENTITY , lo sentó en una de ellas ; e iba a hacer lo mismo con el capitán , pero este hizo un esfuerzo supremo ; apretó los puños , y evitó el contacto de ENTITY . 
            
— En verdad , capitán , repito que no os conozco , dijo ENTITY , ni alcanzo el motivo por qué , ahora que estáis en plena y pacífica posesión de vuestra querida .... 
            
— No , caballero , ENTITY no es mi querida , interrumpió bruscamente el capitán ; es una señorita honrada , que sera próximamente mi esposa ; pero que no ha sido jamás ni sera mi querida . 
            
— Y quién dice lo contrario ? contestó con calma ENTITY ; si me he servido de la palabra ‘ querida , ’ es solamente en el sentido de una mujer a quien se ama ..... 
            
pero veo que estáis de mal humor , y que esta noche no nos hemos de entender . 
            
— A el contrario , dijo el capitán , quizá esta noche nos entenderemos mejor que nunca ; y aunque el diablo me lleve , estoy resuelto a tener una explicación .... 
            
— Y yo también , anadió ENTITY , haciendo un esfuerzo visible : aunque el diablo me lleve , tendré una explicación . 
            
Apenas dijeron estas palabras , cuando observaron que el fistol de ópalo de ENTITY , que siempre llevaba prendido en la pechera , despedia una llamita roja , como si fuera oro fundido ; las luciérnagas y cucuyos de el jardín se agitaron repentinamente , e invadieron la habitación , formando como una aureola a_el_derredor_de el misterioso personaje , e iluminando siniestramente con una luz azulada y blanca su hermosa e imponente figura . 
            
— ¿ Queréis tener explicaciones , aunque os lleve el diablo ? pues es capricho singular , contestó ENTITY soltando una estrepitosa carcajada . 
            
Un calofrío recorrió el cuerpo de los jóvenes ; pero dieron fuertemente con el pie en el suelo , como queriendo se sobreponer a la fascinación desconocida y extraña a que estaban sujetos . 
            
— Estos animalitos tan hermosos , han invadido el salón , y aunque es verdad que reemplazan bien las bujías , que no se han encendido , quizá os deslumbraran sus luces movedizas y fosfóricas : vamos a que despejen . 
            
ENTITY sacó un pañuelo , y apenas lo agitó dos o tres veces en el aire , cuando se alejaron los muchos cucuyos que habían entrado : la llamita roja de el fistol de ópalo se apagó , y todo quedó en la más completa oscuridad . 
            
— Ahora sentad os , amigos míos , y tendremos cuantas explicaciones sean necesarias .... y por cierto no serán de el todo inútiles . 
            
— Si me permitís , encenderé las velas , dijo el capitán . 
            
— Como os agrade . 
            
ENTITY buscó , y encontró con trabajo , una caja de cerillos , y medio temblando le la mano de cólera y de miedo , o quizá de las dos cosas , encendió dos o tres velas que encontró , no pareciendo le , sin embargo , que había suficiente luz : hecho esto , arrimó la silla con mal humor , se arellanó en ella ; y comenzó a retorcer se el bigote . No sabia , en verdad , por donde comenzar . 
            
— Ya os escucho , dijo ENTITY , interrumpiendo el silencio que había reinado durante cinco_minutos , y sonriendo malignamente . 
            
El capitán quería hablar ; pero habiendo más bien gruñido que articulado algunas palabras incoherentes e ininteligibles , ENTITY le interrumpió . 
            
— Por mi parte , ENTITY , dijo , lo que tengo que decir os es muy sencillo . ¿ Cuanto vale el fistol ? 
            
— Bravo ! me lo queréis comprar ? 
            
— Más adelante me explicaré , continuó el joven cobrando más animo : lo que por ahora quiero es , ser libre , independiente , y no depender de nadie . 
            
— Singular deseo ! contestó ENTITY ; eso quieren todos los hombres ; pero tomo me señaléis uno solo , que sea libre , y que no dependa de nadie , os doy mi palabra de honor , de que vos lo seréis también . 
            
— No son vuestras eternas lecciones de filosofía las que deseo escuchar ahora , contestó resueltamente el joven , sino arreglar otro asunto . 
            
— Hola ! hola ! dijo ENTITY con voz un poco fuerte , y arrimando su silla con enfado ; estáis esta noche muy valientes . 
            
— Jamas hemos tenido miedo a nada , interrumpió el capitán , mordiendo se los labios . 
            
— Es verdad , dijo ENTITY con acento burlón , a nada efectivamente : caer en los brazos de un amigo desmayado como una doncella , porque la mar estaba un poco alborotada , es un rasgo de valor muy notable . 
            
— ENTITY ! ! gritó el capitán , levantando se de la silla con aire resuelto y amenazador . 
            
— Capitán ! ! contestó el aventurero en el mismo tono . 
            
ENTITY sintió que sus piernas se aflojaban , y volvió a caer en su silla , exclamando en voz baja : 
            
— Maldita naturaleza humana ! yo te dominaré ! 
            
— Como yo el primero he comenzado mis explicaciones , interrumpió ENTITY , ¿ me permitiréis que las concluya ? 
            
— Esta muy puesto en el orden , amigo mío , contes-tó ENTITY con una voz muy suave , y sentando se con tranquilidad . 
            
— Para ahorrar palabras , prosiguió ENTITY , os diré , que la deuda que tengo con vos , me abroma y me pesa . 
            
— Pero qué deuda , amigo mío ? preguntó ENTITY fingiendo se asombrado . 
            
— Vos me prestasteis un fistol de brillantes ; este fue robado a mi padre , y es claro que yo soy el único responsable ; conque no me hagáis más preguntas , y decid me el precio de la alhaja : yo me daré modo de pagar la , si no en el acto , a el menos en algún plazo prudente ; pero decididamente , vos ejercéis , sin duda , por esta causa un dominio en mi persona , que literalmente no me deja movimiento libre . En ENTITY , en ENTITY , en todas partes , siempre os encuentro , y delante_de vos estoy como un chico de la escuela . Esto es terrible , y vale más que me deis un balazo en la mitad de la frente . 
            
ENTITY soltó la carcajada . 
            
— Os burláis ? 
            
— No , de_ninguna_manera ; y puesto que queréis que hagamos un trato mercantil , no tengo inconveniente alguno . ¿ Conque queréis comprar el fistol ? 
            
— Sin duda , ya lo he dicho . 
            
— ¿ No os pesara saber su historia ? 
            
— De ninguna suerte . 
            
— Una tarde , hace centenares de años , un negro de ENTITY se paseaba a el pie de una de las pirámides de ENTITY : vio en el suelo algo que relumbraba ; se agachó , y levantó un diamante . Un turco que lo había observado , lo siguió , y como era en un desierto , y había entrado ya la noche , sacó su puñal , asesinó a el negro de ENTITY , le quitó la alhaja , la guardó cuidadosamente y aprovechando la salida de una caravana , se dirigió a ENTITY , donde reinaba a la sazón el famoso ENTITY , de quien tendréis noticia , supuesto_que sois jóvenes bien educados y estudiosos . Por la interposición de un cadí , a quien prometió dar le una mitad de el producto de su alhaja , logró introducir se a presencia de el monarca , el cual , como era espléndido y generoso , se lo compró sin dificultad ninguna , dando le una gruesa cantidad de sequíes ..... no recuerdo precisamente qué suma , pero debe haber pasado de sesenta_mil_pesos . El turco se retiró muy contento con su dinero a casa de su amigo el ENTITY ; pero en_lugar_de dar le la mitad , solo le dio doscientos sequíes . El ENTITY se informó de el mismo soberano ; se convenció de la mala fe de el mercader , lo acusó , y logró con su influencia que el ENTITY lo condenase a recibir quinientos palos , a perder su dinero y a ser arrojado de la ciudad de ENTITY . Cuando el turco desconocido y sin relaciones en ENTITY , protestó que vería a el monarca , y lloró , y suplicó , la cosa no tenía ya remedio ; la sentencia se cumplió , y el infeliz , desnudo y más muerto que vivo , fue arrojado a un lugar desierto , donde se lo comieron por la noche los chacales y las aves de rapiña . En_cuanto_a el monarca , luego_que fue dueño de la piedra , la mandó engastar y colocar en su turbante ; y por la noche , disfrazado , como acostumbraba , se fue a buscar aventuras , porque además_de justiciero y espléndido , era el tipo de los monarcas oji-alegres y enamorados . Pasando por una callejuela estrecha y sucia , oyó los acentos de una guzla ; espió por una celosía , y vio dos muchachas ; la una tocaba , y la otra danzaba como una ojos negros , grandes madejas de pelo negro , labios encarnados y gruesos , formas redondas y mórbidas , como agradan a los hijos de ENTITY : tal era la bailarina . En_cuanto_a la que tocaba , como estaba de espaldas , no podía observar se su fisonomía . El monarca , encantado , se dirigió a correr a_todo_riesgo la aventura ; y diciendo que era un mercader de ENTITY , logró introducir se en la casa . Apenas las muchachas observaron la maravillosa piedra engastada en el turbante , cuando comenzaron a hacer mil agasajos y zalamerías a el fingido mercader armenio y a su favorito : sabio y cuerdo como era el más espléndido de todos los ENTITY , perdió la cabeza , pues la que tocaba la guzla , era todavía más hermosa que la bailarína . En lo más ferviente y entusiasmado de sus amores estaba el monarca , cuando salieron de una pieza interior cuatro enormes negros . Lo primero que hicieron , fue apoderar se de el turbante , y arrojar a la calle a los dos personajes , amenazando los con dar les la muerte si chistaban una palabra . El monarca no tuvo más remedio que sucumbir a la fuerza , sin descubrir su rango , por evitar el escándalo que esto habría producido ; pero se retiró a su palacio , decidido a hacer un castigo ejemplar con las insolentes mujerzuelas y con sus cómplices ; pero cuando su policía fue a la casa , estaba ya completamente desierta . A el dar le parte el ENTITY , el monarca le contestó secamente : 
            
— Dentro_de tres_días , los negros , o tú , han de estar empalados . En_cuanto_a las mujeres , como a el fin son hermosas , me contentaré con que sean las esclavas de mis esclavas durante cinco años , condenando las además , a que una baile durante cuatro_horas seguidas diariamente , y la otra duerma de día , y durante la noche toque la guzla sin descansar . 
            
Como esta resolución no admitía réplica , a los tres_días exactamente , los cuatro negros estaban ensartados en un palo , que les salía por la boca , en las celosías de la misma casa en que cometieron el atentado , y las dos mujeres sirviendo a las esclavas de el ENTITY . En_cuanto_a el turbante y a la piedra , no pudo encontrar se , porque los negros confesaron que la habían perdido a el emprender la fuga . 
            
Un día se paseaba por las cercanías de ENTITY un filósofo griego , llamado ENTITY , que viajaba por todo el mundo , examinando las plantas , estudiando las costumbres de los animales , y observando el carácter de los diversos pueblos . Mirando que una mariposa esmaltada de rojo y de oro , volaba , deteniendo se en una piedra , y pasando después a otra , se propuso coger la , no con la intención de hacer le daño , sino solo con la de observar el primor de sus alitas . A el tocar la mariposa , ésta se escapó , y el filósofo , sin querer , desvió la piedra , debajo_de la cual vio alguna cosa que brillaba : escarbó la tierra , y quedó maravillado con el hallazgo de un diamante , cuyo brillo era superior a todo lo que había visto en sus viajes . Como estaba en ENTITY a la sazón en que ocurrió la aventura a el ENTITY , y se había prometido una recompensa magnífica a el que encontrase la alhaja , no dudó que ella era la que los negros habían robado y perdido después . Pensó inmediatamente presentar se a el ENTITY y entregar la prenda ; pero como el ENTITY acababa de morir , no tuvo mucha confianza en la justicia de el sucesor , y lo que hizo fue guardar cuidadosamente el diamante , y marchar se a el día siguiente a ENTITY , donde lo llamaban sus estudios . 
            
ENTITY ya a llegar a su destino , se encontró con una avanzada de tropa : ésta lo hizo prisionero , lo llevó ante el ENTITY , que estaba en campaba contra los búlgaros . 
            
— Quién eres ? le preguntó el ENTITY . 
            
— Un filósofo , respondió el griego , que viajo con el objeto de estudiar la naturaleza . 
            
— Ah ! entonces espera , y harás un estudio , que quizá sera nuevo para ti . 
            
El ENTITY ordenó que le trajesen a ENTITY , que a poco apareció rodeado de soldados y cargado de cadenas : mandó que lo sentasen y atasen fuertemente , y en_seguida que le sacasen los ojos , hasta que quedaran vacías las cavidades . 
            
— Ahora soltad lo , dijo a los guardias , y que vaya a sentar se a el trono de ENTITY . En_cuanto_a ti , como no eres más que un espía de mis enemigos , prepara te a sufrir la misma suerte , y estudiaras mejor ciego que con tus dos ojos traidores . El filósofo , pálido y temblando , se dejó caer a los pies de el tirano , y le pidió cinco_minutos de conferencia . 
            
— Señor , lejos_de ser un espía , soy un admirador de mi soberano ; y habiendo me encontrado en un campo una alhaja digna de él , venía justamente a ofrecer se la . 
            
Esta fue una inspiración que el miedo sugirió a nuestro griego , pues luego_que ENTITY oyó que se trataba de una alhaja de gran valor , dulcificó un poco la severidad de su rostro , y respondió : 
            
— Si lo que me dices es cierto , te iras a_donde quieras sano y salvo ; pero si encuentro que esa alhaja no es digna de el gran ENTITY , de el vencedor de los turcos te mando cortar la cabeza inmediatamente . 
            
El filósofo pensó que su vida realmente dependía de el gusto de el ENTITY ; pero fió en la hermosura de el diamante , y sacando lo de su cintura , donde lo tenía oculto , lo presentó con una mano , mientras con la otra se cubría el rostro , para disimular el terror con que esperaba la sentencia . 
            
Apenas ENTITY tomó el diamante en sus manos , y lo puso en dirección de la luz , cuando tuvo que desviar su vista , porque quedó deslumbrado como si hubiese visto el sol . 
            
— Levanta te , levanta te , dijo a el filósofo , que te doy no solo tu libertad , sino lo que me pidas por esta alhaja : seguramente no la tiene ningún otro soberano de el universo . ¿ Quieres oro , posesiones de campo , empleos ? 
            
— Nada , dijo el filósofo con mucha modestia , más que la consideración de mi soberano y la libertad que me ha prometido . 
            
El monarca , sin embargo , instó mucho a el griego para que recibiera un bolsillo lleno de oro y otras alhajas de gran valor ; pero rehusando lo este todo , le concedió la plena libertad que deseaba , y llamó a muchos maniqueos , que eran sus amigos y consejeros íntimos , y que siempre lo rodeaban , para dar les parte de tan inesperada adquisición . Todos elogiaron la piedra , asegurando que jamás habían visto otra igual , y aconsejando a el ENTITY que la mandase engastar en el puño de su espada . 
            
— Precisamente eso pensaba yo , para tener la gloria de vencer con ella a esos insolentes búlgaros , y cortar la cabeza a su rey con mi propia mano . 
            
En_cuanto_a el filósofo , luego_que pudo usar de su libertad , se alejó , y dando vueltas y rodeos , fue a dar hasta el campamento de los búlgaros : se hizo introducir ante el rey ENTITY , y se arrojó a sus pies . 
            
— Levanta te , y di lo que quieres , le dijo con un acento duro el rey bárbaro . 
            
— Gran señor , os contaré , que virando con direc-cion a ENTITY , fui aprehendido por las guardias de el ENTITY , el cual creyendo me un espía , y sin otra razón que este supuesto delito , me había mandado sacar los ojos , y me hubiera degollado , ENTITY no ser porque le di un diamante que no tiene igual en el mundo , y que perteneció a el ENTITY . 
            
— Bien , y ¿ qué quieres de mí ? preguntó el rey . 
            
— ENTITY , señor , venganza , y que quitéis de el mundo a ese tirano , que oprime a todos sus súbditos . 
            
— Con mucha voluntad lo haría , porque soy su enemigo ; pero mis fuerzas son inferiores ; y si en estos momentos entrara en campaña , seguramente seria derrotado . 
            
— Permitid me , señor , que os haga algunas explicaciones importantes . 
            
El filósofo dio a el monarca búlgaro todos los informes necesarios respecto_a el campamento , su situación sus fuerzas ; y sobre todo le significó que ENTITY estaba tan orgulloso , descuidado y entretenido con las adulaciones que le prodigaban los maniqueos , que era fácil aun sorprender lo en su misma tienda , hacer lo prisionero , y quitar le la espada , en cuyo puño había mandado engastar el diamante . 
            
— Y también la cabeza le quitaré , dijo el rey ENTITY : tentaremos la empresa . Retira te a una distancia de el campo que yo te señalaré : allí permanecerás vigilado . Si triunfo , te prometo sentar te a mi lado en un banquete , que daré en celebridad de la victoria ; mas si a el contrario , soy derrotado , entonces mis guardias te cortaran la cabeza : piensa lo bien , y resuelve te . 
            
— Lo he pensado , y estoy resuelto , porque tengo por seguro que saldréis vencedor . 
            
— Si me apodero de la espada , te devolveré el diamante . 
            
— Como os agrade , gran señor : lo que quiero es vengar me de el tirano . 
            
ENTITY tomó las disposiciones necesarias con un arrojo que la historia ha elogiado ; asaltó con fuerzas inferiores el campo de ENTITY ; logró penetrar hasta su misma tienda de camparía , y se apoderó de su persona , encontrando lo tan confiado y desprevenido , que ni la espada tuvo_lugar de ceñir se . 
            
Cumpliendo su palabra el monarca búlgaro , dispuso un gran banquete , y sentó a su lado a ENTITY . A la hora de los brindis tomó el rey una extraña copa , y después_de haber la llenado de vino y bebido , la presentó a su convidado , diciendo le : 
            
— Yo he cumplido mi palabra : tú me debes la venganza , y yo a ti la victoria : bebe en esta copa , hecha con el cráneo de el ENTITY . 
            
En efecto , vosotros que conocéis la historia , debéis saber que ENTITY tuvo el capricho de mandar engastar en plata el cráneo de ENTITY , y formar con él una copa , en que bebía cuotidianamente los mejores vinos . El filósofo tomó la copa con mano firme , y dijo a el rey . 
            
— Jamás los tiranos pueden tener otro fin : bebo a la salud de ENTITY . 
            
— En_cuanto_a la espada , dijo el ENTITY , uno de los maniqueos la tomó en_medio_de la confusión , y se escapó con ella ; pero no te dé cuidado , que los despojos de el ENTITY me han hecho rico , y yo te daré lo que baste para que durante tu vida continúes tus viajes ; pero añade a tu ciencia esta lección . 
            
La consecuencia que el filósofo sacó fue , que una gran riqueza es un gran riesgo , un gran peso , y en una palabra , un fardo insoportable , que muchas veces aniquila a el que lo lleva . Con los regalos que le hizo ENTITY , se retiró a vivir tranquilo en una casita de campo a las orillas de el ENTITY , y ni el monarca búlgaro , ni el sabio griego volvieron a pensar ya más en el diamante . 
            
Hemos dicho que un maniqueo , deseoso de poseer no la espada , sino el diamante que tenía engastado en el puño , con todo y que era no solo grande amigo , sino eterno adulador de el ENTITY , se aprovechó de la confusión que causó el asalto , y se la robó . Como pudo , quitó el diamante , y tiró la espada , y reunido con sus sectarios en ENTITY , les dio parte de el suceso . Aquí fue ENTITY ! como dicen los españoles . Yo traté mucho a los maniqueos ; eran los hombres más singulares de el mundo ; para ellos no había diablo como para los de raza española , que a_todas_horas lo ven , ano dos dioses : un dios de el bien , y otro dios de el mal . Estas fuerzas , ambas eficaces y poderosas , están en una continua lucha en el mundo , y los desgraciados discípulos de ENTITY estaban a_todas_horas y en todos los momentos de su vida pensando en cual de los dos dioses podría más . 
            
Luego_que vieron la maravillosa alhaja de ENTITY ( que se así se llamaba el maniqueo ) comenzaron por disputar si era un bien , o un mal el tener la . Todos tenían interés en ella ; así es que de pronto declararon que era un mal el que ENTITY la poseyese , y que en_consecuencia debía pertenecer a todos los que habían sido amigos de el rey . Cada uno pareció conforme con esta resolución ; pero cada uno de los ocho que habían formado la camarilla de ENTITY , comenzó a meditar el medio de deshacer se de sus siete competidores , y de quedar se con el diamante . separaron se con muestras de la mayor amistad , conviniendo en encerrar la piedra en una cajita , y confiar la a un joyero armenio , que vivía en_las_cercanías_de la iglesia de ENTITY , diciendo le que allí estaban depositadas las muelas de el difunto ENTITY , que habían con mil sacrificios rescatado de el platero que formó con el cráneo de aquel , la copa en que bebía vino el rey búlgaro . El armenio , que era desconfiado , no creyó en la fábula de las muelas , y a el momento en que los maniqueos se fueron , pensó dar se trazas para abrir la misteriosa cajita y ver lo que contenía . Estaba en esto ocupado , cuando tocaron la puerta y se presentó ENTITY . 
            
— Amigo mío , tengo que confiar os un secreto : en esta cajita no hay tales muelas de nuestro ENTITY . 
            
— Ya me lo sospechaba , dijo el armenio . 
            
— Lo que contiene , continuó el maniqueo , es un diamante de tan grande hermosura y valor , que seguramente no hay otro igual en la tierra . Era mío , y mis compañeros han declarado que era un mal que una sola persona fuese su dueño , y que el principio de el bien es que todos los ocho poseamos tal alhaja ; pero escuchad , continuó arrimando se a el oído de el armenio , os daré la mitad de su valor , si consentís en mi proyecto . 
            
— Cual es ? preguntó el armenio . 
            
— Haced un banquete ; convidad a los ocho que hemos venido , y echad en el vino ciertos polvos que os daré .... ¿ comprendéis ? morirán todos de indigestión ; los unos a el día siguiente , los otros más tarde , pero a el fin , los dos seremos únicamente dueños de el diamante . 
            
— Todo es un mero mecanismo , contestó el armenio , que arreglaremos de el mejor modo posible ; lo esencial es ver el diamanto : si me agrada , el negocio esta hecho . Tendremos mañana un magnífico banquete , y mientras los convidados estén acabando de apurar sus copas , nosotros en magníficos caballos iremos caminando para la ENTITY : ¡ ya veréis que país ! en nada se parece a esta pestilente e inmunda ciudad de ENTITY . 
            
— Pues a el negocio , dijo el maniqueo ; abriremos la cajita . 
            
— Y si los demás reclaman ? preguntó el armenio . 
            
— Bah ! A el fin no ha de salir de nuestras manos . 
            
— Forzando los sellos y cerraduras , abrieron la cajita , y el armenio confesó que entre todas las piedras que había tenido en sus manos , no había una que pudiera comparar se con ella . 
            
Se arregló para el día siguiente el banquete , y se dispuso convidar a los siete maniqueos . Apenas había salido ENTITY , y el armenio comenzaba las disposiciones para la ejecución de el plan , cuando tocaron la puerta y se presentó otro de los maniqueos : el armenio se puso pálido , creyendo que todo se había descubierto . 
            
— ¿ Sabéis que tengo que confiar os un secreto ? 
            
— No sé nada , absolutamente nada , respondió el armenio aparentando mucha sangre fría e indiferencia . 
            
— Pues esa cajita no contiene las muías de nuestro difunto ENTITY . 
            
— Ya me lo había yo sospechado ; sin duda serán los dientes . 
            
— Nada de eso . 
            
— Entonces ? 
            
— Escuchad : dentro_de esta oaja hay encerrado un diamante de gran precio , que pertenecía a el ENTITY ; y como yo era de sus amigos más íntimos , claro es que a mí me toca ; pero me lo quieren robar . El principio de el bien se declara en mi favor , y me dice que yo debo ser muy feliz , si llego a ser el único dueño de esa alhaja ; pero el principio de el mal ha inspirado a mis compañeros la idea de dividir lo entre todos . 
            
— Y bien , dijo el armenio , todo eso no me toca , ni me atañe , y hasta ahora no comprendo ..... 
            
— Pues la cosa es bien sencilla ; y si me ayudáis en ella , la mitad de el valor de el diamante sera vuestro . 
            
— Hablad , y si vuestras condiciones son racionales , entonces .... 
            
— Se trata de que demos un paseo por el mar : en una lancha iremos los dos y algunas otras personas de el bello sexo que convidaremos : en otro bote irán mis siete amigos ; y cuando estemos más contentos y más lejos_de la tierra , la embarcación de mis compañeros deberá hacer mucha agua , mucha agua , hasta que desaparezca .... ENTITY entendéis perfectamente , y sabréis desempeñar con acierto la parte que os toca . 
            
— Entiendo perfectamente : se trata de que solo vos y yo , volvamos a el puerto . 
            
— Y por_supuesto , dijo el maniqueo , las damas que nos acompañaran , con las cuales hay que tener mil consideraciones . 
            
— Es un asunto digno de pensar se , dijo el armenio . Os resolveré mañana , y hablaremos en el banquete que pienso dar a mis amigos , y a el cual me haréis la honra de concurrir . 
            
— Convenido , y pensad bien que se trata de una fortuna . 
            
El maniqueo se despidió , y el armenio creyó quedar ya con la tranquilidad suficiente para examinar bien la joya , calcular su valor y procurar dar lo en alhajas a el primer maniqueo que le propuso el negocio , cuan-do volvieron a tocar la puerta y se presentó un tercer maniqueo , haciendo le la misma confesión , y proponiendo le una partida de caza , en la cual los leones y tigres deberían comer se a sus siete amigos . 
            
Finalmente , en el discurso de el día y de la noche , los ocho maniqueos entraron en casa de el armenio , alegando cada uno las mismas razones para ser el dueño exclusivo de la joya , y discurriendo un diverso método para destruir a sus siete compañeros . El armenio decidido por el primer plan , a todos los emplazó para el banquete , decidido como estaba a seguir la primera inspiración . ENTITY y el armenio convinieron en que ellos beberían un vino diferente de el de los demás ; por_supuesto , sin polvos ni composición alguna ; y en_prueba_de buena fe , convinieron también en beber cada uno unos tragos , y después cambiar mutuamente las copas y botellas : una vez pactado ' esto toda sombra de traición o desconfianza desaparecía completamente . 
            
A el día siguiente a medio día , después_de las oraciones de el muezin , los convidados estuvieron reunidos y observaron que no había en la mesa más que ellos y el armenio . Cada uno pensó para sus adentros , que sin duda no había querido que hubiese personas extrañas , para que de este modo el convenio pudiese arreglar se mejor ; cada uno creía ser el único que había discurrido apoderar se de el diamante , y solo el armenio era dueño de los secretos de todos . 
            
— Como estos ocho maniqueos están todos conformes en morir , discurrió el armenio , puesto que cada uno conspira contra la vida de los siete restantes , lo mejor sera que mueran todos ; y de esta manera , yo solo seré el dueño de la hermosa piedra . 
            
Con esta resolución , se propuso , cumpliendo el pacto que había hecho con ENTITY , beber media copa de vino , y a el devolver se la a su amigo , echar le unos polvos , que a las cinco_horas deberían hacer su efecto . 
            
ENTITY , por su parte pensó , que si dejaba vivo a el armenio , además_de tener siempre que considerar a su cómplice , perdería la mitad de el valor de la joya ; y que lo mejor era , beber unos tragos y devolver la copa a el armenio con unos polvos iguales a los que se había dispuesto echar en el vino de los demás convidados . 
            
Como el armenio volvió la cara después_de beber , fingiendo se el distraído , y el maniqueo hizo lo mismo , los dos aprovecharon la oportunidad , y cambiaron sus copas ya compuestas con los maravillosos polvos . 
            
Parece que el primer efecto , era poner de buen humor a todos ; así , la alegría no tuvo límites , y el armenio y los maniqueos , y los maniqueos y el armenio se hicieron tales halagos y se dijeron palabras tan suaves y expresivas , que más parecían hermanos . El armenio hizo una seña a ENTITY ; ambos , aprovechando el bullicio y la alegría que reinaba , se escurrieron silenciosamente ; salieron por la puerta de el jardín ; montaron en unos soberbios caballos que tenían preparados ; en pocos minutos llegaron a una ansa desierta , a_donde los esperaba una barca ; atravesaron el canal , y ya considerando se más segar os en ENTITY , pensaron tranquilamente en dirigir se a ENTITY , para de allí seguir su camino a la ENTITY . En todo esto , acabó el día , y ya a la hora de el crepúsculo , entraron en un desfiladero de montañas que pensaban pasar antes_de que acabase la luz . Sea que la fatiga de el camino hubiese influido en dilatar los efectos de el veneno , sea que éste hubiese sido puesto en las copas en dosis menor , el hecho es , que los dos personajes se observaban cuidadosamente con inquietud , y que cada uno esperaba por momentos ver caer de el caballo a su compañero . La luz acabó sin que hubiesen concluido el paso de el desfiladero ; las sombras de la noche eran más lúgubres y espesas por las sombras de los peñascos negruzcos , y el silencio con que marchaban nuestros dos personajes , que ya pertenecían a ENTITY , seguidos de cuatro esclavos negros que parecían los demonios dispuestos para llevar se los , era solo interrumpido por el viento que silbaba tristemente en las concavidades de las rocas y por el aullido cada vez más próximo y perceptible de las bestias feroces . 
            
Un quejido que involuntariamente lanzó ENTITY , interrumpió la monotonía de el viaje . 
            
El armenio puso la roano en el puño de su yatagán , decidido a concluir con el acero la destrucción comenzada por el veneno ; pero tuvo que quitar la mano de su arma , para llevar la a su pecho , porque le pareció que una llama abrasadora le había subido de el estómago . 
            
— Me habéis envenenado , maldito y execrable maniqueo . 
            
— Y vos a mí , traidor y detestable armenio . Dad me , dad me el diamante , o lo sacaré de vuestro negro corazón . 
            
— Quitad me lo si podéis , gritó el armenio , impulsado por la cólera y el dolor . 
            
Ambos sacaron sus armas , y trabaron una lacha , tanto más vigorosa , cuanto que la desesperación y los agudos tormentos que sufrían con el tósigo , les prestaban una especie de fuerza nerviosa , muy semejante a la que se observa en los dementes en los momentos de su furor . 
            
Los esclavos , espantados de esta contienda inesperada , pues nada sabían de lo que había pasado , huyeron , aprovechando la oportunidad , para recobrar la libertad y reunir se con las tribus de árabes errantes que viven en las riberas de el mar ENTITY . 
            
Nuestros dos hombres , destrozando se el pecho con las uñas , cuando ya por estar muy cerca , no pudieron hacer_uso de sus armas , cayeron sin vida abrazados fuertemente , como si hubieran sido loe mejores amigos en la vida . 
            
Esto pasaba por los años de 811 , a la sazón en que subía a el trono de ENTITY , ENTITY , llamado ENTITY . En_cuanto_a los siete maniqueos , luego_que advirtieron que el armenio había desapareado , se marcharon a sus casas , cada uno lleno de sospechas y de temores , pero sin decir una palabra , porque todos eran criminales , y a todos acusaba la conciencia . Según la dosis que bebieron de vino , así fueron más o menos próximos los efectos de el veneno : unos murieron en la misma noche , y otros en los días siguientes , y cada uno echando la culpa a sus siete compañeros . 
            
A poco llegaron los animales feroces , guiados por el olor de la sangre , y devoraron los cadáveres : una pantera más feroz y hambrienta que los demás , se arrojó con furia sobre el cuerpo de el armenio , y tragó junto_con una de sus costillas el diamante que tenía cosido en la camisa en el costado derecho . Apenas la fiera había gustado la carne humana envenenada , cuando dio un salto y corrió furiosa , hasta que fue a caer sin vida y sin aliento , a una gruta cercana que le servía de madriguera . Allí se secaron sus restos ; y su esqueleto , en cuyo centro se hallaba la codiciada piedra , permaneció allí muchos años . 
            
Había en la salida de el desfiladero y en el declive de la montaña , un valle pequeño y florido : unos cuantos arboles , una fuente cristalina que manaba de la grieta de una roca , y un rebaño que pascia en los prados , formaban el patrimonio y la felicidad de una familia humilde , pero llena de inocencia y de virtud , como si fuese un resto de los antiguos patriarcas . La familia se componía de un viejo que cuidaba los ganados , de su mujer y de su hija , que se ocupaban en los quehaceres de una pequeña casa , edificada a el pió de un grupo de sicómoros y palmeras : trasquilaban y ordeñaban las ovejas , para mantener se con su escaso producto . La hija se llamaba ENTITY ; tenía diez y seis años cumplidos , y a el entrar en la edad , se habían desarrollado en ella cuantas dotes constituyen una hermosura : fresca , de grandes ojos y luengos cabellos negros , de esas hermosas formas que sirvieron a los célebres escultores griegos para hacer de un trozo de marmol verdaderos prodigios de arte , no había hechizo ni atractivo que no se hallase reunido en aquella criatura . Un día que el ganado se había encumbrado algo más que lo que acostumbraba , el padre de ENTITY a el reunir lo y contar lo , observó que le faltaban dos ovejas : a el día siguiente se propuso buscar las por toda la comarca , y ya desesperaba de encontrar las , cuando pasó por la boca de la caverna , donde la fiera había ido a morir muchos años antes . Aunque sabia que era una antigua madriguera de animales dañinos , como era animoso , entró , y a poco tropezó con el esqueleto ; y a el remover con el pie involuntariamente los huesos , que con solo el contacto se reducían a polvo , un rayo de el sol que entraba por el agujero o hendedura de una peña , fue a herir un objeto luminoso . Se agachó ; tomó en sus manos una piedra , que examinó con la luz , y aunque de ninguna suerte inteligente , le pareció una cosa maravillosa . Seguramente , dijo suspirando , este es un objeto de gran valor , que podía hacer a mi ENTITY tan rica , como una princesa ; pero ¡ cuanto más placer habría yo tenido , en encontrar a mis dos ovejas perdidas ! Escuchó un balido algo lejano ; guardó el diamante con desprecio y corrió hacia el lugar donde lo había escuchado , y no tardó en encontrar y coger en brazos a sus dos corderos blancos como la nieve . 
            
— Hija mía , aquí te traigo estos dos corderos que no sé por que causa se separaron de el rebaño , y además una joya queme he encontrado en la caverna de el ENTITY . 
            
ENTITY tomó el diamante , lo volvió de uno y otro lado , y devolviendo lo a su padre , le dijo con mucha naturalidad : 
            
— Creo que vale mucho ; pero valen más nuestros corderillos : son los más hermosos , los más blancos de el rebaño , y había llorado muchas lágrimas , creyendo que las fieras los habían devorado . 
            
— Eres digna hija de tu padre , contestó el anciano con las lágrimas en los ojos ; creo que con el valor de esta piedra podrías ser rica , y muy rica ; pero quizá no serias tan feliz : la inocencia y la paz de una vida retirada , valen más que todos los tesoros de el mundo . Guarda este diamante y adorna te con él dentro_de tu casa ; pero nuestra familia no cambiara de vida , ni de costumbres : nos basta para vivir , las aguas claras de nuestra fuente ; la sombra y los dátiles de nuestras palmeras y la leche de nuestro ganado . 
            
La muchacha en seña de asentimiento dio un beso en la frente_a el anciano , guardó la piedra preciosa y continuó sin alteración la vida tranquila y laboriosa en que se había educado . 
            
Era por este tiempo ENTITY : la silla de el imperio había ido de tal manera decayendo , que la ruina era ya casi segura , y parecía que el que se sentaba en ella , era arrastrado furiosamente a el crimen y a la desgracia . ENTITY murió de la herida de una flecha envenenada ; ENTITY , después_de haber sacado los ojos a los embajadores de ENTITY , vistió el sayal y murió en un convento ; ENTITY mandó matar a todos los franceses y latinos de su corte , y aun ¿ su propia madre . En_cuanto_a ENTITY , aunque de una avanzada edad , no había vicio que no tuviera en la grande escala que le permitían sus riquezas y su poder : ninguna mujer había segura en su reino : por todo atropellaba ; y ni casadas , ni doncellas , ni niñas , ni jóvenes se escapaban de sus persecuciones . Un día en que hizo una larga correría , fatigado de la caza , le llamó la atención la belleza de el pequeño valle que hemos descrito , y se detuvo a descansar y a refrescar se : pidió una poca de la agua fresca de la fuente y salió ENTITY a presentar se la en una limpia vasija de barro . El ENTITY bebió , y a el devolver el vaso a la muchacha , quedó deslumbrado de su hermosura y de un diamante que brillaba entre el peinado rojo y los cabellos negros de ENTITY . 
            
— Cómo te llamas , hija mía ? dijo con voz meliflua el viejo enamorado . 
            
— ENTITY , señor ; dijo la pastora arrodillando se . 
            
— Es hermoso nombre , y así se llamaba una emperatriz de ENTITY mi antecesora ; pero sin duda tú eres más digna de sentar te en el trono . 
            
— Señor , piedad ! exclamó la muchacha cubriendo se el rostro con las manos y poniendo se pálida . 
            
— No hay remedio ; vendrás conmigo , y seras la señora de mis pensamientos . Por otra parte , tú sin duda eres de estirpe real , porque esa brillante piedra que tienes en el peinado , sin duda ha pertenecido a un rico soberano . Una pastora como tú , no puede tener tales alhajas . 
            
— Señor y mi rey , tened piedad de una infeliz , y no hagáis que mis padres mueran de dolor : esta piedra la encontró mi padre en una caverna ; pero supuesto_que es de gran valor y es una alhaja real , tomad la y desde hoy sera vuestra . 
            
— Levanta te , levanta te , perla de ENTITY , y deja en tus cabellos el diamante , para que las gentes queden dudosas y vacilantes , y no sepan qué admirar más , si esa estrella que reluce entre tus cabellos de ébano , o los encantos de tu peregrino rostro . 
            
A el acabar el monarca este poético discurso , dio sus órdenes , y continuó su camino : los guardias arrebataron a la muchacha de los brazos de la madre , y en la noche estaba ya en el palacio de el ENTITY . 
            
Cuando el viejo , a la caída de la tarde , entró como de costumbre , a su casa , conduciendo su ganado , encontró a su mujer bañada en llanto . 
            
— Nos han arrebatado a nuestra hija . 
            
— Quién , quién ? preguntó lleno de ansiedad . 
            
— El ENTITY , el ENTITY mismo . 
            
— ¡ El ENTITY ! Ah ! entonces no hay remedio , exclamó cayendo sin sentido en el umbral de su casa . 
            
A el día siguiente , cuando ya habían pasado los primeros momentos de dolor , comenzó a reflexionar seriamente en los medios de tomar una señalada venganza y de librar a su querida hija ENTITY de tan infame cautiverio : vendió su ganado y su casa , y se trasladó con su mujer a un arrabal de ENTITY . Tan luego como se halló establecido en su nueva habitación , comenzó a frecuentar el trato de las gentes más influentes de el pueblo , y por grados el de todas las personas que estaban agraviadas con la tiranía y escandalosos desmanes de el ENTITY . A_el_cabo_de un año era ya ge-fe de una gran conspiración que tenía sus ramificaciones en ENTITY mismo , y cuyo jefe en lo aparente , era ENTITY a quien generalmente llamaban el ENTITY . En_cuanto_a ENTITY , resuelta a sufrir el martirio y la muerte , antes que la deshonra , había resistido a todos los alhagos de el monarca y aun a las más crueles amenazas , que jamás habían llegado a la realidad , porque el pudor virginal y la casta sencillez de ENTITY , habían hecho nacer una vehemente pasión en el pecho de ENTITY , quién a_pesar_de su pasión , no pudo resistir a la tentación de apoderar se de el diamante ; pero como ENTITY miraba con desprecio la alhaja , fácilmente se desprendió de ella , sin querer ni aun admitir otras joyas que ENTITY le daba en cambio . 
            
Precisamente el día en que el monarca se puso por primera vez en su dedo el diamante que había mandado engastar en un anillo , fue cuando , ya bien combinada la conspiración , estalló en el momento en que menos se pensaba . El pueblo , a cuya cabeza se hallaba , como debe suponer se , el padre de ENTITY , invadió el palacio , arrolló a los pocos soldados que no estaban de acuerdo , y colocó desde_luego como sucesor en el imperio , a ENTITY . 
            
ENTITY amenazó , se humilló , gimió , pero todo en vano : no hubo piedad para el viejo escandaloso , que había llenado de luto y de lágrimas a todas las familias . Se le condujo desde_luego a una estrecha prisión , y a el día siguiente se determinó que se le sacasen los ojos , suplicio muy común en esa época , particularmente cuando se trataba de altos personajes . El padre de ENTITY , movido por las súplicas de su hija , que era tan compasiva y buena como hermosa , se opuso , y a_pesar_de su influencia , lo único que consiguió fue que solo se le sacara un ojo ; pero si le dejaron el otro , fue para su mayor tormento e ignominia , pues lo montaron a el revés en un burro ; hicieron que en_vez_de cetro empuñara el rabo de el animal , y le pusieron en la cabeza una corona de ajos : y de esta manera lo pasearon durante muchos días por las calles de la ciudad , hasta que por fin lo ahorcaron el día_15 de ENTITY de 1185 . 
            
El padre de ENTITY sobrevivió poco a su venganza , y ella y su buena madre , tristes , pero resignadas con la voluntad de la ENTITY , volvieron a su casa , a su vergel y a las aguas claras y cristalinas de su fuente . En_cuanto_a el fistol , o mejor dicho , a el anillo de el monarca ... pero , veo que es tarde , y mi conversación os enfadaría , si yo continuase una narración , que es todavía bien larga y complicada . 
            
ENTITY se levantó , y trataba de despedir se . ENTITY y el capitán que habían recibido con frialdad , con descortesía y con un secreto terror a el aventurero , fueron insensiblemente interesando se en todo lo que les contaba , de manera que casi no pestañeaban , y su imaginación viva y juvenil les presentaba como de bulto los lances que ENTITY les iba refiriendo . Acompasaban a el galante ENTITY a la casa de las bailarinas ; asistían a el banquete de el feroz rey búlgaro ; descansaban debajo_de las palmeras de el jardín de ENTITY ; asistían a la sangrienta procesión de el ENTITY ; en una palabra , el tiempo se les había pasado sin sentir lo , y deseaban que ENTITY concluye se la historia de el fistol . 
            
— Ya veis , dijo ENTITY , ¿ cómo queréis que os venda una alhaja semejante ; ni_que oro seria bastante para pagar la ? Ella es el oro mismo ; ella es un talismán ; ella vaga hace cientos de años pasando de unas a otras manos , y así continuara tal_vez hasta el fin de el mundo , porque el diamante no le destruye ni el sol : si se oculta , y aunque por algún tiempo esté perdido , siempre sus rayos y su luz han de hacer que parezca . 
            
— Pero me ocurre una reflexión , dijo ENTITY con cierto candor . 
            
— Muchas pueden ocurrir , a el escuchar la historia do esta piedra , contestó ENTITY ; pero veamos cual es esa reflexión . 
            
— Que vos me habéis prestado un talismán infernal : no hay persona que tenga la desgracia de poseer lo , que no experimente a el momento un grave daño . 
            
— Es verdad , contestó ENTITY : os creía más despierto y avisado . Ninguna explicación os puedo dar , por ahora ; pero si reflexionáis un poco , no sera necesaria . 
            
— Mi padre y mi madre murieron , y yo quedé solo , desvalido y pobre , prosiguió ENTITY tristemente ; y ahora lo atribuyo todo a la maléfica influencia de el fistol . 
            
— ENTITY y muy grande , replicó el aventurero con un tono de profunda convicción : el fistol , muy a el contrario , os ha servido para llamar la atención de las muchachas en el gran baile de el teatro : ¿ os acordáis ? 
            
ENTITY había guardado silencio ; y de_cuando_en_cuando movía la cabeza , como para sacudir se de la fascinación que en él ejercía ENTITY : sostenía lo que podría llamar se una lucha entre su razón y su corazón : se había decidido a ser animoso y esforzado , y aun a perder la vida , con_tal_de dominar el carácter raro e incomprensible de el aventurero : firme , pues , en esta resolución , interrumpió el dialogo de ENTITY , y rompió el silencio . 
            
— Me maravillo , ENTITY , que habiendo viajado y corrido el mundo , dés crédito a patrañas , y pienses en brujas y encantos , como si te hubieran criado las dueñas de el siglo diez y seis : lo que ENTITY ha referido , es un cuento como otro cualquiera , y nada más , bueno para matar un rato el tiempo , pero no para impresionar se fuertemente : el fistol es una alhaja de valor , que ENTITY compraría en ENTITY , o en el ENTITY tal_vez , y como todas las alhajas , habrá pertenecido a diversos dueños , que han tenido dinero bastante para comprar la ; pero en_cuanto_a las historias que nos ha contado , repito que habrá sido por pasar el tiempo , y no porque crea que somos unos chicuelos . 
            
— Todo es orgullo y vanidad en el hombre , exclamó ENTITY . ¡ ENTITY ! ! chicuelos ! ! y mucho que lo son todos los hombres .... pero qué ! me equivoco mucho : a el menos los niños tienen la buena fe en sus creencias y el candor en el corazón ; ¡ pero los hombres ! ... raza de víboras , como decía el ENTITY de los sabios y el ENTITY de los reyes ; miserables gusanos , que todo pretenden saber , y todo lo ignoran ; enanos que quieren medir su limitada ciencia con la ciencia de lo inmenso , de lo grande , de lo desconocido . Poned me en la ENTITY : traed me el ENTITY a que atraviese el gran valle seco de la ENTITY : quitad el volcán que amenaza siempre con sus llamas la más hermosa de las ciudades italianas : poned un puente sobre el ENTITY , o el ENTITY .... 
            
— Es curioso , a el mismo tiempo que incomprensible , este caballero , dijo el capitán con tono sarcástico y ofensivo : nos cuenta primero historias maravillosas ; y cuando nuestro buen sentido las rechaza , entonces cambia de tono , y comienza a dar nos lecciones de moral y de filosofía . 
            
— Os equivocáis redondamente , capitán , dijo ENTITY , mirando lo fijamente : yo no tengo el candor de querer dar lecciones a nadie ; y perdería mi tiempo en enseñar a necios y a fatuos : ¿ ya veis cuan imposible seria arrimar el mar a ENTITY , o trasportar una montaña ? pues_bien , todavía eso es más fácil que hacer que los hombres tengan sentido común . 
            
— No os figuréis , caballero , le replicó el capitán , que voy a convertir me en ridículo campeón de el género humano : cada uno juzga de él como le parece ; pero de seguro , que cuando se trate de frases y de palabras que pueda yo aplicar a mi persona , entonces .... 
            
— Entonces , qué ? .... le interrumpió ENTITY , soltando una carcajada feroz , que hizo estremecer a los muchachos . 
            
— Entonces .... repuso con voz concentrada el capitán , apretando los dientes y haciendo un esfuerzo poderoso sobre sí mismo ; entonces .... os volaré con una pistola la tapa de los sesos .... entendéis ? .... quiero sacudir este dominio , esta influencia que ejercéis sobre mí ; y esto lo lograré , siendo superior a un fatuo , a un aventurero , a un miserable .... 
            
— Capitán ! ! ! capitán ! ! ! .... 
            
— Sí , a un miserable , prosiguió ENTITY , pálido de la cólera : ¿ pues quién sois vos ? quién os conoce ? cuales son vuestro nombre y vuestra patria ? Tales cosas haríais en el país donde visteis la luz primera , que probablemente os arrojaron de él ignominiosamente como a un canalla indigno . 
            
Los ojos de ENTITY parecían despedir rayos ; sus labios trémulos querían articular algunas palabras ; sus narices , perfectas en un estado natural , parecía que se henchían , y en su frente se leía un pensamiento siniestro . El capitán alzó la vista , y la desvió inmediatamente , porque no pudo soportar la mirada de ENTITY ; pero haciendo un último y supremo esfuerzo , tomó una pistola , y la preparó . 
            
— Capitán ! ! ! gritó ENTITY casi fuera_de sí , asiendo lo fuertemente de un brazo . ENTITY sintió como si lo hubiesen oprimido con una tenaza ardiendo : sin embargo , frenético y delirante , apoyó el cañon de la pistola en la frente de ENTITY , y tiró de el gatillo : el fulminante tronó , pero la bala no salió . En_vez_de que ENTITY con su fuerza hercúlea hubiera intentado estrellar a ENTITY contra la pared , su fisonomía cambió enteramente : sus ojos volvieron a recobrar la expresión triste y melancólica que tenían habitualmente : volvió a sus labios el color rojo y la suavidad , y desapareció de su frente la nube siniestra que la oscurecía ENTITY , que poseído de una especie de_vértigo , en que tenía tanta parte el valor como el miedo , no sabia realmente , ni lo que había hecho , ni a lo que se había expuesto , quedó como petrificado un momento , y después dejó caer lentamente su brazo armado con la pistola , que afortunadamente para él no dio fuego . 
            
— ENTITY , venga esa mano , y seamos amigos , dijo ENTITY completamente tranquilo : vos sois un hombre valiente : habéis triunfado de vuestro sistema nervioso , y este es un esfuerzo inaudito : os juro que en el mundo jamás se había atrevido nadie a mirar me , cuando una nube de tristeza y de cólera viene a poner se en mi frente : por fortuna esto pasa pronto , porque también estoy condenado a sufrir y a refrenar este orgullo , que ha sido mi desgracia y mi ruina . Conque no hablemos más sobre este lance desagradable , que ha turbado un momento la paz de tan buenos amigos : venga esa mano , y hablaremos otro rato , seguros de que disiparé todas vuestras dudas y preocupaciones . Tenéis en el fondo mucha razón : hay cosas que no pueden comprender se sin una explicación : como cada hombre se cree un filósofo , yo no puedo dispensar me de tener también mi sistema : no os enfadaréis tampoco , si suelto una que otra pulla contra esta picara humanidad . Todos los que son más ricos , más considerados , más llenos de incienso y más felices , son los que más critican y vituperan a sus semejantes : esta es regla segura : la pobreza y la desgracia , son quizá más tolerantes . Fumemos , y sentad os . 
            
ENTITY sacó una purera de amianto , con un tejido tan fino y tan primoroso , que parecía un mosaico : los puros que contenía , eran de un tabaco de color carmelita oscuro , lustrosos como la seda , y con un aroma tan agradable y particular , que aunque participaba de el de la canela , de el de el clavo , de el de la esencia de rosa , a ninguno se parecía . ENTITY , que era de una naturaleza franca y generosa , luego_que ENTITY le tendió la mano , se la estrechó sinceramente , aceptó el tabaco y se sentó a fumar completamente calmado . ENTITY , durante la escena violenta entre el capitán y ENTITY , había estado observando con terror , pero con la resolución suficiente de obrar de la misma manera enérgica y decidida ; sin embargo , se le quitó un peso de el corazón , cuando vio que la paz se había restablecido . volvió se a sentar , y los dos muchachos , a_medida_que fumaban , sentían que su calma renacía , y que como el humo , se disipaban las preocupaciones que tenían contra ENTITY . 
            
— La reflexión es la luz y la verdad , dijo ENTITY , como si estuviese dentro_de el pensamiento de nuestros amigos . Si el hombre antes_de obrar , pudiera poner en juego esa facultad clara y preciosa que la naturaleza ha puesto en su cerebro , se evitaría sin duda , de ser víctima de preocupaciones , y de falsas ideas .... 
            
— Ya_que hemos vuelto a nuestra antigua y buena amistad , haced me el gusto , ENTITY , de concluir la historia de el fistol : mentira o verdad , ella me interesa , y deseo siempre en conclusión , saber poco más o menos cuanto valdrá . 
            
— Mejor haría , no en contar os el fin , sino el principio de la historia . Hemos comenzado por que un negro se lo encontró cerca de las pirámides de ENTITY ; ¿ pero antes .... ? Antes había pertenecido a elevados personajes , que han hecho mucho más ruido en el mundo , que esos miserables emperadores de ENTITY : esto sería largo , y debemos dejar esta historia , para cuando alegres y contentos , nos volvamos a reunir , sin embargo , os quiero referir la poética creación de los diamantes . Todas las mañanas , en la ENTITY , se abren las flores , y el rocío deposita en la corola una gota trasparente . El ENTITY de los cielos mira todos los días su maravillosa y espléndida naturaleza , y cuando su mirada se detiene solo un instante en una flor , todas las gotas de rocío se convierten en diamantes , que los pajarillos llevan inmediatamente en el pico , y depositan en los lugares más ocultos , para que los hombres no los empañen con sus miradas codiciosas y profanas . Los científicos dicen , que el diamante es el carbono puro . ¡ Qué diferencial ENTITY científicos todo lo quieren explicar con la combinación de los gases .... ENTITY decid me , ¿ dónde esta un científico que haya podido construir una pepita de naranja , para que de el germen imperceptible que encierra , pueda nacer un árbol frondoso , que a su vez produzca millares de naranjas , cada una con multitud de pepitas , donde esta el origen y la vida de otros tantos arboles ? ¿ Y así quieren medir su razón mezquina con la razón grande de ENTITY ? No pude yo entender ni saber nada ; y no os asombréis dando a esta frase una misteriosa interpretación , que si me presento , por_ejemplo , es porque he estudiado la naturaleza , no en ese pobre y crédulo conde de ENTITY , ni en ese presuntuoso doctor ENTITY , sino en los desiertos de el ENTITY , observando la vida de los animales ; en las montañas de el ENTITY , observando la vida de las plantas , y en las inmensas ENTITY , desde el polo ENTITY hasta la ENTITY , estudiando el carácter de los hombres ; porque este es el país donde se presenta la raza blanca en toda su barbarie , la raza latina en toda su locura , y la raza indígena primitiva con toda su incomprensible rareza y su extraña civilización .... ENTITY parece que el excelente tabaco contribuye a disipar os el fastidio .... tomad , y fumad otro puro , que su aroma os despejara la cabeza . 
            
— En efecto , confesaré , dijo ENTITY , que por mi parte he cambiado completamente de humor . 
            
— Franco y sincero , como soy , añadió el capitán , no puedo negar os que deseaba tener con vos lo que llamamos vulgarmente los soldados una camorra ; pero vuestra serenidad y vuestro generoso proceder me han subyugado : así , deseo que aun permanezcáis formando tan agradable tertulia , protestando que de ninguna suerte me incomoda ni me cansa vuestra conversación ; pero haced me el gusto de decir me , ¿ dónde habéis comprado tan excelente tabaco ? supongo que sera de la ENTITY , de la fábrica de ENTITY . 
            
— Nada de eso : los españoles tienen la vanidad de creer que no hay mejor tabaco que el de su isla , así_como los cosecheros de ENTITY creen que su mal cuidada y tosca planta , es mejor que la de ENTITY ; pero todos se equivocan : el tabaco que fumo yo es de la provincia de ENTITY en ENTITY . De_vez_en_cuando suele regalar a el autócrata de las ENTITY un cajoncito de cien puros , el amigo dueño de este plantío ; pero no es posible que nadie pueda soportar tal gasto , porque este tabaco se cultiva en macetas o tiestos , y cada puro , si se vendiera , seguramente no podría dar se a menos de inedia onza . 
            
El capitán no pudo menos que echar se a reír . 
            
— Bien , muy bien ; podéis reir os todo el tiempo que os agrade , y yo me felicito de que hayáis recobrada vuestro buen humor ; pero con_tal_que me juréis bajo vuestra palabra de honor , que habéis fumado tabaco mejor , os prometo que , como dicen en ENTITY , os mantendré el vicio . 
            
Una puerta se abrió con estrépito , y se presentó ENTITY . 
            
— ENTITY , larga siesta habéis echado : temía que os hubieseis muerto , y por eso he venido a buscar os . 
            
— Hemos tenido un momento bien agradable con la conversación de ENTITY , que nos ha referido historias maravillosas . 
            
ENTITY sonrió , e hizo una graciosa reverencia a el recién llegado : ambos se estrecharon la mano , y ENTITY prosiguió : 
            
— Hemos estado a pique de tener un lance desagradable , cuando hemos sido los mejores amigos de el mundo , porque estos jóvenes , tan ilustrados y de tan buen talento , están empeñados en creer que todo lo que les sucede , es debido_a causas sobrenaturales , o para explicar me con más claridad , por arte de el diablo . 
            
— Es posible ? interrumpió ENTITY riendo : apenas puede creer se esto de ENTITY , tan atravancado y tan calavera . 
            
— Eso mismo digo yo , y por eso quiero entrar en algunas explicaciones ; pero haced me el gusto , perdonando la confianza , de que nos sirvan unas tazas de té , porque como he vivido tantos años en ENTITY , no puedo pasar me sin cuatro o cinco tazas de agua hirviendo : a el tomar las , os diré , si gustáis , quién es el diablo . 
            
