Tal es el fruto de la culpa , ENTITY , cosecha de dolor . Hacia el oscurecer de un día de noviembre de el año de 1812 , seguía la calle de ENTITY en dirección de el norte de la ciudad , una calesa tirada por un par de mulas , en una de las cuales , como era de costumbre , cabalgaba el calesero negro . El traje de éste , las guarniciones de aquéllas y los ornamentos de plata maciza , mostraban a las claras que era rica la persona a que pertenecía tan lujoso equipaje . Prendida estaba de los calamones , no_sólo por el frente , sino también por un costado y hasta la mitad de el otro , — la cortina o capacete de paño con banda de vaqueta . Sea el que fuese quien ocupaba el carruaje a la sazón , no puede negar se que tenía interés en guardar la incógnita , aunque parecía excusada la precaución , por cuanto no había alma viviente en las calles , ni se divisaba otra luz que la de las estrellas , o la artificial de algunas casas que se escapaba por las anchas rendijas de las puertas cerradas . 
            
Pararon de_repente las mulas a el trote en la esquina de el callejón de ENTITY y salió a espacio y con no poco trabajo de la calesa un caballero alto , bien puesto , vestido de frac negro abotonado hasta el cuello , dejando ver por debajo el chaleco o chupa de color claro , pantalones de carranclán de pie , corbatín de cerda y sombrero de castor con copa enorme y ala angosta . Por lo que podía distinguir se en aquella media luz de las estrellas , las facciones más notables de el hombre eran la nariz , que tenía aguileña , los ojos bastante vivos , el rostro ovalado y la barba pequeña . El color de ésta y el de el cabello , las sombras de el sombrero y de las paredes alterosas de el convento vecino , lo oscurecían tal_vez sin ser negro . 
            
— Sigue hasta la calle de lo ENTITY — dijo el caballero en tono imperioso , más bajo , apoyando la mano izquierda en la silla de la mula de varas — y espera inmediato a la esquina . En caso que diese la ronda contigo , di que perteneces a ENTITY y que aguardas sus órdenes . ¿ Entiendes , ENTITY ? 
            
— Sí , señor , contestó el calesero ; quien desde que empezó a hablar su amo tenía el sombrero en la mano . 
            
Y siguió a el paso de las mulas hasta el punto que le indicó aquél . 
            
El callejón de ENTITY se compone de dos cuadras solamente , cerrado por un extremo en las paredes de el convento de ENTITY y por el otro en las casas de la calle de la ENTITY . El hospital de ENTITY , que le da nombre , y que por sus altas y cuadradas ventanas , siempre deja salir el vaho caliente de los enfermos , ocupa todo un lado de la segunda cuadra y los otros tres , casitas pequeñas de tejas coloradas y un solo piso , el de las últimas en particular más alto que el nivel de la calle , con uno y dos escalones de piedra a la puerta . Las de mejor apariencia de ellas eran las de la primera cuadra entrando de la calle de ENTITY . Eran todas de un mismo tamaño , poco más o menos , de una sola ventana y puerta , ésta de cedro con clavos de cabeza grande , pintadas de color de ladrillo , aquélla o de espejo o volada y de balaustres de madera gruesa . El piso de la calle se hallaba en su estado primitivo y natural , pedregoso y sin banquetas . 
            
El caballero desconocido , arrimado a las paredes , debajo_de los salientes aleros de tejas , se detuvo a la puerta de la tercera casita de su derecha y dio dos golpecitos con la punta de los dedos . Allí sin duda le aguardaban , porque tardaron en abrir lo que tardó en pasar de la ventana a la puerta la persona que quitó la tranca con que se cerraba por dentro . Esa resultó ser la ama de la casa ; mulata como de 40 años de edad , de estatura mediana , llena de carnes , aunque conservaba el talle estrecho , los hombros redondos y desnudos , la cabeza hermosa , la nariz algo gruesa , la boca expresiva y el cabello espeso y muy crespo . Vestía camisa fina bordada , de manga corta , y enaguas de sarga sin pliegues ni adorno ninguno . 
            
Había pocos muebles en la sala : arrimada a la pared de la derecha una mesa de caoba , sobre la cual ardía una vela de cera , dentro_de una guardabrisa o fanal , y varias sillas pesadas de cedro con asiento y respaldo de vaqueta , clavados con tachuelas de cobre . En aquella época esto se tenía por lujo , mucho más tratando se de una mujer de color , que ocupaba aquella habitación como ama y no como criada . El caballero no le dio la mano a el entrar , sólo le hizo un saludo grave sin dejar de ser gracioso y amable ; lo que sin disputa era aún más extraño , pues aparte_de su diferencia de condición y de raza , la de sus edades respectivas era notable a primera vista y no cabía entre ellos otra relación que la de la amistad , más o menos sincera y desinteresada . Enseguida preguntó en tono triste y acercando se a la mujer cuanto podía , a_fin_de no levantar la voz , que la tenía algo bronca : 
            
— ¿ Y qué tal la enferma ? 
            
La mulata sacudió la cabeza con aire todavía más triste y contestó con tres monosílabos : 
            
— ¡ Ah ! muy mal . 
            
Algo más animada , aunque sin despejar se le el semblante , agregó poco después : 
            
— ¿ No se lo dije a el señor ? ENTITY ha de acabar con ella el golpe . 
            
— Pues qué , replicó desazonado el caballero , ¿ no me dijo ENTITY . anoche que estaba mejor y más tranquila ? 
            
— Lo estaba , sí , señor ; pero la mañana la ha pasado muy desinquieta y agitada . Decía que le daban calor las sábanas , que le ardía la cabeza , y varias veces ha tratado de salir se de la cama buscando aire . De manera que fue preciso mandar por el médico . Vino y recetó un calmante : lo tomó , porque la pobrecita toma cuanto le dan . De sus resultas ya se duerme como una piedra , ya dispierta sobresaltada . ¡ Ay , señor , su sueño se parece tanto a la muerte ! Me da miedo , mucho miedo . Yo se lo decía a el señor desde un principio , el golpe era demasiado para ella . Esa muchacha no tiene fuerzas para soportar lo . ¡ Ah ! mi señor , de esta hecha la perdemos , lo estoy mirando ; me lo ha dado el corazón . 
            
Y no dijo más , porque la emoción le ahogó la voz en la garganta . 
            
— Veo que ENTITY . se acobarda , seña ENTITY , dijo el desconocido con dulzura y sentimiento . ¿ Pues no ha tratado ENTITY . de convencer la de que la separación es sólo por muy corto tiempo ? No es ella ninguna chiquilla ... 
            
— ¡ Que si no he tratado ! El señor parece que no la conoce entodavía . Ella no oye razones . Es la más voluntariosa y cabecidura que ha nacido . Además , dende ese lance no está en su cabal juicio y razón . ¿ El señor mismo no trató aquella noche fatal de consolar la y tranquilizar la ? ¿ Y qué sacó ? Acuerde se lo que semos : nada . El señor va a ver por sus propios ojos que se escogió mal el momento de someter la a semejante prueba . No se habían pasado los cuarenta_días y luego tenía una calentura que volaba . Sí , concluyó ya de el todo conmovida y llorosa — me tengo tragado que de ésta no sale ella con juicio o con vida . 
            
— Dios querrá , seña ENTITY , que no se realicen tan funestos pronósticos , dijo el caballero preocupado . Después_de breve rato añadió : — Ella es joven y robusta , y todavía la naturaleza triunfará de todos sus males y penas . Fío más en esto que en la ciencia oscura de los médicos . Aparte_de eso , ENTITY . sabe que se ha hecho lo hecho por el bien de todos , mejor dicho ... Más adelante me lo agradecerán , estoy seguro . Yo no podía ni debía dar la mi nombre . No , no , repitió como azorado de el eco de su propia voz . Nadie mejor que ENTITY . lo sabe . ENTITY . que es mujer de razón , conocerá y confesará que así tenía que ser . Es preciso que la chica lleve un nombre , nombre de que no tenga que avergonzar se mañana , ni esotro día , el de ENTITY , con que quizás haga un buen casamiento . Para ello no había más remedio sino pasar por la ENTITY . Esto no ha podido ser más doloroso para la madre , bien lo sé , que para ... todos nosotros . Pero dentro_de breves días la habrán bautizado y entonces haré que la traiga aquí ENTITY , mi negra , que tres meses hace perdió un hijo de el mal de los siete_días , y la está amamantando en la ENTITY por orden mía . Ella la devolverá sana , salva y cristiana a los brazos de su madre . Yo tengo arreglado todo eso con ENTITY , el médico de la ENTITY , por quien a menudo sé de la chica . A el principio lloraba mucho y se negaba a tomar el pecho de ENTITY , por lo que enflaqueció un poco . Pero ya todo eso ha pasado y ahora está gorda y rozagante , es decir , según me ha informado ENTITY , porque yo no la he visto desde la noche en que la hice pasar por el torno ... Los ojos se me fueron tras ella . Es indecible cuánto me costó ese paso ... Pero , a otra cosa . ENTITY . sabe , sin embargo , que no cabe equivocación . 
            
— Demasiado que lo sé — dijo la mulata enjugando se las lágrimas . No puede equivocar se , no . Por lo tocante a eso estoy tranquila , como que a_pesar_de sus chillidos , que me partían el alma , le hice la media luna azul en el hombro izquierdo , según el señor me ordenó . Yo no sé a quién le dolería más , si a ella o a mí ... La madre , la madre , mi señor , es la que me tiene sin sosiego . Ella no puede resistir . De por fuerza pierde el juicio o la vida . Yo se lo repito a el señor . 
            
ENTITY , como la llamó el desconocido , se conocía que era mujer inteligente , si bien por el descuido de su educación incurría a menudo en las faltas de lenguaje comunes a el vulgo de las gentes en ENTITY . A_pesar_de la madurez de sus años y de sus pesares , conservaba las muestras de una juventud bella y distinguida , buenos ojos , la expresión amorosa de la boca y la redondez de el cuello , de los hombros y de los brazos . Tenía el color cetrino que resulta de la mezcla de hembra negra y varón indio ; pero lo crespo de el pelo y el óvalo de el rostro no admitían la probabilidad de semejante maridaje , sino el de madre negra y padre blanco . Cuando joven llevó vida acomodada , tuvo goces y se rozó con gente bien criada y de buenas maneras . Honda debía de ser la pesadumbre que a la sazón la aquejaba , según eran la frecuencia de sus suspiros , la contracción repetida de su entrecejo y la abundancia de el humor acuoso en que nadaban sus grandes ojos y le empañaban el brillo . Por lo demás , había en su actitud más desesperación que verdadero pesar . En efecto , como luego veremos , tenía razón sobrada para lo uno y no le faltaba para lo otro . 
            
Hacía ratos que ambos personajes estaban callados , cada cual a vueltas con sus propios pensamientos , que de seguro no coincidían en ningún punto , a tiempo que se oyeron un lamento y un grito desgarrador salidos de el interior de la casa . La mujer hizo una exclamación dolorosa , se llevó ambas manos a la cabeza y corrió como desalada por el primer aposento a el segundo cuarto . Maquinalmente el caballero hizo con las manos el mismo movimiento y siguió sus pasos en silencio , aunque a cierta distancia . Allí no había más luz que la mortecina de una lamparita de aceite en una mesa , sobre la cual se veía un nicho o retablo de titiritero , donde se veneraba una figura de talla , con traje talar o de mujer , que miraba a el cielo y tenía clavada en el pecho una espada , cuya empuñadura parecía de plata . En el lado opuesto había un catre , con colgaduras de seda , ya ajadas , y a la cabecera una silla de cuero , que en el momento que entró allí seña ENTITY , la había desocupado una anciana negra , escuálida , imagen de la muerte , cuya cabeza blanca contrastaba con el ébano de su cuello largo y huesoso . Tenía en la mano derecha un rosario y varios escapularios a el pecho sobre la camisa blanca ; ciñendo la el talle de la falda de cañamazo , una correa negra y larga a lo fraile agustino . Estaba como embebida o rezando con gran fervor , y a el tocar le en el hombro seña ENTITY , alzó de_repente la cabeza , la volvió hacia la puerta de el aposento , vio en ella de pie a el desconocido , hizo un movimiento de horror o de susto y desapareció por la puerta de el fondo sin decir palabra . 
            
Ocupó su lugar seña ENTITY . Abrió con tiento las cortinas de el lecho , y por señas indicó a el caballero que se acercara ; lo que hizo éste , a el parecer , con repugnancia . Los ojos de ambos se clavaron en el rostro pálido de una muchacha de 20 años , yaciente boca_arriba y aparentemente muerta . Porque no se movía a la sazón , tenía los ojos hundidos y cerrados los párpados , cuyas pestañas eran tan largas que daban sombra a las mejillas . La cabeza era lo único que tenía fuera_de las sábanas , y eso casi enterrada en la almohada , la cual desaparecía bajo una mata de pelo negro , undoso y esparcido por todas partes en el mayor desorden . De en_medio_de aquel fondo negro se destacaba el rostro ovalado , pálido de cera de la enferma , con la barba aguda , la frente cuadrada y alta , la boca pequeña , los labios belfos , y la nariz bastante bien hecha para mujer de raza mezclada , como sin duda era aquélla de que ahora se trata . El conjunto era bueno , femenil ; pero había tal expresión de angustia y melancolía en el semblante marchito por la enfermedad , que daba lástima el contemplar le . Movida por este sentimiento tal_vez seña ENTITY dijo a el oído de el caballero : — Se ha dormido . 
            
La contestación de el caballero fue sacudir la cabeza negativamente , acaso porque en aquel instante creyó notar un temblor convulsivo que recorría de_pies_a_cabeza todo el cuerpo de la paciente . Tras el temblor empezó a levantar se le el pecho , movimiento fácil de percibir por encima_de la sábana , como una ola en mar sereno que repunta , de_repente , y precursor de el suspiro que exhaló enseguida de el fondo de el corazón , acompañado de un gemido doloroso y agudo . Comprendiendo el caballero lo que debía sobrevenir , sin poder lo remediar , apartó primero la vista y disimulada y paulatinamente se retiró a los pies de la cama . Incorporada en aquel instante la enferma , exclamó con aire de espanto : 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ Era su merced ? 
            
— ¡ Hija mía ! ¿ Qué quieres ? ¿ Estás mejor ? 
            
— ¡ Ah ! ¡ ENTITY ! prosiguió la muchacha en el mismo aire de azorada . — La he visto , la acabo de ver . Sí , no me queda duda . ¡ Ahí está ! agregó señalando a el cielo . ¡ Se va ! ¡ Me la llevan ! Debe estar muerta . ¡ Ay ! — Y se le escapó otro grito desgarrador . 
            
— ¡ ENTITY ! le observó la madre afligida . ENTITY . Tú estás soñando o esas son ilusiones tuyas . 
            
— Venga acá , mamita , mire su merced misma . 
            
Diciendo esto la atraía a sí por el brazo . 
            
— ¡ Vea la ! ¿ No es aquella la ENTITY dentro_de una nube dorada , con los pies desnudos , apoyados en las alas de infinitos ángeles ? Ella es . ¡ Mire ! Por aquí . ¡ Allá ! Vea . ¡ Se eleva ! 
            
— Visiones , hija mía . No hagas caso . Acuesta te y descansa . 
            
— ¿ Cómo quiere su merced que me acueste , si veo que se llevan a mi hija , la hija de mis entrañas ? 
            
— ¿ Pero quién se la lleva , mi vida ? 
            
— ¿ Quién se la lleva ? ¿ Pues no lo ve su merced ? La ENTITY . Se la lleva en los brazos . Debe estar muerta . ¡ Ah ! 
            
— Ella no se ha muerto , no lo creas ; le dijo débilmente seña ENTITY , pues sobre este punto no estaba más segura que la enferma . Tu niña está viva y pronto la verás . Esos son sueños tuyos . 
            
— ENTITY , sueños , repitió la muchacha , distraída . ¿ Yo soñaba ? ¿ No será más que un sueño ? Pero , ¿ y mi hija ? ¿ Dónde está ? ¿ Por qué me la han quitado ? Y de que yo la perdiera su merced tiene la culpa , concluyó diciendo con iracundo ademán y acento . 
            
No tuvo valor seña ENTITY para replicar palabra , bien por no irritar más a la enferma con una contradicción poco menos que inútil , bien porque la acusación era directa y fundada . Sólo acertó a volver los ojos hacia su derecha , con lo que los de la enferma naturalmente siguieron la misma dirección y en_consecuencia tropezaron con el bulto oscuro de el desconocido , que hacía por ocultar se tras las colgaduras de la cama . 
            
— ¿ Quién está ahí ? preguntó apuntando con el dedo . ¡ Ah ! ¡ El es , el ladrón de mi hija ! ¡ Mi verdugo ! ¿ Qué vienes a buscar aquí ? ¿ Vienes , basilisco , a gozar te en tu obra ? A tiempo llegas . Goza te a tus anchas . Mi hija ha volado a el cielo , lo sé , de ello estoy convencida , yo la seguiré muy pronto ; pero tú , tú , causa de nuestra condenación y muerte , tú bajarás ... a el infierno . 
            
— ¡ Jesús ! exclamó seña ENTITY santiguando se . Tú no sabes lo que dices . Calla . 
            
Y anegada en lágrimas se arrojó sobre su hija con el doble objeto de impedir le que se levantara y de que siguiera en aquella terrible increpación contra el caballero desconocido . Por prudencia o por remordimiento , éste callaba e inclinó más la cabeza . El , de_todos_modos , estaba muy disgustado y luchaba consigo mismo a_fin_de tomar una resolución . Porque , previendo lo , había venido a poner se a el alcance de las recriminaciones , a el parecer justas , de la enferma , quien aunque delirante , le echaba en cara la pérdida de su hija y la ruina de su razón . Mas no hizo por defender se . Se sentía , a el contrario , humillado , altamente ofendido por cuanto siendo sus intenciones las más puras , guiadas por el deseo de el bien de todos los inmediatamente interesados , las resultas llevaban camino de ser muy desastrosas . A los ojos de su propia conciencia la justificación era fácil ; el mundo , sin embargo , debía juzgar le por los hechos . Y a este juicio le tenía él horror cerval . 
            
Continuaba entre tanto la lucha entre la madre y la hija . Esta , con los ojos de espantada , los cabellos desgreñados , la frente cubierta de sudor copioso , las mejillas encendidas por la fiebre , repelía con ambas manos a la madre y le repetía : — Deja me , mamita , deja me ver esa cara de hereje . Quiero pedir le cuenta de mi hija . El me la ha quitado , él , entrañas de fiera . Y la madre , siempre inundada en lágrimas estrechando la en sus brazos , le respondía : — Por el amor de ENTITY , hija mía , por la ENTITY , por tu salud , por la de tu hija , que vive y está buena , calla te , tranquiliza te . Yo te lo ruego por lo que más quiera . 
            
Pero como se prolongase demasiado aquella lucha , se acercó el caballero a la cama , tomó en la suya una mano de la enferma , la cual ella no rechazó , y con voz grave , mas llena de exquisita ternura , le dijo : 
            
— Charo , oye me . Te prometo que mañana verás a tu hija . Vuelve en ti . ¡ Calma te ! No más locuras . 
            
Sea se que de tanto bregar se le agotasen las fuerzas , sea se que la impusiese respeto la voz de el desconocido , es lo cierto que la enferma , exhalando un profundo suspiro , cayó repentinamente de espaldas en la almohada y allí quedó por breve rato sin movimiento . No creyó menos la madre , a el pronto , sino_que había expirado . ENTITY con ese motivo la mano en el corazón , y como , ya por el susto , ya porque en efecto se le había paralizado la sangre en las venas a la paciente , no sintió por unos instantes las pulsaciones . Así que , grandemente asustada , se volvió para el caballero , que a el parecer contemplaba impasible aquella escena muda , y con acento de amarga reconvención le dijo : 
            
— ¿ Lo ve el señor ? Está muerta . 
            
No fue esto parte a hacer le perder a el caballero su natural ecuanimidad . Lejos_de ello , con mucha calma y deliberación le tomó el pulso a la muchacha , a_guisa_de médico , y después dijo : 
            
— Traiga ENTITY . éter . Se ha desmayado . Esta moza está muy débil , necesita alimento . 
            
— El médico lo ha prohibido , observó seña ENTITY . 
            
— El médico no sabe lo que se pesca . Dé la ENTITY . caldo . Pero despache con el éter . 
            
Traído el álcali volátil , se le aplicaron a la nariz ; pero las únicas señales de vida que dio la muchacha fue un estremecimiento de los párpados , que no abrió por cierto , y un llorar en silencio , o hilo a hilo , según reza la gráfica expresión vulgar . Mientras esto pasaba delante_de la cama de la enferma , asomó la cabeza blanca por entre la puerta de el fondo , medio abierta , la anciana negra antes mencionada ; pero la retiró de golpe persignando se cual si viese a el diablo , sin duda porque aún estaba allí el caballero desconocido . A el fin , éste se alejó de aquel sitio de dolor y de tribulación , saludó a seña ENTITY con una mera inclinación de cabeza , y salió a la calle murmurando en su despecho : 
            
— ¡ Y nadie más que yo tiene la culpa ! 
            
ENTITY soy , sola nací , ENTITY me tuvo mi madre , ENTITY me tengo de andar , Como la pluma en el aire . Algunos años adelante , mejor , uno o dos después_de la caída de el segundo breve período constitucional , en que quedó establecido el estado de sitio de la ENTITY y ENTITY de la misma ENTITY , solía ver se por las calles de el barrio de el ENTITY una muchacha de unos once a doce años de edad , quien , ya por su hábito andariego , ya por otras circunstancias de que hablaremos enseguida , llamaba la atención general . 
            
Era su tipo el de las vírgenes de los más célebres pintores . Porque a una frente alta , coronada de cabellos negros y copiosos , naturalmente ondeados , unía facciones muy regulares , nariz recta que arrancaba desde el entrecejo , y por quedar se algo corta alzaba un si es no es el labio superior , como para dejar ver dos sartas de dientes menudos y blancos . Sus cejas describían un arco y daban mayor sombra a los ojos negros y rasgados , los cuales eran todo movilidad y fuego . La boca tenía chica y los labios llenos , indicando más voluptuosidad que firmeza de carácter . Las mejillas llenas y redondas y un hoyuelo en_medio_de la barba , formaban un conjunto bello , que para ser perfecto sólo faltaba que la expresión fuese menos maliciosa , si no maligna . 
            
De cuerpo era más bien delgada que gruesa , para su edad antes baja que crecida , y el torso , visto de espaldas , angosto en el cuello y ancho hacia los hombros , formaba armonía encantadora , aun bajo sus humildes ropas , con el estrecho y flexible talle , que no hay medio de comparar le sino con la base de una copa . La complexión podía pasar por saludable , la encarnación viva , hablando en el sentido en que los pintores toman esta palabra , aunque a_poco_que se fijaba la atención , se advertía en el color de el rostro , que sin dejar de ser sanguíneo había demasiado ocre en su composición , y no resultaba diáfano ni libre . ¿ A qué raza , pues , pertenecía esta muchacha ? ENTITY es decir lo . Sin embargo , a un ojo conocedor no podía esconder se que sus labios rojos tenían un borde o filete oscuro , y que la iluminación de el rostro terminaba en una especie de penumbra hacia el nacimiento de el cabello . Su sangre no era pura y bien podía asegurar se que allá en la tercera o cuarta generación estaba mezclada con la etíope . 
            
Pero de cualquier manera , tales eran su belleza peregrina , su alegría y vivacidad , que la revestían de una especie de encanto , no dejando a el ánimo vagar sino para admirar la y pasar de largo por las faltas o por las sobras de su progenie . Nunca la habían visto triste , nunca de mal humor , nunca reñir con nadie ; tampoco podía dar se razón dónde moraba ni de qué subsistía . ¿ Qué hacía , pues , una niña tan linda , azotando las calles día y noche , como perro hambriento y sin dueño ? ¿ No había quien por ella hiciera ni rigiera su índole vagabunda ? 
            
Entre tanto la chica crecía gallarda y lozana , sin cuidar se de las investigaciones y murmuraciones de que era objeto , y sin caer en la cuenta de que su vida callejera , que a ella le parecía muy natural , inspiraba sospechas y temores , si no compasión a algunas viejas ; que sus gracias nacientes y el descuido y libertad con que vivía , alimentaban esperanzas de bastardo linaje en mancebos corazones , que latían a el ver la atravesar la plazuela de el ENTITY , cuando a la carrerita y con la sutileza de la zorra hurtaba un bollo o un chicharrón a las negras que de parte de noche allí se ponen a freír los ; o cuando a el descuido metía la pequeña mano en los cajones de pasas de los almacenes de víveres en las esquinas de las calles ; o cuando levantaba el plátano maduro , el mango o la guayaba de el tablero de la frutera ; o cuando enredaba el perro de el ciego en el cañón de la esquina , o le encaminaba a ENTITY , si iba para ENTITY : que todas éstas eran travesuras dignas de celebración en una niña de su edad y parecer . 
            
Su traje ordinario , no siempre aseado , consistía en falda de zaraza , sin más pañizuelo ni otro calzado que unas chancletas , las cuales anunciaban de lejos su aproximación , porque sonaban mucho en las banquetas de piedra de las pocas calles que entonces tenían tales adornos . Llevaba también el cabello siempre suelto y naturalmente rizado . El único ornamento de su cuello era un rosarito de filigrana , especie de gargantilla , con una cruz de coral y oro pendiente , memoria de la madre cara y desconocida . 
            
A_pesar_de aquella vida suya y de aquel traje , parecía tan pura y linda , que estaba uno tentado a creer que jamás dejaría de ser lo que era , cándida niña en cabello , que se preparaba a entrar en el mundo por una puerta a el parecer de oro , y que vivía sin tener sospecha siquiera de su existencia . Sin embargo , las calles de la ciudad , las plazas , los establecimientos públicos , como se apuntó más arriba , fueron su escuela , y en tales sitios , según es de presumir , su tierno corazón , formado acaso para dar abrigo a las virtudes , que son el más bello encanto de las mujeres , bebió a torrentes las aguas emponzoñadas de el vicio , se nutrió desde temprano con las escenas de impudicia que ofrece diariamente un pueblo soez y desmoralizado . ¿ Y cómo librar se de semejante influjo ? ¿ Cómo impedir que sus vivarachos ojos no viesen ? ¿ Qué sus orejas siempre alerta no oyesen ? ¿ Que aquella alma rebosando vida y juventud no se asomara antes_de tiempo a los ojos y a los oídos para juzgar de cuanto pasaba en su derredor , en_vez_de dormir el sueño de la inocencia ? ¡ Bien temprano , a fe , llamó a sus puertas la legión de pasiones que gastan el corazón y abaten las frentes más soberbias ! 
            
Una tarde , entre otras , pasaba la chica , como de costumbre , a la carrerita , por cierta calle de que no hay para qué mencionar ahora el nombre . Asomadas a una de las altas y anchas rejas de hierro de las ventanas de una casa de apariencia aristocrática , estaban dos niñas poco más o menos de su edad y una joven de 14 a 15 , las cuales , como viesen pasar aquella exhalación , según se expresó una de ellas mismas , excitada grandemente la curiosidad de todas , la llamaron con instancia . No se hizo de rogar la mozuela , antes se entró , desde_luego por el zaguán , y se presentó con mucho desembarazo a la puerta de la sala , donde ya la esperaba el grupo de las tres jovencitas . Allí , éstas la tomaron por la mano y la llevaron delante_de una señora algo gruesa , vestida con mucho aseo , que estaba arrellanada en un ancho sillón y descansaba los pies en un escabel . 
            
— ¡ Ah ! exclamó ésta cuando la hubo visto de cerca . ¡ Y qué mona es ! Dicho lo cual se enderezó en el asiento , operación que le costó un buen esfuerzo , y agregó : 
            
— ¿ Cómo te llamas ? 
            
— ENTITY , respondió vivamente . 
            
— ¿ Y tu madre ? 
            
— Yo no tengo madre . 
            
— ¡ Pobrecita ! ¿ Y tu padre ? 
            
— Yo soy ENTITY , yo no tengo padre . 
            
— Esa está mejor , exclamó la señora recapacitando . 
            
— ENTITY , papá , dijo la mayor de las señoritas dirigiendo se a un caballero que estaba recostado en un sofá a la derecha de el estrado . ENTITY , ¿ ha visto ENTITY . niña más preciosa ? 
            
— Ya , ya , contestó el padre casi sin volver el rostro . Dejad la en paz . Pero apenas salieron esas palabras de sus labios , reparó en él ENTITY , y entre admirada , y reída , dijo : 
            
— ¡ Ay ! Yo conozco a ese hombre que está ahí acostado . Este , por debajo_de las manos , con que ya se sombreaba la frente , le echó una mirada fiera , en que iban pintados su mal humor y disgusto . Enseguida se levantó y dejó la sala , sin decir más palabra . Extraño es en verdad que sólo este hombre no sintiese simpatía por la linda callejera . 
            
— ¿ Conque no tienes padre ni madre ? Tornó a preguntar la buena señora , un si es no es preocupada por la anterior escena . ¿ Y cómo vives ? ¿ Con quién vives ? ¿ Eres hija de la tierra o de el aire ? 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó la niña doblando la cabeza sobre el hombro derecho y mirando fijamente a sus preguntadoras . ¡ Ay , ENTITY ! ¡ Qué gente tan curiosa ! Yo vivo con mi abuela , que es una viejecita muy buena , que me quiere mucho y que me deja hacer cuanto yo quiero . Mi madre se murió hace mucho tiempo y ... mi padre también . No sé más ni me pregunten más . 
            
Bien quisieran las jovencitas hacer más preguntas , e informar se de otros pormenores acerca_de la vida y parentela de ENTITY ; pero , por una parte , su padre les había dicho que la dejaran en paz , y , por otra , su madre , ya incapaz de dominar su desazón , les indicó por un gesto muy significativo que era tiempo saliese de allí mozuela tan procaz . Colmada de regalos y despedida a el fin , ENTITY , pasaba por el zaguán en vuelta de la calle , a sazón que bajaba de los altos un jovencito en traje veraniego , es decir , de chupa y pantalón de ENTITY quien apenas la vio , la reconoció y le dijo desde lo alto : 
            
— ENTITY , ¡ eh , ENTITY ! Oye , mira . 
            
Ella , sin contener el paso , mas sin dejar de mirar a el que le daba voces , le decía hasta la puerta de la calle : ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! Y a el mismo tiempo abría la mano derecha , ponía el dedo pulgar en la punta de la nariz y movía los otros con gran rapidez . Que es una manera de burla que a menudo se hacen los muchachos en nuestras calles , como diciendo : ¡ Ah ! ¡ que te engañé ! ¡ Ah ! que me escapé de tus majaderías . 
            
No es para referir aquí la escena que se siguió a la ida de la chica de aquella casa . De el señor y de la señora puede decir se que no volvieron a mencionar su nombre . Las señoritas , a el contrario , aún_cuando tornaron a la ventana para ver y saludar a sus amigas , que de vuelta de el paseo pasaban en sus lujosas volantas , no cesaron de hablar de ENTITY y de repetir su nombre , ayudando les entonces el hermano mayor , quien la conocía y a menudo se encontraba con ella cuando iba a la clase de latín de el padre ENTITY , enfrente_de el convento de ENTITY . 
            
En el medio tiempo la chica , siguiendo por la calle adelante salió a la plazuela de ENTITY , cuyo terraplén , que corre por todo el frente , subió a_saltos , y luego bajó a la calle de el ENTITY por una escalera de mampostería . Una vez allí , se dirigió derecho , aunque con cierta cautela , a la casita inmediata a la esquina ocupada por una taberna . No tocó ni se detuvo delante_de la puerta , sino_que empujó con suavidad la hoja de la derecha o macho , la cual estaba sujeta con una media bala de hierro en el suelo . Había sido de bermellón la pintura de dicha puerta , pero lavada por las lluvias , el sol y el tiempo , no le quedaban sino manchas oscuras en_torno_de la cabeza de los clavos y en las molduras profundas de los tableros . La ventanilla , que era de espejo y alta , sólo tenía tres o cuatro balaustres , había perdido la pintura primitiva , quedando le un baño ligero de color de plomo . Por lo que toca a el interior , su apariencia era más ruin , si cabe , que el exterior . Se componía de una salita , dividida por un biombo para formar una alcoba , cuya puerta daba precisamente hacia la de la calle , y otra a la derecha con salida a el patio angosto y no más largo que el fondo de la casita . A la izquierda de la entrada y a la altura de una vara , había un hueco en la pared medianera , a_modo_de nicho , en cuyo fondo se veía una ENTITY de cuerpo entero , aunque muy reducido , con una espada de fuego que le atravesaba el pecho de parte a parte . Alumbraban día y noche tan peregrina pintura dos mariposas , es decir , dos hornillas con su pabilo correspondiente , flotando en tres partes de agua y una de aceite , dentro_de vasos ordinarios de vidrio . Una guirnalda de todas flores artificiales y de pedazos de cartulina dorada y plateada , ajadas , descoloridas y polvorosas adornaba el retablo . Y en torno , por las paredes , en el biombo y detrás_de las puertas y ventanas , gran número de letreros , por_ejemplo : ¡ ENTITY ! ¡ La ENTITY sea en esta casa ! ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY y muera el ENTITY ! Con otros muchos por el estilo , que no hay para qué repetir los . Las estampas , sin cuadro , pegadas a las paredes con obleas o engrudo , eran más numerosas que los letreros , todas de santos , impresas por el impresor ENTITY en papel común y recogidas de manos de los demandantes de los conventos a_cambio_de limosnas , o compradas a la puerta de las iglesias en los días de fiestas . 
            
reducía se a bien poco el mueblaje , aunque en su poquedad y ruina se conocía que había visto mejores tiempos cuando nuevo . El más apetecible de la casa era una butaca de ENTITY , ya coja , con orejas grandes y desvencijada . agregaban se tres o cuatro sillas de cedro con asiento y respaldo de vaqueta , de el mismo estilo , fuertes , macizas y antiquísimas . Hacía juego con ellas una rinconera de la propia madera , cuyos pies estaban labrados en forma de pezuña de sátiro , con molduras y hojas de parra . 
            
A_pesar_de la estrechez de aquel albergue , había un gato dormilón , varias palomas y gallinas , muy familiarizadas sin duda con sus dos únicos huéspedes humanos , pues que iban y venían , saltaban sobre los respaldos de las sillas , maullaban , arrullaban y cacareaban sin consideración ni temor . A un lado de la alcoba había una cama alta , cuadrilonga , que siempre estaba de recibo , como que era de cuero sin curtir , cuya dureza la suavizaba un colchón de plumas , cubierto perennemente con una colcha de mil y un retazos o taracea . Las columnas salomónicas , en_vez_de colgaduras , sostenían ENTITY , escapularios , cruces de cartón , piedras de vidrio y palmas benditas de los domingos de ramos de muchos años atrás . 
            
En realidad aquélla no era casa sino en cuanto daba abrigo a dos personas , porque , fuera_de las dos piezas mencionadas , no tenía comodidad ni más desahogo que el patio dicho , donde estaba la cocina , mejor , fogón , cajoncito de madera lleno de ceniza , montado sobre cuatro_pies derechos , y protegido de la lluvia por una especie de alero de mesilla . Nos hemos detenido tanto en la descripción de la casucha donde entró ENTITY , porque pare su imaginación el benigno lector en el contraste que ofrecería una niña tan linda , rebosando vida y juventud , en_medio_de tanta antigualla , que no parecía sino_que el cielo la había colocado allí para decir le a_cada_rato a el oído : — ENTITY , contempla lo que serás y sé más cuerda . 
            
Pero estamos seguros que eso era lo menos en que ella pensaba , y entonces con doble motivo , cuanto que más le importaba que no la sintiese entrar cierta persona que , de espaldas en la butaca , frente_a el nicho , parecía rezar o dormitar . Sin embargo , por más tiento que pusiese la picaruela en el modo de asentar la planta , no lo pudo hacer tan callandito que no la oyese y sintiese distintamente la vieja , cuyos oídos eran muy finos , y que entonces no rezaba ni dormía , sino_que leía , hecha un arco , en un libro pequeño de oraciones con forro de pergamino . 
            
— ¡ Hola ! le dijo mirando la de_soslayo por encima_de los aros perfectamente redondos de sus gafas , enhorquilladas en la punta de la nariz , a_guisa_de muchacho a la grupa de un caballo , ¡ Hola señorita ! ¿ Aquí está ENTITY ? ¿ Eh ? ¡ Qué bueno ! ¿ Son éstas horas de venir a pedir la bendición de su abuela ? ( Porque la chica se acercaba con los brazos cruzados . ) ¿ Dónde has estado hasta ahora , buena pieza ? ( Habían tocado ya las oraciones . ) ¡ Qué linda estabas para ir por los óleos ! Y echando le mano de pronto , en cuyo acto se le cayó el libro y se espantaron el gato que pestañeaba a menudo sentado en una silla , las palomas y las gallinas . Ven acá , espiritada , añadió ; mariposa sin alas , oveja sin grey , loca de cepo ; ven , que he de averiguar dónde has estado hasta estas horas . ¿ Qué , tú no tienes rey ni ENTITY que te gobierne , ni ENTITY que te excomulgue ? ¿ Adónde se ha visto de eso ? ¿ Tú no tienes más vida que correr por las calles ? ¿ No se puede averiguar nadie contigo ? Yo te haré entender que hay quien puede . ¡ No me quedaba que ver ! 
            
ENTITY , lejos_de asustar se , ni de huir , con mucha risa se echó en brazos de la malhumorada y gruñidora abuela , y , como para anudar le la lengua , le entregó cuanto le habían regalado las señoritas donde había estado . 
            
Malditas viejas , Que a las mozas malamente Enloquecen con consejas . Con más zalamería y astucia de las que cabían en una niña de su edad , ENTITY abrazó y besó a su abuela , a la cual dio el nombre de ENTITY ( alteración caprichosa de ENTITY ) , que así generalmente la llamaban . Bastó eso para aplacar su enojo , y nada hay en ello que extrañar , porque , según adelante veremos , había sido tan infeliz aquella mujer , sentía tal necesidad de ser amada por el único ser que la interesaba de cerca en el mundo , que mantener seriedad con la nieta , hubiera sido lo mismo que prolongar su propio martirio . Por_supuesto que selló sus labios de golpe , y no acertó a otra cosa que a contemplar la , bien así_como momentos antes había estado contemplando el dulce rostro de ENTITY , en fervorosa oración . 
            
Mientras la niña estrechaba por la cintura a la vieja con sus torneados brazos y recostaba la hermosa cabeza en su pecho , semejante a la flor que brota en un tronco seco y con sus hojas y fragancia ostenta la vida junto_a la misma muerte , la figura de seña ENTITY se mostraba más extraña y fea de lo que era naturalmente . Su rostro mismo formaba contraste con lo demás de el cuerpo . Ya fuese porque tenía la costumbre de llevar se el cabello atrás , ya porque lo sacó de naturaleza , la verdad es que le lucía la frente demasiado ancha , la nariz grande y roma , la barba aguda , y la cuenca de los ojos hundida . Esto daba aviesa expresión a su semblante , no muy fácil de pasar por alto a el menos avisado observador . Aún había morbidez en sus brazos , y sus manos podían calificar se de lindas . Pero lo más notable de su fisonomía eran sus ojos grandes , oscuros y penetrantes , restos de una facciones que habían sido agradables , desarmonizadas ahora por una vejez prematura . 
            
Mulata de origen , su color era cobrizo , y con los años y las arrugas se le había vuelto atezado , o achinado ; para valer nos de la expresión vulgar con que se designa en ENTITY a el hijo de mulato y negra , o a el contrario . Podía tener 60 años de edad , aunque aparentaba más , porque ya empezaba a blanquear le el cabello , cosa que en las gentes de color suele suceder más tarde que en las de raza caucásica . Los padecimientos de el ánimo aniquilan primero el semblante que el cuerpo mortal de el hombre . Como veremos después , la resignación cristiana , obra de su fe en ENTITY , pasto con que a el fin alimentaba su espíritu en las largas horas consagradas a el rezo y a la meditación , sólo la hubiera mantenido en pie contra los embates de su miserable suerte . Por otra parte , con el triste convencimiento de el que de una ojeada midió su pasado y su porvenir , y lo que debía y podía esperar de su nieta , hermosa flor arrojada en_mitad_de la plaza pública , para ser hollada de el primer transeúnte , ya en el último tercio de su vida , con los remordimientos de la pasada , antes_de airar se , comprendió que le tocaba aplacar la cólera de su juez invisible y procurar se momentos de calma , ínterin sonaba la hora postrimera . 
            
En aquélla en que la sorprende nuestra narración , aunque hubiese cumplido los 80 de su vida , habría creído que había vivido muy poco tiempo si llegaban sus últimos momentos y dejaba tras sí a la nieta joven y desamparada en el mundo , y no le era dado asistir a el desenlace de un drama en que ella , bien a su pesar , sin ser la heroína , representaba , hacía tiempo , papel muy importante . Acomodado el carácter de seña ENTITY , naturalmente irascible , a la regla de conducta de que antes se ha hablado , como medio de alcanzar el perdón de sus propias culpas , fácil es comprender por qué , si bien justamente enojada con ENTITY porque llegaba tarde , y por otras muchas faltas anteriores , se sentía más bien dispuesta a disculpar la que a reñir la . Después , como ella le vino con sus zalamerías , en_vez_de hurtar le el cuerpo , esto la sirvió de pretexto plausible para confirmar se en su propósito . En su virtud , cambiando prontamente de tono y aspecto , se contentó con preguntar le por segunda vez dónde había estado . 
            
— ¿ Yo ? repitió la niña apoyando ambos codos en las rodillas de la abuela y jugando con los escapularios que le pendían de el pescuezo . ¿ Yo ? En casa de unas muchachas muy bonitas que me vieron pasar y me llamaron . Allí estaba una señora gorda sentada en un sillón , que me preguntó cómo me llamaba yo , y cómo se llamaba mi madre , y quién era mi padre , y dónde vivía yo ... 
            
— ¡ Jesús ! ¡ Jesús ! exclamó seña ENTITY persignando se . 
            
— ¡ Ay ! continuó la chica sin parar mientes en la abuela . ¡ Qué gente tan preguntona ! ¿ Y no sabe su merced cómo una de las muchachas aquellas me quería cortar el pelo para hacer una cachucha ? Sí , señor . Pero yo me zafé . 
            
— ¡ Vea ENTITY . espíritu maligno y por dónde trepa ! volvió a exclamar la abuela como si hablase consigo misma . 
            
— Y si_no_es_por un hombre , prosiguió ENTITY , que estaba acostado en el sofá , y regañó a las muchachas y les dijo que me dejaran quieta y luego se fue para su cuarto bravísimo ... ¿ Su merced no sabe quién es ese hombre , abuelita ? Yo lo he visto hablar con su merced algunas_veces allá en ENTITY , cuando vamos a misa . Sí , sí , él es , no me cabe duda . Y ahora recuerdo que es el mismo que cada vez que me encuentra en la calle me dice callejera , perdida , pilluela y muchas cosas . ¡ Ah ! Y dice que mandará a los soldados que me cojan y me lleven a la cárcel . ¡ Qué sé yo cuánto más ! Le tengo mucho miedo a ese hombre . ¡ Debe ser muy regañón ! 
            
— ¡ Niña ! ¡ Niña ! exclamó sordamente la anciana apartando la un poco de su pecho y mirando la de un modo extraño y fijo , más enojada que sorprendida . Pero como si le ocurriese un grave pensamiento o un doloroso recuerdo y entre amonestar la y aconsejar la , lo que acaso equivalía a alumbrar le aquello de que debía estar ignorante toda la vida , su ánimo triste luchase en un mar de dudas , con sorpresa de la nieta selló de golpe sus labios . Poco_a_poco fue serenando se el piélago alborotado : se desvanecieron una después_de la otra las nubes apiñadas en aquel horizonte naturalmente sombrío ; y volviendo a estrechar la niña en sus desnudos brazos , añadió con toda la dulzura que pudo dar a su voz , por naturaleza bronca , con toda la calma de que pudo revestir su semblante : 
            
— ¡ ENTITY ! ENTITY de mi corazón , no vayas más a esa casa . 
            
— ¿ Por qué , mamita ? 
            
— Porque , contestó la abuela como distraída , no sé verdaderamente , mi alma , no lo sé , no podría decir lo si quisiera ... , pero es claro y constante , niña , que esa gente es muy mala . 
            
— ¡ Mala ! repitió ENTITY azorada , ¿ y me hicieron tantas caricias , y me dieron dulces , y raso para zapatos ? ¡ Si tú supieras lo que me chiquearon ... ! 
            
— Pues no te fíes , niña . Tú eres muy confiada y eso no está bien . Por lo mismo que te chiquearon tanto debías de andar con cuatro ojos . Querían atraer te para hacer te algún daño . Uno no puede decir de qué son capaces las gentes . ¡ Tantas cosas suceden ahora que no se veían en mi tiempo ... ! Cuando menos lo que procuraban era que te descuidaras , para coger unas tijeras y ¡ tris ! tumbar te el pelo . Sería una lástima , porque tú lo tienes muy hermoso . Además , que ese pelo no te pertenece , sino a la ENTITY , que te salvó de aquella grave enfermedad ... ¡ Acuerda te ! Yo le ofrecí que si te ponías buena le daría tu cabellera para adornar su efigie en ENTITY . No te fíes te digo . 
            
Esto diciendo , le cogía la cabeza a la nieta entre ambas manos y le desparramaba los copiosos rizos por la espalda y los hombros . 
            
— Sí , replicó ENTITY apretando los labios y levantando con aire de desdén la frente , como yo soy tan boba para que me engañen así , así ... 
            
— Sin embargo , hija , lo mejor de los dados es no jugar los . Yo bien sé que tú eres una muchacha dócil y entendida ; pero estoy cierta que no conoces a esa gente . Mira , no les hagas caso ; aunque se les seque el gaño te llamando te , no vayas a_donde están . Mas ahora que me acuerdo : lo mejor es que ni por cien leguas te acerques por su rededores . Luego , ese hombre que tú misma dices que donde quiera que te topa te pone mala cara . ¡ Sabe ENTITY quién será ! Aunque no debemos pensar mal de nadie , con todo , como puede ser un santo puede ser un de ... ( Y se persignó sin concluir la palabra . ) ENTITY sea con nosotras . Además , ENTITY , tú eres muy inocente , algo atolondrada , y en esa casa ... ¿ Tú no lo sabes ? hay una bruja que se roba a las muchachas bonitas . Por milagro de su ENTITY has escapado . Tú estuviste allí por la tarde , ¿ no ? 
            
— Por la tardecita ; todavía no habían encendido las luces en las casas . 
            
— ¡ Ay de ti si llegas a entrar de noche ! Vamos , no vayas más en tu vida a esa casa , ni pases tampoco por la cuadra . 
            
— ¡ ENTITY ! Con que allí vive también un muchacho ya grande , que a_cada_rato lo topo por ENTITY con un libro debajo_de el brazo . Siempre que me ve me quiere coger , me corre detrás y sabe mi nombre ... 
            
— Estudiante , perverso , como todos ellos . Cuando menos se le cayó de las uñas a el mismo ENTITY . Pero voy viendo que tú tienes una cabecita dura como una piedra , y que por más que me afano en aconsejar te no consigo nada . En efecto , ¿ quién ha visto que una niña tan linda como tú se ande azotando calles , con la chancleta arrastro y el pelo suelto y desgreñado , hasta las tantas más cuantas de la noche ? ¿ De quién aprendes estas malas mañas ? ¿ Por qué no me has de hacer caso ? 
            
— Y ENTITY , la hija de seño ENTITY el músico , ¿ no se está en la calle hasta las diez ? Antenoche nada menos la topé en la plazuela de el ENTITY jugando a la lunita con una porción de muchachos . 
            
— ¿ Y tú te quieres comparar con la hija de seño ENTITY , que es una pardita andrajosa , callejera , y mal criada ? El día menos pensado traen a esa espiritada , a su casa en una tabla con la cabeza partida en dos pedazos . La cabra , hija , siempre tira a el monte . Tú eres mejor nacida que ella . Tu padre es un caballero blanco , y algún día has de ser rica y andar en carruaje . ¿ Quién sabe ? Pero ENTITY no será nunca más de lo que es . Se casará , si se casa , con un mulato como ella , porque su padre tiene más de negro que de otra cosa . Tú , a el contrario , eres casi blanca y puedes aspirar a casar te con un blanco . ¿ Por qué no ? De menos nos hizo ENTITY . Y has de saber que blanco , aunque pobre , sirve para marido ; negro o mulato ni el buey de oro . Hablo por experiencia ... Como que fui casada dos veces ... No recordemos cosas pasadas . Si tú supieras lo que le sucedió a una muchachita , cuasi de tu misma edad , por no hacer caso de los consejos de una abuela suya , la cual le pronosticó que si daba en andar por las calles tarde de la noche le iba a suceder una gran desgracia ... 
            
— Cuente me lo , cuente me lo , ENTITY , repitió la niña con la curiosidad de tal . 
            
— Pues , señor : una noche muy escura , en que soplaba el viento recio , por cierto que era día de ENTITY , en que , como ya te he dicho otras veces , se suelta el diablo desde las tres_de_la_tarde , estaba la muchacha ENTITY , que éste era su nombre , sentada cantando bajito en el quicio de piedra de su casa , mientras su abuela rezaba arrinconada detrás_de la ventana ... Me acuerdo como si fuera ahora mismo . Pues señor , habían tocado ánimas en el ENTITY , y como el viento había apagado los pocos faroles , las calles estaban muy escuras , silenciosas y solitarias , como boca de lobo . Pues según iba diciendo , la muchachita cantaba y la vieja rezaba el rosario , cuando estando así , cate que se oye tocar un violín por allá en vuelta de el ENTITY . ¿ Qué se figuró la ENTITY ? Que era cosa de baile , y sin pedir le permiso a la abuela , sin decir oste ni moste , echó a correr y no paró hasta la loma . Así que la vieja acabó de rezar , creyendo que su nieta estaba en la cama , según era natural , cerró la puerta . 
            
— ¿ Y dejó en la calle a la pobrecita ? interrumpió ENTITY a la contadora con muestras de ansiedad y lástima . 
            
— Ahora verás . La viejecita , antes_de acostar se , porque ya era tarde y se caía de el sueño , cogió una vela y fue a el catre de la nieta para ver si dormía . Figura te cuál no se quedaría ella que la amaba tanto , a el encontrar se con el catre vacío . Corrió a la puerta de la calle , la abrió , llamó a gritos a la nieta : ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! Pero ENTITY no responde . Ya se ve , ¿ cómo había de responder la infeliz si el diablo se la había llevado ? 
            
— ¿ Cómo fue eso ? preguntó azorada la niña . 
            
— Yo te lo contaré , prosiguió seña ENTITY con calma , notando que producía el efecto deseado su cuento de cuentos . Pues , señor , a el llegar ENTITY a las cinco esquinas de el ENTITY , se le apareció un joven muy galán , que le preguntó a dónde iba a aquella hora de la noche . — A ver un baile , contestó la inocente . — Yo te llevaré , repuso el joven ; y cogiendo la por un brazo la sacó a la muralla . Aunque era muy escuro , reparó ENTITY que según iban andando el desconocido se ponía prieto , muy prieto , como carbón ; que los pelos de la cabeza se le enderezaban como lesnas ; que a el reír asomaba unos dientes tamaños como de cochino jabalí ; que le nacían dos cuernos en la frente ; que le arrastraba un rabo peludo por el suelo , vamos , que echaba fuego por la boca como un horno de hacer pan . ENTITY entonces dio un grito de horror y trató de zafar se , pero la figura prieta le clavó las uñas en la garganta para que no gritara , y , cargando con ella , se subió a la torre de el ENTITY , que , según habrás reparado , no tiene cruz , y desde allí la arrojó en un pozo hondísimo que se abrió y volvió a cerrar se tragando se la en un instante . Pues esto es , hija , lo que le sucede a las niñas que no hacen caso de los consejos de sus mayores . 
            
Dio aquí fin a su cuento seña ENTITY y comenzó la admiración , el pavor de ENTITY , la cual se puso a temblar de_pies_a_cabeza y a dar diente con diente , aunque sin cesar de bostezar , porque más era el sueño que el miedo ; con lo que , dando traspiés , se fue a la cama , que es a lo que tiraba la astuta vieja . Muchos otros cuentos por el estilo le hizo a la andariega muchacha ; pero estamos seguros que no sacó otro fruto con ellos que llenar su cabeza de supersticiones y amilanar su espíritu . Ello es , que no por eso dejó la chica de hacer su gusto , escapando se a veces por la ventana , aprovechando se otras de el momento en que la enviaban a la taberna de la esquina inmediata , para andar se de calle en calle y de plaza en plaza : cuándo en_pos_de la incitativa música de un baile ; cuándo tras los tambores de los relevos ; cuándo de los carruajes de el entierro ; cuándo , en fin , de la turba muchachil que arrebata el medio de plata en el bautizo . 
            
Traen el pensamiento Lleno de impudicia , y lo derraman En torpes mil escandalosas voces , Que inficionan el viento Y altamente publican lo que aman . Cinco o seis años después_de la época a que nos hemos contraído en los dos capítulos anteriores , a_fines_de el mes de setiembre , había dado principio el convento de la ENTITY a la serie de ferias con que hasta el año de 1832 , acostumbraban a solemnizar en ENTITY las fiestas titulares religiosas , consagradas a los santos patrones de las iglesias y conventos ; novenarios coincidentes a veces con el circular de el ENTITY , introducido en el culto de ENTITY desde los primeros años de el siglo por el ENTITY y ENTITY . 
            
El novenario , de paso diremos , comenzaba nueve_días anteriores a aquél en que caía el de el santo patrono , prolongando se hasta otros nueve , con lo que se completaban dos novenas seguidas . Es decir , dieciocho_días de fiesta , religiosas y profanas , que tenían más de grotescas y de irreverentes que de devotas y de edificantes . En ese tiempo se decía misa mayor con sermón por la mañana y se cantaba salve a prima noche dentro_de la iglesia , con procesión por la calle el día de el santo . 
            
Fuera_de el templo había lo que se entendía por feria en ENTITY , que se reducía a la acumulación en la plazuela o en las calles inmediatas , de innumerables puestos ambulantes , consistentes en una mesa o tablero de tijeras , cubiertos con un toldo y alumbrados por uno o más candiles de quemar grasa , donde se vendía , no ciertamente artículo alguno de industria o comercio de el país , ni producto de el suelo , caza , ave ni ganado , sino meramente baratijas de escasísimo valor , confituras de varias clases , tortas , obra de masa , avellanas , alcorza , agua de ENTITY y ponche de leche . Aquello no era feriar en el sentido recto de la palabra . 
            
Pero esto no era por cierto el rasgo más notable de nuestras fiestas circulares . Había en el espectáculo algo que se hacía notable por demasiado grosero y procaz . Nos contraemos ahora a los juegos de envite y de manos que hacían parte de la feria y que provocaban con sus estupendas , aunque mentirosas ganancias , la codicia de los incautos . Los dirigían y ejecutaban en su mayoría hombres de color y de la peor ralea . Si bien groseros los artificios , no dejaban de engañar a muchos que se daban por muy avisados . Estos tenían_lugar en la plazuela o en la calle , a la luz mortecina de los candiles o de los faroles de papel , y tomaban en ellos parte gentes de todas clases , condiciones , edades y sexos . Para las de alta posición social , queremos decir , para los blancos , había algo más decente , había la casa de bailes , donde un ENTITY , un ENTITY , un ENTITY o un ENTITY tenían puesta la banca o juego de el monte desde el oscurecer hasta pasada la media noche , mientras duraban los dieciocho_días de la feria . 
            
procuraba se que la casa o casas de bailes estuviesen lo más vecino que se pudiera a la parroquia o convento en que se celebraba el novenario . En la sala se bailaba , en el comedor tocaba la orquesta , y en el patio se jugaba a el juego conocido por de el monte . La mesa era larga y angosta , para que cupiesen los más de los jugadores sentados a ambos lados , el tallador a una cabeza y en la otra su ayudante , que dicen gurrupié . Para la protección de los jugadores y de los naipes , en_caso_de lluvia , frecuentes en el otoño , se tendía un toldo de el alero de la casa a el caballete de la tapia divisoria de la vecina . No todos los tahures , para vergüenza nuestra sea dicho , eran de el sexo fuerte , hombres ya maduros , ni de la clase lega , que en el grupo apiñado y afanoso de los que arriesgaban a la suerte de una carta , quizás el sustento de su familia el día siguiente , o el honor de la esposa , de la hija o de la hermana , podía echar se de ver una dama más ocupada de el albur que de su propio decoro , o un mozo todavía imberbe , o un fraile mercenario en sus hábitos de estameña color de pajuela , con el sombrero de ala ancha encasquetado , las cuentas de el largo rosario entre el índice y el pulgar de la mano izquierda , y la derecha ocupada en colocar la moneda de oro o plata en el punto que más se daba , perdiendo o ganando siempre con la misma serenidad de ánimo que de semblante . 
            
El banquero , para llamar le por su nombre más decente , era quien hacía el gasto de el alquiler de la casa , el de la música y el de las velas de esperma con que se alumbraban la sala de baile , el comedor y la mesa de el juego . Todo esto se hacía para atraer a los jugadores . La entrada , por_supuesto , era libre , aunque el bastonero , que también tiraba sueldo , no admitía toda clase de persona . En aquella época corría mucho la moneda fuerte , los duros españoles y las onzas de oro . La plata menuda escaseaba , y era cosa de oír el continuo retintín de los pesotes columnarios y sonoras onzas , que maquinalmente dejaban caer los tahures de una mano a otra o sobre la mesa , como para distraer el pensamiento y de algún modo interrumpir el solemne silencio de el azaroso juego . 
            
Que nada de lo que aquí se traza a_grandes_rasgos estaba prohibido o no más que tolerado por las autoridades constituidas , se desprende claramente de el hecho de que los garitos en ENTITY pagaban una contribución a el gobierno para supuestos objetos de caridad . ¿ Qué más ? La publicidad con que se jugaba a el monte en todas partes de la ENTITY principalmente durante la última época de el mando de el capitán general ENTITY , anunciaba , a no dejar duda , que la política de éste o de su gobierno se basaba en el principio maquiavélico de corromper para dominar , copiando el otro célebre de el estadista romano : divide et impera . Porque equivalía a dividir los ánimos , el corromper los , cosa que no viese el pueblo su propia miseria y su degradación . 
            
Pero esta digresión , por más necesaria que fuese , nos ha desviado un tanto de el punto objetivo de la presente historia . Nuestra atención la atraía por completo un baile de la clase baja que se daba en el recinto de la ciudad por la parte que mira a el ENTITY . La casa donde tenía efecto , ofrecía ruín apariencia , no ya por su fachada gacha y sucia , como por el sitio en que se hallaba , el cual no era otro que el de la garita de ENTITY , opuesto a la muralla , en una calle honda y pedregosa . Aunque de puerta ancha con postigo , no formaba lo que se entiende en ENTITY por zaguán , pues abría derecho a la sala . Tras ésta venía el comedor con el correspondiente tinajero , armazón piramidal de cedro , en que persianas menudas encerraban la piedra de filtrar , la tinaja colorada barrigona , los búcaros , de una especie de terra cotta y las pálidas alcarrazas de ENTITY , en ENTITY . A el comedor dicho daba la puerta lateral de el primer aposento , ocupado en su mayor parte por dos órdenes de sillones de vaqueta colorada , una cama con colgaduras de muselina blanca y un armario , a el que dicen en ENTITY escaparate . Otros cuartos seguían a ése , atestados de muebles ordinarios , y paralelo a ellos un patio largo y angosto , también obstruido en_parte_por el brocal alto de un pozo cuyas aguas salobres dividía con la casa contigua , terminando cuartos y patio en una saleta atravesada y exenta . 
            
En esta última se hallaba una mesa de regular tamaño , ya vestida y preparada con cubiertos como para hasta diez personas ; algunos refrescos y manjares , agua de ENTITY , limonada , vinos dulces , confituras , panetelas cubiertas , suspiros , merengues , un jamón adornado con lazos de cintas y papel picado , y un gran pescado , nadando casi en una salsa espesa de fuerte condimento . En la sala había muchas sillas ordinarias de madera arrimadas a las paredes , y a la derecha , como se entra de la calle , un canapé , con varios atriles de pie derecho por delante . Aquél , a la sazón que principia nuestro cuento , le ocupaban hasta siete negros y mulatos músicos , tres violines , un contrabajo , un flautín , un par de timbales y un clarinete . El último de los instrumentos aquí mencionados se hallaba a_cargo_de un mulato joven , bien plantado y no mal parecido de rostro , quien , no_obstante sus pocos años , dirigía aquella pequeña orquesta . 
            
Ese se veía de pie a la cabeza de el canapé por el lado de la calle . Sus compañeros , casi todos mayores que él , le decían ENTITY , y ya fuese un sobrenombre , ya su verdadero apellido , por éste lo designaremos de aquí adelante . Su mirada distraída y aun sombría , no se apartaba de la puerta de la calle , como si esperase algo o a alguien , en los momentos de que hablamos ahora . 
            
Pero aquella puerta , lo mismo que la ventana de bastidor cuadrado , se veía asediada de una multitud de curiosos de todas edades y condiciones , que apenas permitían acceso a la sala a las mujeres y hombres con derecho o voluntad de entrar . Y decimos con derecho o voluntad porque nadie presentaba papeleta , ni había bastonero que recibiese o aposentase . El baile , conocidamente era uno de los que , sin que sepamos su origen , llamaban cuna en ENTITY . Sólo sabemos que se daban en_tiempo_de ferias , que en ellos tenían entrada franca los individuos de ambos sexos de la clase de color , sin que se le negase tampoco a los jóvenes blancos que solían honrar los con su presencia . El hecho , sin embargo , de tener se preparado en el interior un buen refresco , prueba , que si aquella era una cuna en el sentido lato de la palabra , parte a el menos de la concurrencia había recibido previa invitación o esperaba ser bien recibida . Así era en efecto la verdad . La ama de la casa , mulata rica y rumbosa , llamada ENTITY , celebraba su santo en unión de sus amigos particulares , y abría las puertas para que disfrutaran de el baile los aficionados a esta diversión y contribuyeran con su presencia a el mayor lustre e interés de la reunión . 
            
Serían las ocho_de_la_noche . Desde por la tarde habían estado cayendo los primeros chubascos de otoño , y aunque habían suspendido hacia el oscurecer , tras haber empapado el suelo , dejando las calles intransitables , no habían refrescado la atmósfera . Lejos_de ello , había quedado tan saturada de humedad , que se adhería a la piel y hervía en los poros . Pero no eran estos inconvenientes para los curiosos que , según hemos dicho antes , asediaban la puerta y la ventana , hasta llenar casi la mitad de la angosta y torcida calle ; ni para los concurrentes a el baile , que a_medida_que avanzaba la noche llegaban en mayor número , unos a pie , otros en carruaje . Cosa de las nueve la sala de baile era un hervidero de cabezas humanas ; las mujeres sentadas en las sillas de el rededor y los hombres de pie en medio , formando grupo compacto , todos con los sombreros puestos ; por lo cual la cabeza que sobresalía , de seguro que tropezaba con la bomba de cristal , suspendida de una vigueta por tres cadenas de cobre , en que ardía la única vela de esperma para alumbrar a medias aquella tan extraña como heterogénea multitud . 
            
Bastante era el número de negras y mulatas que habían entrado , en su mayor parte vestidas estrafalariamente . Los hombres de la misma clase , cuya concurrencia superaba a la de las mujeres , no vestían con mejor gusto , aunque casi todos llevaban casaca de paño y chaleco de piqué , los menos chupa de lienzo , dril o ENTITY , que entonces se usaban generalmente , y sombrero de paño . No escaseaban tampoco los jóvenes criollos de familias decentes y acomodadas , los cuales sin empacho se rozaban con la gente de color y tomaban_parte en su diversión más característica , unos por mera afición y otros movidos por motivos de menos puro origen . Aparece que algunos de ellos , pocos en verdad , no se recataban de las mujeres de su clase , si hemos de juzgar por el desembarazo con que se detenían en la sala de baile y dirigían la palabra a sus conocidas o amigas , a ciencia y presencia de aquéllas que , mudas espectadoras , los veían desde la ventana de la casa . 
            
distinguía se entre los jóvenes dichos antes , así por su varonil belleza de rostro y formas , como por sus maneras joviales , uno a quien sus compañeros decían ENTITY . Vestía pantalón y chupa de dril crudo con listas rosadas , chaleco blanco de piqué , corbata de seda ajustada a el cuello por un anillo de oro y las puntas sueltas , sombrero de yarey , tan fino que parecía hecho de holán ENTITY , calcetín de seda de color de carne y zapato bajo con hebillita de oro a el lado . Por debajo_de el chaleco , asomaba una cinta de aguas rojo y blanco , doblada en dos y sujetas las puntas con una hebilla también de oro . Esta servía de cadena a el reloj en el bolsillo de el pantalón . Había allí otro hombre que se distinguía más si cabe que ENTITY , aunque por distinto camino , esto es , por lo que diferían a su opinión y se reían de sus chocarrerías los negros y mulatos , y por la familiaridad con que trataba a las mujeres , sobre todas a el ama de la casa . Frisaba ya en los cuarenta años de edad ese sujeto , no tenía pelo de barba , era blanco de rostro , con ojos grandes y alocados , la nariz larga , roja hacia la punta , indicio de su poca sobriedad , la boca grande , más expresiva . Portaba siempre debajo_de el brazo izquierdo una caña de ENTITY con puño de oro y borlas de seda negra . Le acompañaba a todas partes , como la sombra a el cuerpo , un hombre de facha ordinaria , notable por la estrechez de la frente , por sus movibles y ardientes ojicos , y , sobre todo , por sus enormes patillas negras , que le daban el aire antes_de bandolero que de alguacil ; empleo que desempeñaba entonces , pues el otro a quien seguía era nada menos que ENTITY , comisario de el barrio de el ENTITY , el cual abandonaba por andar se tras la tentadora cuna . 
            
ENTITY hacía que la música tocaba las sentimentales y bulliciosas contradanzas cubanas , aunque todavía el baile , para valer nos de la frase vulgar , no se había rompido . Acomodaba afanosa el ama de la casa a sus amigas particulares y de más edad en los sillones de el aposento , para que a salvo de las pisadas y tropiezos pudiesen gozar de la fiesta a el mismo tiempo que no perder de vista a los objetos o de su cuidado , o de su cariño , que como jóvenes quedaban en la sala . ENTITY , el clarinete , se mantenía en pie a la cabeza de la orquesta , tocando su instrumento favorito , casi de frente para la calle , cual si no hubiese entrado aún la persona digna de su música , o quisiera ser el primero en ver la entrar . Parecía , sin embargo , inútil este cuidado , por cuanto no entraba hombre ni mujer que no tuviera algo que decir le a el paso . A todos estos saludos contestaba él invariablemente con un movimiento de cabeza , si se exceptúa que cuando le tocó su vez a el capitán ENTITY , quien con su acostumbrada familiaridad le puso la mano en el hombro y le habló en secreto , contestó quitando se el instrumento de la boca : — Así parece , mi capitán . 
            
Podía advertir se que cada vez que entraba una mujer notable por alguna circunstancia , los violines , sin duda para hacer le honor , apretaban los arcos , el flautín o requinto perforaba los oídos con los sones agudos de su instrumento , el timbalero repiqueteaba que era un primor , el contrabajo , manejado por el después célebre ENTITY , se hacía un arco con su cuerpo y sacaba los bajos más profundos imaginables , y el clarinete ejecutaba las más difíciles y melodiosas variaciones . Aquellos hombres , es innegable , se inspiraban , y la contradanza cubana , creación suya , aun con tan pequeña orquesta , no perdía un ápice de su gracia picante ni de su carácter profundamente malicioso-sentimental . 
            
— ¿ Habéis visto en vuestra vida Mujer más airosa ? — No . Ni a el ENTITY jamás salió Más aseada y bien prendida Después_de dar una vuelta por la sala , el comisario ENTITY se entró de_rondón en el aposento , y en son de broma le tapó por detrás los ojos a el ama de la casa , en los momentos en que ella se inclinaba sobre la cama para depositar la manta de una de sus amigas que acababa de entrar de la calle . La tal ama de la casa , ENTITY , era una mulata bastante vivaracha y alegre a_pesar_de sus treinta_y_pico cumplidos , regordeta , baja de cuerpo y no mal parecida . Atrapada y todo por detrás , no se cortó ni turbó por eso ; antes por un movimiento natural acudió con entrambas manos a tentar las de el que la impedía ver , y sin más dilación dijo : — Este no puede ser otro que ENTITY . 
            
— ¿ Cómo me conociste , mulata ? preguntó él . 
            
— ¡ Toma ! repuso ella . Por el aquel de algunas gentes . 
            
— ¿ El aquel mío o tuyo ? 
            
— El de los dos , señor , para que no haya disgusto . 
            
Tras lo cual el comisario la atrajo a sí suavemente por la cintura con el brazo derecho y le dijo una cosa a_el_paño que la hizo reír mucho ; aunque , apartando le con ambas manos , repuso : 
            
— Quite allá , lisonjero . La que trastorna el juicio está a el caer . Ya yo ya ... Cate la ENTITY . 
            
Si con estas últimas palabras aludía la ENTITY a una de las dos muchachas que en aquel mismo punto se apearon de un lujoso carruaje a la puerta de la casa , hecho anunciado por el movimiento general de cabezas de dentro y fuera_de ella , no cabe duda que tenía sobrada razón . No la había más hermosa ni más capaz de trastornar el juicio de un hombre enamorado . Era la más alta y esbelta de las dos , la que tomó la delantera a el descender de el carruaje lo mismo que a el entrar en la sala de baile , de brazo con un mulato que salió a recibir la a el estribo , y la que , así por la regularidad de sus facciones y simetría de sus formas , por lo estrecho de el talle , en contraste con la anchura de los hombros desnudos , por la expresión amorosa de su cabeza , como por el color ligeramente bronceado , bien podía pasar por la ENTITY de la raza híbrida etiópico-caucásica . Vestía traje de punto ilusión sobre viso de raso blanco , mangas cortas con ahuecadores , que las hacían parecer dos globos pequeños , banda de cinta ancha encarnada a_través_de el pecho , guantes de seda largos hasta el codo , tres sartas de brillantes corales a el cuello , y una pluma blanca de marabú con flores naturales , las que , con el pelo hecho un rodete bajo y un orden de rizos de sien a sien , por detrás , daban a su cabeza el aire de una gorra antigua de terciopelo negro , que es lo que ella o su peluquero se había propuesto contrahacer . La compañera iba vestida y peinada con poco más o menos como ella , pero no siendo ni con mucho tan esbelta y bella , no atrajo tanto la atención . 
            
volvían se las mujeres todo ojos para ver la , los hombres le abrían paso , le decían alguna lisonja o chocarrería , y en un instante el rumor sordo de : — La ENTITY de bronce , la ENTITY de bronce , recorrió de un extremo a otro la casa de el baile . Que la reina de éste acababa de presentar se , sin la orquesta , dieron de ello claras muestras la animación y el movimiento difundidos por todas partes . A el pasar ella por junto_a el clarinete ENTITY , le tocó con el abanico en el brazo , acompañando la acción con una sonrisa , que fueron parte para que el artista , que por lo visto esperaba aquel instante con ansia devoradora , sacara de su instrumento las melodías más extrañas y sensibles , cual si la musa de sus sueños platónicos hubiese bajado a la tierra y adoptado la forma de una mujer sólo para inspirar le . Puede decir se en resumen que el golpe de el abanico surtió en el músico el efecto de una descarga eléctrica cuya sensación , si es dable expresar lo así , podía leer se lo mismo en su rostro que en todo su cuerpo , desde el cabello a la planta . No se cruzaron palabras entre ellos , por_supuesto , ni parecían necesarias tampoco , a el menos por lo que a él tocaba , pues el lenguaje de sus ojos y de su música era el más elocuente que podía emplear ser alguno sensible , para expresar la vehemencia de su amorosa pasión . 
            
También le tocó con su abanico y se sonrió con ENTITY la compañera de la llamada ENTITY de bronce pero el menos observador pudo advertir que el toque y la sonrisa de la una no tuvieron sobre él , ni con mucho , la influencia mágica de los de la otra . A el contrario , sus miradas se encontraron con natural y sereno movimiento , por donde era fácil colegir que había inteligencia entre ella y el músico , pero aquella inteligencia que tiene por origen la amistad o el parentesco , no el amor . Sea de esto lo que se fuere , ENTITY siguió con la vista a las dos muchachas , en cuanto se lo permitían las gentes , hasta que entraron en el primer aposento , por la puerta de el comedor , entonces cesó de tocar y paró la música . 
            
Los jóvenes blancos , con ENTITY a su cabeza , se habían situado a el fin en el comedor , cerca de esa puerta de comunicación , para hallar se a la mira , lo mismo de las mujeres que entraban de la calle , como de las que salían a bailar en la sala . El que llamaban ENTITY , no bien notó la aproximación de el carruaje en que llegaban las dos muchachas arriba mencionadas , se abrió camino a la calle con alguna dificultad , y se dirigió derecho a el calesero , a el cual le habló en baja voz . Este , para oír lo , se inclinó desde la silla de el caballo que montaba , se quitó el sombrero en_señal_de respeto , y diciendo , — sí , señor , — a el punto echó a_escape con el carruaje la vuelta de el hospital de mujeres de ENTITY . 
            
Mientras las dos muchachas pasaban de el comedor a el cuarto , la más hermosa preguntó a su amiga en tono de voz que pudieron oír algunos de los circunstantes : 
            
— ¿ Lo has visto , ENTITY ? 
            
— ¿ Te ciega el amor ? contestó la compañera con otra pregunta . 
            
— No es eso , china , sino_que no lo he visto . ¿ Qué quieres ? 
            
— Pues por tu lado pasó como un reguilete , cuando nosotras entrábamos . 
            
Con esto la otra echó una rápida ojeada en_torno_de el grupo de cabezas que la rodeaban y se inclinaban sobre ella , en el afán de ver la a su sabor y de atraer sus miradas . Pero no cabe duda que sus ojos no tropezaron con los de el individuo , cuyo nombre ninguna de las dos mencionó , porque torció el ceño y dio claras muestras de su desazón . ENTITY , sin embargo , oyendo sus palabras y observando su semblante , dijo : ¡ Cómo ! ¿ Qué , no me ves ? ¡ Aquí me tienes , cielo ! 
            
La joven hizo un mohín muy sonoro y no replicó palabra . Por_el_contrario , ENTITY , que se perecía por los dimes y diretes , contestó con más viveza que gracia : 
            
— Ahí se podía estar el señor toda la vida . Naide preguntaba por el señor . 
            
— Ni yo hablaba contigo , poca sal . 
            
— Ni se necesita , cristiano . 
            
— ¡ Qué lengua , qué lengua ! repitió el comisario . 
            
Todo esto pasó en un instante , sin volver atrás la cara las muchachas , ni parar se a conversar , sino el tiempo necesario para que los hombres les abrieran paso . Ya en la puerta de el aposento , la ENTITY recibió a sus amigas con los brazos abiertos y muchas demostraciones de alegría y de cariño . Y ya fuese por cumplimiento , ya porque así en efecto lo sentía , dijo casi a gritos : — Por ustedes se aguardaba para romper el baile . ¿ Cómo está ENTITY ? continuó hablando con la más joven . ¿ No ha venido ? Empezaba a creer que había habido novedad . 
            
— Por poco no vengo , contestó la preguntada . ENTITY no se sentía buena , y luego se ha puesto tan impertinente . El quitrín esperó por nosotras media hora por_lo_menos . 
            
— Más vale que no haya venido , continuó la ENTITY . Porque la cosa va a durar hasta el alba y ella no podría resistir . Den me sus mantas . 
            
ENTITY era ya de que la fiesta comenzase . En efecto , no tardó en presentar se en el aposento ocupado por las matronas un mulato alto , calvo , algo entrado en años , aunque robusto , quien plantando se delante_de la ENTITY , le dijo en voz bronca y con los brazos levantados : 
            
— Vengo por la gracia y la sal para romper el baile . 
            
— Pues , hermano , a la otra puerta , que aquí no es , repuso la ENTITY con mucha risa . 
            
— No hay que venir me con ésas , señora , porque yo soy porfiado . Además , que a nadie sino a el ama de la casa corresponde el honor de romper el baile ; con más que es su natalicio . 
            
— Eso sería bueno si no hubiera en esta selecta reunión muchachas bonitas , a quienes de derecho corresponde el dominio y la gloria en todas partes . 
            
— Ya se ve , agregó el calvo , que no faltan esta noche en tan selecta reunión muchas y muy bonitas muchachas , pero esta circunstancia , que concurre también en el ama de la casa , no les da derecho a romper el baile . Hoy en el día de su santo , ENTITY , es ENTITY . el ama de la casa , donde celebramos tan fausto día , y es ENTITY . la gracia y la sal de el mundo . ¿ He dicho algo ? concluyó recorriendo con la vista los circunstantes en_busca_de su aprobación . 
            
Todos , que más que menos , ya con palabras , ya con la acción , manifestaron su aquiescencia , de manera que la ENTITY tuvo que poner se en pie , y mal su grado seguir a el compañero a la sala . Por_entonces ya habían despejado los hombres , dejando un buen espacio libre en el centro . El calvo llevaba de la mano a la ENTITY , y con ella se cuadró de frente para la orquesta , a la cual mandó en tono imperioso que tocase un minué de corte . Este baile serio y ceremonioso estaba en desuso en la época de que hablamos ; pero por ser propio de señores o gente principal , la de color de ENTITY le reservaba siempre para dar principio a sus fiestas . 
            
Bailaba aquella anticuada pieza con bastante gracia por parte de la mujer y con aire grotesco por la de el hombre , saludaron a la primera los circunstantes con estrepitosos aplausos , y luego , sin más demora , comenzó de veras el baile , es decir , la danza cubana , modificación tan especial y peregrina de la danza española , que apenas deja descubrir su origen . Uno de tantos presentes se arrestó a invitar a la joven de la pluma blanca , como si dijéramos , a la musa de aquella fiesta , y ella , sin hacer se de rogar ni poner ningún reparo , aceptó de plano la invitación . Cuando pasaba de el aposento a la sala , para ocupar su puesto en las filas de la danza , se le escapó a una de las mujeres la siguiente audible exclamación : 
            
— ¡ Qué linda ! Dios la guarde y la bendiga . 
            
— El mismo retrato de su madre , que santa gloria haya , agregó otra . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ Que murió la madre de esa niña ? preguntó muy azorada una tercera . 
            
— ¡ Toma ! ¿ Que ahora se desayuna ENTITY . de eso ? repuso la que habló en segundo lugar . ¿ Pues no oyó ENTITY . decir que había muerto de_resultas de haber perdido a su hija a los pocos días de nacida ? 
            
— No entiendo cómo la perdió si vive . 
            
— No me ha dejado ENTITY . explicar , seña ENTITY . Perdió a su hija a los pocos días de nacida porque se la quitaron cuando menos lo esperaba . Hay quien diga que la abuela , para poner la en la ENTITY y hacer la pasar por blanca ; hay quien diga que la abuela no fue la ladrona , sino el padre de la muchacha , que era un caballero de_muchas_campanillas y ya se había arrepentido de sus tratos y contratos con la madre . Esta perdió junto_con la hija el juicio , y cuando le volvieron la hija , por consejo de los médicos , ya fue tarde , porque si recobró el juicio , que hay quien lo duda , no recobró la salud , y murió en ENTITY . 
            
— Ha contado ENTITY . una historia , seña ENTITY , dijo pasito la ENTITY con sonrisa de incredulidad a la mulata que acababa de hablar . 
            
— ENTITY , replicó la ENTITY alto , como me la contaron la cuento ; ni quito ni pongo de mi caudal . 
            
— Pues según mis informes , que son de buena tinta , continuó la ENTITY , ENTITY . o la que le contó la historia añadió mucho de su propio caudal . Lo digo porque no se sabe de cierto si la madre de la niña ésta vive o muere ; lo único que está bien averiguado es que la abuela oculta a la nieta el nombre de su padre , aunque es preciso ser ciega para no ver lo o conocer lo . Cuando menos anda ahora mismo por las ventanas , siguiendo le los pasos a la hija , como que no la pierde de vista un punto . Parece que ese hombre ingrato y desnaturalizado , arrepentido de su conducta con la infeliz ENTITY , no halla otro medio de expiar su culpa que seguir a la hija de cuna en cuna y de ponina en ponina , para ver si la liberta de los peligros de el mundo . No tenga cuidado . ENTITY le mando . Como que así así se le cortan las alas a el pájaro que una vez emprendió el vuelo . 
            
— Pero se puede saber , preguntó la que dijeron ENTITY , ¿ quién es el señorón de que se trata ? Porque aquí tiene ENTITY . una persona que no lo conoce ni lo ha visto nunca , y no me parece que soy sorda ni ciega . 
            
— Como sé lo que es una curiosidad no satisfecha , seña ENTITY , voy a sacar la de dudas , dijo la ENTITY acercando se . Creo que hablo con una mujer de secreto , y por eso le digo todo lo que hay en el asunto . Apuradamente no tengo por qué andar con tapujos a estas horas . Sepa que el hombre es ... ; y poniendo le ambas manos en los hombros a la curiosa , le comunicó en secreto el nombre de el individuo . ¿ Lo conoce ENTITY . ahora ? concluyó preguntando la ENTITY . 
            
— Por_supuesto que sí , contestó seña ENTITY . Como a mis manos . Lo más que yo conocía . Por cierto que ... ; pero calla te , lengua . 
            
Serían las diez_de_la_noche y entonces estaba en su punto el baile . bailaba se con furor . Decimos con furor porque no encontramos término que pinte más a el vivo aquel mover incesante de pies , arrastrando los muellemente junto_con el cuerpo a_el_compás_de la música ; aquel revolver se y estrujar se en_medio_de la apiñada multitud de bailadores y mirones , y aquel subir y bajar la danza sin tregua ni respiro . Por sobre el ruido de la orquesta con sus estrepitosos timbales , podía oír se , en perfecto tiempo con la música , el monótono y continuo chis , chas de los pies ; sin cuyo requisito no cree la gente de color que se puede llevar el compás con exacta medida en la danza criolla . 
            
En la época a que nos referimos , estaban en boga las contradanzas de figuras , algunas difíciles y complicadas , tanto que era preciso aprender las por principio antes_de poner se a ejecutar las , pues se exponía a la risa de el público el que las equivocaba , equivocación a que decían perder se . Aquel que se colocaba a la cabeza de la danza ponía la figura , y las demás parejas debían ejecutar la o retirar se de las filas . En todas las cunas generalmente había algún maestro a quien cedían o se tomaba el derecho de poner la figura , la misma que a el volver a la cabeza de la danza la cambiaba a su antojo . El que más raras y complicadas figuras ponía , más crédito ganaba de excelente bailador , y se tenía a honra entre las mujeres el ser su compañera o pareja . Con el maestro per se , fuera_de esa distinción , que se disputaba a veces , había la seguridad de no perder se , ni ver se en la triste necesidad de sentar se , sin haber bailado , después_de haber se colocado en las filas de la danza . 
            
En la noche en cuestión , bailaba el maestro con ENTITY , la amiga predilecta de la joven de la pluma blanca . Había él puesto muchas y muy raras figuras , dejando conocidamente para lo último la más difícil y complicada . La segunda , tercera , cuarta y quinta parejas salieron_airosas de la prueba , ejecutando la figura con los mismos enlaces , desenlaces y actitudes de el maestro ; pero no_obstante el espacio que tuvo para estudiar la y aprender la el compañero de la apellidada ENTITY de bronce , pues ocupaba en las filas el sexto lugar , a_medida_que se acercaba su turno , crecía su ansiedad y volvía el rostro hacia los músicos , en ademán suplicatorio , como esperando que adivinaran su aprieto y parasen la música . Aquella inquietud se comunicó a la muchacha , la cual conoció que iba a pasar por la vergüenza de tener que sentar se en lo más animado y divertido de la danza . El temor llegó a dominar todo su ser , poniendo la pálida y nerviosa . Lo que pasaba en el ánimo de esa pareja no tardó en hacer se visible a los ojos de las demás parejas y de muchos de los espectadores de el baile . 
            
La idea no más de que la hasta allí reina de la cuna podía ver se obligada a retirar se , antes_de tiempo , de las filas , había llenado de cruel y envidioso regocijo a las otras muchachas a quienes habían mortificado sobre_manera las preferencias y públicos elogios que de ella hacían los hombres desde el momento de su entrada en el baile . En aquellas críticas circunstancias , ENTITY , que no la había perdido tampoco un punto de vista en_medio_de sus caprichosos giros y de el tumulto de la danza , comprendió a el vuelo lo que pasaba , y sin advertir a nadie de su intento , paró la música de golpe . Respiró con desahogo el compañero de la joven , y ésta pagó con una sonrisa celestial aquel socorro tan a tiempo de el director de la orquesta . 
            
Y de el tumulto indiscreto Que ardiente en su torno gira , Ninguno le dijo : " mira , Aquél te adora en secreto . Que oyendo y viendo te está " . Habrá comprendido ya el discreto lector , que la ENTITY de bronce de las anteriores páginas no es otra que ENTITY , la misma jovenzuela andariega que procuramos darle_a_conocer a el principio de esta verídica historia . hallaba se , pues , en la flor de su juventud y de su belleza , y empezaba a recoger el idólatra tributo que a esas dos deidades rinde siempre con largueza el pueblo sensual y desmoralizado . Cuando se recuerde la descuidada crianza y se una a esto la soez galantería que con ella usaban los hombres , por lo mismo que era de la raza híbrida e inferior , se formará cualquier idea aproximada de su orgullo y vanidad , móviles secretos de su carácter imperioso . Así es que , sin vergüenza ni reparo , a menudo manifestaba sus preferencias por los hombres de la raza blanca y superior , como que de ellos es de quienes podía esperar distinción y goces , con cuyo motivo solía decir a boca llena , — que en verbo de mulato sólo quería las mantas de seda , de negro sólo los ojos y el cabello . 
            
ENTITY es de creer , que una opinión tan francamente emitida como contraria a las aspiraciones de los hombres de las dos clases últimamente mencionadas , no les haría buena sangre , según suele decir se . Con todo eso , bien porque no se creyese sincera a su autora cuando la expresaba , bien porque se esperaba que hiciera una excepción , bien porque siendo tan bella era imposible ver la sin amar la , lo cierto es que más de un mulato estaba perdido de amores por ella , sobre todos ENTITY , el músico , como habrá podido advertir se . Este tal gozaba la inapreciable ventaja sobre los demás pretendientes , de ser hermano de la amiga íntima y compañera de la infancia de ENTITY , con cuyo motivo podía ver la a menudo , tratar la con intimidad , hacer se le necesario y ganar tal_vez su rebelde corazón a_fuerza_de devoción y de constancia . ¿ A quién no ha halagado en su vida esperanza más efímera ? De_todos_modos , él siempre tenía presente aquel canto popular de los poetas españoles , que principia : — Labra el agua sin ser dura , un mármol endurecido , — y puede decir se , en honor de la verdad , que ENTITY le distinguía entre los hombres de su clase que se le acercaban a celebrar la , si bien semejante distinción , hasta la fecha presente , no había pasado de uno que otro rasgo de amabilidad con un hombre por otra parte muy amable , cortés y atento con las mujeres . 
            
Acabada la danza , se inundó de nuevo la sala y comenzaron a formar se los grupos en_torno_de la mujer preferida por bella , por amable o por coqueta . Pero en_medio_de la aparente confusión que entonces reinaba en aquella casa , podía observar cualquiera que , a el menos entre los hombres de color y los blancos , se hallaba establecida una línea divisoria que , tácitamente y a el parecer sin esfuerzo , respetaban de una y otra parte . ENTITY es que unos y otros se entregaban a el goce de el momento con tal ahinco , que no es mucho de extrañar olvidaran por_entonces sus mutuos celos y odio mutuo . Además_de eso , los blancos no abandonaron el comedor y aposento principal , a cuyas piezas acudían las mulatas que con ellos tenían amistad , o cualquier otro género de relación , o deseaban tener la ; lo cual no era ni nuevo ni extraño , atendida su marcada predilección . ENTITY y ENTITY , por uno u otro de estos motivos , o por su estrecha amistad con el ama de la casa , no bien concluyó la danza se fueron derecho a el aposento y ocuparon asiento detrás_de las matronas hacia el comedor . Allí , sin más dilación , se formó el grupo de los jóvenes blancos , porque , ya se ha dicho , aquellas dos muchachas eran las más interesantes de el baile . Las personas conspicuas de ese grupo , sin disputa que eran tres : el comisario ENTITY , ENTITY y su amigo íntimo el joven conocido por ENTITY . Este último tenía apoyada la mano derecha en el canto de el respaldo de la silla ocupada por ENTITY , quien , por casualidad o a posta , le estrujó los dedos con la espalda . 
            
— ¿ Así trata ENTITY . a sus amigos ? Le dijo ENTITY sin retirar la mano , aunque le escocía bastante . 
            
ENTITY con mirar lo de_soslayo y torcer le los ojos cual si la palabra amigo sonase mal en quien debía saber que era tratado como enemigo . 
            
— Esa niña está hoy muy desdeñosa , dijo ENTITY , que notó la acción y la mirada . 
            
— ¿ Y cuándo no ? dijo ENTITY sin volver la cara . 
            
— Nadie te ha dado vela en este entierro , repuso el comisario . 
            
— Y a el señor ¿ quién se la ha dado ? agregó ENTITY mirando le entonces de reojo . 
            
— ¿ A mí ? ENTITY . 
            
— Pues a mí , ENTITY . 
            
— No hagas caso , mujer , dijo esta última a su amiga . 
            
— Si no fuera por qué ... yo te ponía más suave que un guante , añadió ENTITY hablando directamente con ENTITY . 
            
No ha nacido todavía , dijo ella , el que me ha de hacer doblar el coco te . 
            
— Tienes esta noche palabras de poco vivir , le dijo entonces ENTITY , inclinando se hasta poner le la boca en el oído . 
            
— Me la debe ENTITY . y me la ha de pagar , le contestó ella en el propio tono y con gran rapidez . 
            
— A el buen pagador no le duelen prendas , dice a menudo mi padre . 
            
— Yo no entiendo de eso , repuso ENTITY . Sólo sé que ENTITY . me ha desairado esta noche . 
            
— ¿ Yo ... ? ENTITY mía ... 
            
En aquella misma sazón se acercó ENTITY por la puerta de la sala saludando a un lado y a otro a sus amigas , y cuando se puso a el alcance de ENTITY ésta le echó mano de el brazo derecho con desacostumbrada familiaridad , y le dijo , afectando tono y aire volubles : — ¡ Oiga ! ¡ Qué bien cumple un hombre su palabra empeñada ! 
            
— Niña — contestó con solemne tono , aunque acaso no era para tanto — ENTITY siempre cumple su palabra . 
            
— Lo cierto es que la contradanza prometida aún no se ha tocado . 
            
— Se tocará , ENTITY , se tocará , porque es preciso que sepa que a su tiempo se maduran las uvas . 
            
— La esperaba en la primera danza . 
            
— Mal hecho . Las contradanzas dedicadas no se tocan en la primera , sino en la segunda danza , y la mía no debía salir de la regla . 
            
— ¿ Qué nombre le ha puesto ? preguntó ENTITY . 
            
— El que se merece por todos estilos la niña a quien va dedicada : ENTITY vendo . 
            
— ¡ Ah ! Esa no soy yo por cierto , dijo la joven corrida . 
            
— ¡ Quién sabe , niña ! ¡ Qué tarde vinieron ! agregó hablando con su hermana ENTITY . 
            
— No me digas nada , ENTITY , repuso ésta . Costó ENTITY y ayuda persuadir a ENTITY el que nos dejase venir solas , porque lo que es ella no podía acompañar nos . Consintió a lo último porque vinimos en quitrín . Y aún_así , ( para añadir estas palabras miró a ENTITY como consultando su semblante ) , si no tomamos la determinación de meter nos en él , nos quedamos ... ENTITY se puso furiosa en_cuanto_que se asomó a la puerta y conoció ... 
            
— ENTITY no se puso brava por nada de eso , mujer ; interrumpió ENTITY con gran viveza a su amiga . No quería que viniésemos porque la noche estaba muy mala para baile . Y tenía mucha razón , sólo que yo había dado mi palabra ... 
            
Por prudencia o por cualquier otro motivo , ENTITY se alejó de allí sin aguardar a más explicaciones . No sucedió lo mismo con ENTITY , que era hombre curioso si los hay , por lo que con sonrisa maliciosa le preguntó a ENTITY : — ¿ Se puede saber por qué la ENTITY se puso furiosa luego_que reconoció el quitrín en que ustedes vinieron a el baile ? 
            
— Como que yo no soy baúl de naiden , contestó la ENTITY prontamente , diré la verdad . ( ENTITY le pegó un pellizco , pero ella acabó la frase . ) ENTITY , porque conoció que el quitrín era de el caballero ENTITY . 
            
Naturalmente las miradas de ENTITY y de los demás presentes a el alcance de las palabras de ENTITY , se concentraron en el individuo que ella había nombrado , y aquél , tocando le en el hombro , le dijo : 
            
— Vamos , no se ponga colorado , que el prestar el carruaje a dos reales mozas como éstas en noche tan fea , no es motivo para que nadie sospeche malas intenciones de un caballero . 
            
— Ese quitrín , lo mismo que el corazón de su dueño , repuso ENTITY sin cortar se , están siempre a la orden de las bellas . 
            
Salía entonces ENTITY por la puerta de el comedor y oyó distintamente las palabras de el joven blanco , convenciendo le , desde_luego , de quién era el quitrín en que ENTITY y su hermana ENTITY habían venido a el baile . El desengaño le hirió en lo más vivo de el alma ; por lo que echando una mirada triste a el grupo de jóvenes blancos , de seguidas pasó a la sala donde , después_de armar el clarinete , tocó algunos registros a_fin_de que entendieran sus compañeros que era tiempo de que se reuniera de nuevo la orquesta . Afinados los instrumentos , sin más dilación rompió la música con una contradanza nueva , que a los pocos compases no pudo menos de llamar la atención general y arrancar una salva de aplausos , no_sólo porque la pieza era buena , sino porque los oyentes eran conocedores ; aserto éste que creerán sin esfuerzo los que sepan cuán organizada para la música nace la gente de color . Se repitieron los aplausos luego_que se dijo el título de la contradanza , ENTITY vendo , y a quién estaba dedicada , a la ENTITY de bronce . De paso puede añadir se que la fortuna de aquella pieza fue la más notable de las de su especie y época , porque después_de recorrer los bailes de las ferias por el resto de el año e invierno de el subsecuente , pasó a ser el canto popular de todas las clases de la sociedad . 
            
Excusado parece decir que con una contradanza nueva , guiada por su mismo autor y tocada con mucho sentimiento y gracia , los bailadores echaron el resto , quiere decir se , que llevaron el compás con cuerpo y pies ; cuyo monótono rumor en toda apariencia duplicaba el número de la orquesta . Bien claro decía el clarinete en sus argentinas notas : caramelo vendo , vendo caramelo ; a_el_paso_que los violines y el contrabajo las repetían en otro tono , y los timbales hacían coro estrepitoso a la voz melancólica de la vendedora de ese dulce . Pero ¿ qué era de el autor de la pieza que tanta impresión causaba ? En_medio_de el delirio de la danza , ¿ había quien se acordara de su nombre ? ¡ Ay ! No . Como la noche avanzaba sin señales de bonanza , desde temprano la gente curiosa de la calle empezó a desamparar la puerta y ventanas de el baile , y a las once no quedaba en ellas caras blancas , a el menos de mujer . De esta circunstancia se aprovecharon los jóvenes de familias decentes , a que nos hemos referido más arriba , que abrigaban un cierto escrúpulo para poner se a bailar con las mulatas amigas o conocidas . ENTITY tomó por pareja a la ama de la casa , ENTITY ; ENTITY , a ENTITY y ENTITY a ENTITY ; y parte por guardar en lo posible la línea de separación , parte por un resto de ese mismo tardío escrúpulo , establecieron la danza en el comedor , no_obstante la estrechez y desaseo de la pieza . 
            
Con semejante ocurrencia puede imaginar cualquiera la agonía de alma de ENTITY . Su musa inspiradora , la mujer adorada , se hallaba en brazos de un joven blanco , tal_vez de el preferido de su corazón ; pues como sabemos , no ocultaba ella sus sentimientos , se entregaba toda a el delirio de el baile , mientras él , atado a la orquesta cual una roca , la veía gozar y contribuía a sus goces sin participar de ellos en lo más mínimo . La turbación de su espíritu no fue , sin embargo , bastante a perjudicar su dirección de la orquesta , ni a influir desfavorablemente en el manejo de su instrumento favorito . Por_el_contrario , su inquietud y su pasión no parece sino_que encontraron desahogo por las llaves de el clarinete ; se exhalaron , por_decirlo_así , según lo peregrino y suave de las notas que de él sacaba , esparciendo el encanto y la animación entre los bailadores . Como suele decir se , no quedó títere con cabeza que no bailara , pues se armó la danza en la sala , en el comedor , en el aposento principal y en el angosto y descubierto patio de la casa . ¿ Qué mucho , pues , que entonces no pasara siquiera por la mente de los que tanto se divertían y gozaban , que el autor y el alma de toda aquella alegría y fiesta , ENTITY , compositor de la contradanza nueva , agonizaba de amor y de celos ? 
            
Pasadas serían las doce_de_la_noche cuando cesó de nuevo la música , con lo que a poco empezaron a retirar se las personas que podían considerar se extrañas para el ama de casa , porque hasta entonces no levantó ésta la voz diciendo que era hora de cenar . Y para apresurar la marcha , agarró ella por el brazo a dos de sus mejores amigas y arrastro casi las llevó a el fondo de el patio donde dijimos que estaba puesta la mesa de el ambigú . Tras ellas siguieron las demás mujeres y los hombres , entre los segundos ENTITY y ENTITY , los músicos ; ENTITY y su inseparable corchete , el de las grandes patillas , ENTITY y su amigo ENTITY . Tomaron asiento en_torno_de la mesa las mujeres , únicas que cupieron , aunque eran pocas ; los hombres se mantuvieron en pie cada cual detrás_de la silla de su amiga o preferida . Quedaron juntos a una de las cabeceras ENTITY y la ENTITY , sin que sepamos decir si por casualidad o por hacer honor a el comisario y a su categoría . 
            
No cabe duda sino_que el ejercicio de el baile había aguzado el apetito de los comensales de ambos sexos , porque apoderando se los unos de el jamón , los otros de el pescado , aceitunas y demás manjares en algunos minutos , todos comían y habían aliviado la mesa de una buena porción de su peso . Satisfecha la primera necesidad , hubo lugar a los rasgos de galantería y cariño que en todos los países llevarán el sello de la educación que alcanzan las personas que los ejercen . Las de la verídica historia cuya fisonomía trazamos ahora a grandes pinceladas , no eran , en general , de la clase media siquiera , ni de la que mejor educación recibe en ENTITY , y puede creer se sin esfuerzo que sus rasgos de galantería y de cariño en ninguna circunstancia tenían nada de delicados ni de finos . 
            
— Que diga algo ENTITY , dijo alguien . 
            
— ENTITY no dice nada cuando come , contestó él mismo mientras roí a la pierna de el pavo . 
            
— Pues que no coma si ha de callar , saltó otro . 
            
— Eso no , porque comeré y diré hasta el juicio final , repuso el comisario . ¿ Cómo quieren , sin embargo , que diga si aún no he remojado la garganta ? 
            
— ¡ Ahí va mi copa ! ¡ Ahí va la mía ! ¡ Tome ésta ! exclamaron diez voces por_lo_menos , y otros tantos brazos se cruzaron sobre la mesa en dirección de el comisario , quien , empuñando una tras otra copa , cada cual llena de un vino diferente , se las fue echando a el coleto , sin presentar más muestra de el efecto que le causaban que poner se algo rubicundo y aguar se le los ojos . Después , llenando su propia copa de rico champaña , tosió , levantó el pecho , y en voz campanuda , aunque un si es no es carrasposa , dijo : 
            
— ¡ Bomba ! En los felices natales de mi amiga ENTITY , décima : 
            
Yo te digo en la ocasión , ENTITY de mis ojos , Que tu vista guarda abrojos , Pues que punza el corazón . Ten de un triste compasión , Que por tus ojos suspira , Que por tus ojos delira , Que por tus ojos alienta , Que por tus ojos sustenta Esta vida de mentira . Tras esta improvisación ramplona y de mal gusto , resonaron vivas y aplausos repetidos y estrepitosos , con destemplado golpeo de los platos con los cuchillos . Y como en recompensa de su poética labor , de ésta recibió una aceituna ensartada en el mismo tenedor con que acababa de llevar se el alimento a la boca , de esotra una tajada de jamón , de la de más allá un pedazo de pavo , de aquélla un caramelo , de su vecina una yema azucarada , hasta que la ENTITY puso término a el torrente de obsequios levantando se y pasando su copa , llena de ENTITY , a ENTITY para que improvisara también como lo había hecho el complaciente comisario . aprovecho se éste de la tregua que se le concedía tácitamente , para levantar se de la mesa , ir derecho , aunque disimuladamente , hasta el brocal de el pozo , donde , introduciendo se dos dedos en la boca , arrojó cuanto había comido y bebido , que no había sido poco . Y muy fresco y repuesto se volvió a la mesa . ENTITY a un medio tan sencillo como expedito , pudo tornar a comer y a beber cual si no hubiera probado bocado ni pasado gota en toda la noche . De los demás hombres que habían bebido con exceso y no conocían el remedio eficaz de ENTITY , que más que menos , pocos acertaban a tener firme la cabeza , sin exceptuar a el mismo joven ENTITY . 
            
A esa lamentable circunstancia debe atribuir se el que un mozo tan fino como bien educado , se prestara también a hacer coplas y en_obsequio_de aquella heroína de la fiesta . Pero bien_que_mal las hizo , siendo no menos aplaudido y regalado que el anterior coplero , aunque fue de notar se que , lejos ENTITY de celebrar , como los demás , su esfuerzo poético , se mantuvo callada y visiblemente corrida . Tampoco tomó_parte ENTITY en la celebración , si bien por causa muy distinta , a saber : por hallar se empeñada en un diálogo rápido y secreto con su hermano ENTITY . 
            
— ¿ Pues no va desocupada la zaga ? le decía él . 
            
— Tal_vez no , le replicaba ella . 
            
— ¿ Y tú cómo lo sabes ? 
            
— Como sé muchas cosas . ¿ Necesito yo tampoco que me den la comida con cuchara ? 
            
— Ya , pero tú no te explicas . 
            
— Porque no hay tiempo ahora . 
            
— Sobrado , hermana . 
            
— Luego , las paredes oyen . 
            
— ¡ Vaya ! Cuando se grita . 
            
— Vamos , no seas porfiado . Te digo que no lo hagas . 
            
— Yo no pierdo la ocasión . 
            
— Vas a pasar un mal rato . 
            
— ¿ Qué me importa si hago mi gusto ? 
            
— Te repito , ENTITY , no te metas en camisa de once varas . No seas cabezadura . Con esa porfía me quitas las ganas de ayudar te . Yo entiendo de eso mejor que tú , lo estoy viendo . 
            
Antes que se hubiese calmado el ruido de voces , de palmadas y de golpes en los platos y la mesa , ENTITY le dijo algo en secreto a ENTITY , y salió a la calle arrastrando a ENTITY por el brazo , sin despedir se de nadie , a la francesa , como dijo ENTITY cuando los echó de menos . Una vez fuera , a_pesar_de la lluvia menuda , ambos jóvenes , siempre de brazo , tomaron a pie la calle de ENTITY hacia el centro de la ciudad , y en la primera esquina , que era la de ENTITY , ENTITY siguió derecho y ENTITY tomó la vuelta de el hospital de ENTITY . 
            
ENTITY ligeras , claro oscuras , despedazadas por el viento fresco de el nordeste , pasaban unas tras otras en procesión bastante regular por delante_de la luna menguante , que ya traspasaba el cenit , y a veces dejaba caer rayos de luz blanquecina . La calle traviesa , angosta y torcida que llevaba el joven ENTITY no se despejó jamás , ni vio él a derechas su camino hasta que llegó a la plazuela de el hospital antes dicho , y entonces sólo el lado izquierdo se alumbraba a ratos , pues las paredes de la iglesia de ENTITY , elevadas y oscuras , proyectaban una doble sombra sobre el espacio exento . Arrimado a ellas , sin embargo , pudo distinguir su carruaje , los caballos de el cual agachaban la cabeza y las orejas , en su afán de evitar la lluvia y el viento que les herían de frente . Estaba echado el capacete y no parecía el jinete por ninguna parte , ni en la silla , su puesto acostumbrado , ni en la zaga , ni en el vano de la ancha puerta de la iglesia , que podía servir le de abrigo . Pero a la segunda ojeada comprendió ENTITY dónde estaba . Sentado en el pesebrón de el quitrín , le colgaban las piernas cubiertas con las botas de campana , mientras descansaba la cabeza y los brazos , medio vuelto , en los muelles cojines de marroquí . En el suelo yacía la cuarta que en el sueño se le había desprendido de las manos , la recogió ENTITY a el punto , levantó un canto de el capacete y con todas sus fuerzas le pegó dos o tres zurriagazos a manteniente , por las espaldas presentadas . 
            
— ¡ Señor ! exclamó el calesero , entre asustado y dolorido , descolgando se . 
            
Ya de pie pudo ver se que era un mozo mulato , bastante fornido , ancho de hombros y de cara , más fuerte si no más alto que el que acababa de calentar le las espaldas con el zurriago . Vestía a_la_usanza_de los de su oficio en la isla de ENTITY , chaqueta de paño oscuro , galoneado de pasamanería , chaleco de piqué , el cuello de la camisa a la marinera , pantalón de hilo , botas enormes de campana , a_guisa_de polainas , y sombrero negro redondo , galoneado de oro . Debemos mencionar también , como signos característicos de el calesero , las espuelas dobles de plata , que no llevaba a la sazón el mulato de que ahora se habla . 
            
— ¡ Oiga ! le dijo su amo , pues lo era en efecto el joven ENTITY ; dormías a_pierna_suelta , mientras los caballos quedaban a su albedrío . ¿ Eh ? ¿ Qué hubiera sucedido si espantados por casualidad , echan a correr por esas calles de ENTITY ? 
            
— Yo no estaba dormiendo , niño ; se atrevió a observar el calesero . 
            
— ¿ Conque no dormías ? Apon te , ENTITY , tú parece que no me conoces , o que crees que yo me mamo el dedo . Mira , monta , que ya ajustaremos cuentas . Lleva el quitrín a la cuna , toma las dos muchachas que trajiste en él y conduce las a su casa . Yo te espero en el paredón de ENTITY , esquina a la calle de ENTITY . No consientas que nadie monte a la zaga . ¿ Entiendes ? 
            
— Sí , señor ; contestó ENTITY , partiendo en dirección de la garita de ENTITY . En la puerta de la casa de el baile , sin desmontar se , dijo a un desconocido que entonces entraba : 
            
— ¿ Me hace el favor de decir le a la niña ENTITY que aquí está el quitrín ? 
            
A_pesar_de el aditamento de niña de que hizo_uso el calesero hablando de ENTITY , que sólo se aplica en ENTITY a las jóvenes de la clase blanca , el desconocido pasó el recado sin equivocación ni duda . Y ella incontinente se levantó de la mesa y fue a coger su manta , seguida de ENTITY y de la ENTITY . Esta última las acompañó hasta la puerta de la calle , en donde ya se habían agrupado los pocos hombres que aún no se habían despedido . Allí , teniendo todavía por la cintura a ENTITY , en_señal_de amistad y cariño , la dijo : 
            
— No te fíes de los hombres , china , porque llevas la de perder . 
            
— Y ¿ yo me he fiado de alguno a estas horas , ENTITY ? repuso ENTITY sorprendida . 
            
— Ya , pero ese quitrín tiene dueño , y nadie da palos de_balde . Ten lo por sabido . Me parece que me explico . 
            
Con esto y con fingir ENTITY que lloraba por la partida de ENTITY , cosa que causó mucha risa , ésta y ENTITY subieron a el carruaje dando les la mano ENTITY , y de hecho quedó desbaratada la reunión . 
            
Podía ser entonces la una de la madrugada . El viento no había abatido ni cesado la llovizna que , de_cuando_en_cuando , arrojaban las voladoras nubes sobre la ciudad dormida y en tinieblas . Conforme reza la expresión vulgar , la oscuridad era como boca de lobo . No por eso , sin embargo , perdió el joven músico la pista de el carruaje que conducía a su hermana y a su amiga , antes por el ruido de las ruedas en el piso pedregoso de las calles , le fue siguiendo las aguas , primero a el paso redoblando y luego a el trote , hasta que le alcanzó cerca de la calle de ENTITY . Puso la mano en la tabla de atrás , se impulsó naturalmente con la carrera que llevaba y quedó montado a_la_mujeriega . A el punto le sintió el calesero e hizo alto . — Apea te , le dijo ENTITY por el postigo . — No hay para qué , dijo ENTITY . — Yo les voy guardando las espaldas , dijo ENTITY . — Apee se ENTITY . , dijo en aquella sazón ENTITY , que ya había echado pie a tierra . — ¿ No te lo decía ? añadió ENTITY , hablando con su hermano . — Aquí dentro va mi hermana y mi amiga , observó el músico dirigiendo se a el calesero . — Será así repuso éste ; pero no consiento que nadie se monte atrás de mi quitrín . Se echa a perder , camará ; agregó notando que se las había con un mulato como él . — Apea te , repitió ENTITY con insistencia . 
            
Obedeció ENTITY , conocidamente después_de una lucha sorda y terrible consigo mismo , en que triunfó la prudencia ; pero cediendo y todo en aquella coyuntura , no renunció a la resolución tomada de seguir el carruaje . Volvió a montar el calesero y continuó la carrera derecho hasta desembocar en la calle de ENTITY , torciendo allí a la izquierda hacia la de ENTITY . Cerca de el cañón de la esquina estaba un hombre de pie , guarecido de el viento y de la menuda llovizna , con las elevadas tapias de el patio perteneciente a el monasterio de las monjas ENTITY . En ese punto , paró ENTITY por segunda vez el quitrín , el hombre en silencio subió a la zaga , diciendo luego a_media_voz : ¡ Arrea ! Partió entonces aquél a_escape , pero no sin dar tiempo a que se acercara lo bastante el músico , para advertir que el individuo que le reemplazó en la zaga de el carruaje era el mismo joven blanco , ENTITY , que tantos celos le había inspirado en la cuna . 
            
¿ Y qué modo de hombre es él , es negocio moscatel , es discreto vergonzoso , o dulce o acibaroso ? En el barrio de ENTITY y en una de las calles menos torcidas , con banquetas o losas en una o dos cuadras , había , entre otras , una casa de azotea , que se distinguía por el piso alto sobre el arco de la puerta , y balconcito a el poniente . La entrada general , como la de casi todas las casas de el país — para los dueños , criados , bestias y carruajes , dos de los cuales había comúnmente de plantón — era por el zaguán ; especie de casapuerta o cochera , que conducía a el comedor , patio y cuartos escritorios . 
            
Llamaban bajo este último nombre los que se veían a la derecha , a_continuación_de el zaguán , ocupados , el primero por una carpeta doble de comerciante , con dos banquillos altos de madera , uno a cada frente , y debajo una caja pequeña de hierro , cuadrada , que en_vez_de puerta tenía tapa para abrir se o cerrar se , siempre que se guardaban en ella o se sacaban los sacos de dinero . En el lado opuesto de la casa se veía la hilera de cuartos bajos para la familia , con entrada común por la sala , puerta y ventana a el comedor y a el patio . 
            
Este formaba un cuadrilátero , en cuyo centro sobresalía el brocal de piedra azul de un aljibe o cisterna , donde , por_medio_de canales de hoja de lata y de cañerías enterradas en el suelo , se vertían las aguas llovedizas de los tejados . Una tapia de dos varas de elevación , con un arco hacia el extremo de la derecha , separaba el patio de la cocina , caballeriza , letrina , cuarto de los caleseros y demás dependencias de la casa . 
            
Entre el zaguán y los cuartos llamados escritorios , descendía a el comedor , apoyada en la pared divisoria , una escalera de piedra tosca con pasamanos de cedro , sin meseta ni más descanso que la vuelta violenta que hacían los últimos escalones casi a el pie . Esa escalera comunicaba con las habitaciones altas , compuestas de dos piezas : la primera que hacía de antesala , tan grande como el zaguán ; la segunda , todavía mayor , como que tenía las mismas dimensiones que los escritorios sobre los cuales estaba construida y servía de dormitorio y estudio . Con efecto , los muebles principales que la llenaban casi , eran una cama o catre de armadura de caoba , cubierto con un mosquitero de rengue azul , un armario de aquella propia madera , un casaquero o percha de lo mismo , un sofá negro de cerda , unas cuantas sillas con asiento de paja , una mesa a_modo_de bufete , y una butaca campechana . Sobre los tales muebles se hallaban varios libros , unos abiertos , otros cerrados o con una o más hojas dobladas por la punta , empastados a la española , con canto rojo , todos a el parecer de leyes , según podía notar se , leyendo los letreros dorados en los lomos de algunos . En el sofá únicamente dos periódicos en forma de folletos : el más voluminoso con un malísimo grabado que representaba los figurines de un hombre , una mujer y un niño , y llevaba por título ENTITY moda o ENTITY , el otro ENTITY . 
            
Abajo , en el comedor había una mesa de alas de caoba , capaz para doce cubiertos , hasta seis butacas en dos hileras frente_a la puerta de el aposento ; en el ángulo el indispensable jarrero , mueble sui generis en el país , y para proporcionar sombrío a la pieza y proteger la contra la reverberación de el sol en el patio , había dos grandes cortinas de cañamazo , que se arrollaban y desarrollaban lo mismo que los telones de teatro . En la pared medianera entre el zaguán y la sala , había una reja de hierro , y para dar_paso a la luz exterior en esta última , dos ventanas de lo mismo voladizas , que desde el nivel de el piso de la calle subían hasta el alero de el techo . De la viga principal colgaba por sus cadenas una bomba de cristal ; de la pared de el costado dos retratos a el óleo , representativos de una dama y de un caballero en la flor de su edad , hechos por ENTITY ; debajo_de éstos un sofá , y en dirección perpendicular a el mismo , en dos filas , hasta seis sillones con asiento y respaldo de marroquí rojo ; en los cuatro ángulos , rinconeras de caoba , adornadas con guardabrisas de cristal o con floreros de china . En la pared , entre ventanas , una mesa alta con pies dorados y encima un espejo cuadrilongo ; llenando los huecos intermedios , sillas con profusión . 
            
Era de notar se la cortina de muselina blanca , con fleco de algodón , que pendía de los dinteles de las puertas y ventanas de los cuartos , como para dar libre paso a el aire y ocultar sus interioridades de las miradas de los que pasaban por el comedor y el patio . En resumen , la casa aquella , peculiarmente habanera , según se habrá echado de ver por la menuda descripción que de ella hemos hecho , respiraba por todas partes aseo ; limpieza y ... lujo , porque tal puede llamar se , en efecto , si se tiene_en_cuenta el país , la época de que se habla , el estilo y calidad de el mueblaje , los dos carruajes en el zaguán y la capacidad misma de la morada . ¿ Vivía allí una familia decente , bien educada y feliz ? Vamos a ver lo en breve . 
            
A la hora en que principia nuestro cuento , entre seis_y_siete_de_la_mañana de uno de los días de octubre , ocupaba una de las butacas de el comedor un caballero de hasta cincuenta años de edad , alto , robusto , entrecano , nariz grande aguileña , boca pequeña , los ojos pardos y vivos , la color de el rostro rubicunda , la cabeza redonda por detrás ; signos éstos característicos de pasiones fuertes y firmeza de carácter . Llevaba el cabello corto , la barba rasurada completamente ; vestía bata talar de zaraza sobre chaleco largo de piqué blanco , pantalones de dril y chinelas de ante . Descansaba los pies en una silla con asiento de paja y con ambas manos se llevaba a los ojos un periódico impreso en papel español de hilo de el folio común , titulado ENTITY . 
            
Mientras leía se le presentó un muchacho como de doce años de edad , vestido de pantalones y camisa de listadillo , que venía de el fondo de el patio y traía en la mano derecha una taza de café con leche , puesta en un plato , y en la otra un azucarero de plata . El caballero , sin enderezar se en la butaca , tomó la taza , endulzó y se puso a sorber y leer con toda calma , mientras el criado , con los brazos cruzados sobre el pecho , se quedó delante_de él en pie , conservando en las manos respectivas el plato y el azucarero . Concluida la poción de café con leche , no_obstante que el muchacho se hallaba a_pocos_pasos , le dijo en tono de voz atronadora : — ¡ Tabaco y lumbre ! Salió aquél de carrera a la cocina y volvió a poco por los cuartos escritorios , trayendo entonces una vejiga grande con algunos cigarros arrollados en el fondo y un braserillo de plata con una brasa de carbón vegetal , medio enterrada en un montón de cenizas . El caballero encendió un cigarro y cuando el muchacho se disponía a emprender de nuevo la carrera , le gritó : — ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ Señor ! contestó también en alta voz como si ya estuviera en la cocina o hablara con sordo . 
            
— ¿ Has estado arriba ? le preguntó el amo . 
            
— Sí , señor , dende que llegó de la plaza el cocinero . 
            
— ¿ Y cómo es que el niño ENTITY no ha bajado todavía ? 
            
— Es querer decir a su merced que el niño ENTITY no quiere que lo dispierten cuando ha pasado mala noche . 
            
— ¡ Mala noche ! repitió el caballero mentalmente . Anda ( a el esclavo ) , despierta le y que baje . 
            
— Señor , dijo el muchacho titubeando y confuso . Señor , su merced sabe ... 
            
— ¿ Qué sucede ? volvió a tronar el amo , luego_que echó de ver que el esclavo se estaba parado y no le había obedecido . 
            
— Señor , es querer decir a su merced , que el niño se pone bravo cuando lo dispiertan , y ... 
            
— ¿ Qué ? ¿ Qué dices ? ¡ Ah ! ¡ ENTITY ! Anda , corre si no quieres subir a_puntapiés . 
            
Y como el caballero medio se incorporase para ejecutar la amenaza , no esperó a que se la repitieran para obedecer la orden . En cuatro saltos se puso en lo alto de la escalera , desapareciendo en el dormitorio de el joven ENTITY . A tiempo mismo que el muchacho corría escaleras arriba , asomaba por la puerta de el aposento una señora algo gruesa , hermosa , de amabilísimo aspecto , las facciones menudas , con el cabello todavía negro , aunque pasaba de los cuarenta de edad , vestida de holán clarín blanco , y abrigada con una manta de burato color canario y toda ella muy pulcra y de ademán reposado y señoril . sento se a el lado de el caballero de la bata , a quien , preguntando le por las noticias de el día , dio el nombre de ENTITY . Este le contestó entre dientes que la única importante que traía ENTITY era la aparición de el cólera morbus en ENTITY , donde hacía estragos espantosos . 
            
— ¿ Y dónde es eso ? preguntó la señora bostezando . 
            
— ¡ Toma ! contestó ENTITY . Eso es muy lejos . Figura te , allá , cerca de el ENTITY , en ENTITY . Ya tiene que rodar el señor cólera para llegar hasta nosotros , y entonces ... ¡ quién sabe dónde estaremos tú y yo ! 
            
— ¡ Dios nos libre de horas menguadas , ENTITY ! volvió a exclamar la señora con el mismo aire de indolencia de antes . 
            
Bajaba ENTITY en este punto los escalones con doble precipitación , si cabe , de aquella con que los había subido ; y a no ser porque en tiempo agacha la cabeza , le alcanza en ella un libro que le arrojaron de lo alto , el cual , con la violencia de el golpe se hizo pedazos en la puerta de el escritorio . ENTITY alzó la cabeza y la señora se levantó y fue hacia el pie de la escalera , preguntando : — ¿ Qué ha sido eso ? Por toda respuesta el muchacho , muy asustado , le indicó con los ojos a el joven ENTITY , que se hallaba en lo alto , envuelto en la sábana , con los puños apretados en_señal_de cólera y de amenaza . Pero no bien descubrió a su madre , pues lo era aquella señora , cambió de actitud y de semblante ; e iba sin duda a explicar le la ocurrencia , cuando ella le contuvo haciendo le una seña muy significativa , que equivalía , poco más o menos a decir le : — Calla , que ahí está tu padre . Por lo que él , sin más demora , dio media vuelta y se volvió a el dormitorio . 
            
— ¿ Viene el niño ENTITY ? preguntó ENTITY a el esclavo , cual si no hubiera notado la carrera de éste , el librazo contra la puerta de el escritorio ni la acción de su esposa . 
            
— Sí , señor , contestó ENTITY . 
            
— ¿ Le diste mi recado ? insistió ENTITY en tono de voz más recio y áspero . 
            
— Es querer decir a su merced , repuso el esclavo todo turbado y tembloroso , que ... el niño ... el niño ENTITY no me dio tiempo . 
            
La señora se había vuelto a sentar , y seguía llena de ansiedad las palabras y los movimientos de el semblante de su marido . Le vio poner se rojo a_medida_que ENTITY soltaba las pocas frases de que en su turbación pudo hacer_uso ; aún le pareció que iba a levantar se , acaso para pegar le a el esclavo , o hacer bajar por la fuerza a ENTITY ; en cuya confusa alternativa , a_fin_de ganar tiempo , le dejó caer la mano derecha en el brazo izquierdo y le dijo en voz muy baja y musical : 
            
— ENTITY , ENTITY se viste para bajar . 
            
— Y tú ¿ cómo lo sabes ? replicó ENTITY con gran viveza , volviendo se para su esposa . 
            
— Acabo de ver le a medio vestir , en lo alto de la escalinata , contestó ella con calma . 
            
— Pues tú siempre estás a_el_tanto_de cuando ENTITY cumple con su deber , pero eres ciega para sus faltas . 
            
— No sé yo que el porbrecito haya cometido ninguna , a el menos recientemente . 
            
— ¡ Ya ! ¿ No lo decía yo ? Ciega , cieguecita , ENTITY , tus mamanteos van a perder a ese muchacho . ¡ ENTITY ! tronó ENTITY . 
            
Antes que volviese ENTITY de la cocina , en donde se había refugiado , luego_que sus amos entablaron el anterior , brevísimo diálogo , entró por el zaguán adelante el mulato calesero que ya conocen nuestros lectores , por aquella escena en el barrio de ENTITY y noche de el 24 de setiembre . Vestía ahora solamente camisa y pantalones cuyas piernas estaban arremangadas hasta poco más abajo de las rodillas , como para dejar ver el borde de los calzoncillos blancos , que formaba dientes en_vez_de dobladillos . Los zapatos eran de vaqueta muy escotados , con hebilla de plata a el lado , y tenía argollas de oro en las orejas , pañuelo atado en la cabeza , el sombrero de paja en la mano derecha , y en la izquierda el ronzal de un caballo que traía rabiatado otro de el mismo color y estampa , ambos recién salidos de el baño , pues aun escurrían agua o sudor , y el último tenía la cola hecha un nudo . El mulato había cabalgado en el primero desde la caballeriza a el baño , cerca de el ENTITY , porque todavía llevaba el sudadero , a falta de silla . 
            
— Pero aquí está ENTITY , agregó ENTITY viendo le asomar . ¡ Apon te ! 
            
— No hay necesidad de que preguntes a los criados interpuso ENTITY . 
            
— Quiero que oigas una de las recientes gracias de tu hijo , insistió el marido . ¿ A qué hora trajiste anoche ( hablando con ENTITY ) a tu amo ? 
            
— A las dos de la madrugá , contestó ENTITY . 
            
— ¿ Dónde pasó tu amo la noche ? añadió ENTITY . 
            
— Es inútil que lo diga , interrumpió la señora . Apon te , lleva esos caballos a el pesebre . 
            
— ¿ Dónde pasó tu amo la noche ? repitió ENTITY en voz de trueno , viendo a el calesero dispuesto a obedecer la orden de su ama . 
            
— Es dificultoso que yo le diga a su merced mi amo , dónde pasó la noche mi amo el niño ENTITY . 
            
— ¡ Qué ! ¿ Cómo se entiende ? 
            
— Le digo a su merced , mi amo , que es muy dificultoso , apresuró se ENTITY a explicar , notando que ENTITY montaba en cólera ; porque primeramente yo llevé el niño ENTITY a ENTITY , dispués lo llevé a el muelle de ENTITY , dispués lo estuve esperando en el muelle de ENTITY hasta las doce_de_la_noche , dispués lo llevé otra vuelta a ENTITY , dispués ... 
            
— ¡ ENTITY ! dijo ENTITY enojada . Quedo enterada . 
            
Apon te se retiró con los caballos , pasando por el comedor y el patio en dirección de la caballeriza , y ENTITY , volviendo se para su mujer , le dijo : 
            
— ¿ Qué te-a-ele-tal ? ¿ No te parece reciente la de anoche ? Yo no sabía nada , sospechaba únicamente , porque conozco a mi hijo mejor que tú , y ya has oído que se ha estado en ENTITY hasta las doce_de_la_noche . Tal_vez no fue solo . ¿ ENTITY oír ahora con quiénes y cómo pasó la mitad de el tiempo en ENTITY ? ¿ No lo adivinas ? ¿ No lo sospechas ? 
            
— Suponiendo que lo adivinase , que lo palpase , observó ENTITY con ligero desdén , ¿ qué aprovecharía ? ¿ Dejaría yo por eso de querer lo como lo quiero ? 
            
— Pero si no se trata de querer le ni desquerer le , ENTITY ; saltó impaciente ENTITY . Se trata de poner remedio a sus faltas , que ya rayan en lo serio . 
            
— Sus faltas , si las comete , no pasan de calaveradas propias de la juventud . 
            
— Es que las calaveradas , cuando son repetidas y no se les pone coto a tiempo , suelen parar en cosas graves que dan mucho que llorar y que sentir . 
            
— Pues tus calaveradas no te trajeron , que yo sepa , serios ni graves resultados , y eso que las suyas , comparadas con las tuyas , son meros pasatiempos juveniles ; dijo ENTITY con refinado sarcasmo . 
            
— Señora , repuso ENTITY irritado , por más que hiciese esfuerzo visible por ocultar lo : sean cuales fueren las locuras que yo haya podido cometer en mi juventud , ellas no autorizan a ENTITY para que lleve la vida que lleva con ... aprobación y aplauso de ENTITY . 
            
— ¡ Mi aprobación ! ¡ mi aplauso ! Esa sí que está buena . Nadie mejor que tú es testigo de que , lejos_de aprobar y aplaudir las locuras de ENTITY , siempre le estoy aconsejando y aún reprendiendo . 
            
— ¡ Ya ! Por un lado le aconsejas y le reprendes , y por otro le das quitrín y calesero y caballos y media onza de oro todas las tardes para que se divierta , triunfe y corra la tuna con sus amigos . No apruebas ni aplaudes sus locuras , pero le facilitas el modo y medios de cometer las . 
            
— Eso es , yo facilito el modo y medio cómo se pierda el muchacho . Tú no , tú eres un santo . ¡ Oh ! Sí , tu vida ha sido ejemplar . 
            
— No sé a qué conduce tan amarga sátira . 
            
— Conduce a que eres muy duro con él , y a que estaría buena tu aspereza si fueses intachable , si no hubieses pecado ... 
            
— ¿ Me tiene él en tan buen concepto como el que la merezco a ENTITY . señora ? ¿ Sabe que yo haya pecado ? 
            
— Tal_vez lo sepa . 
            
— Si ENTITY . no se lo ha contado ... 
            
— No hay necesidad de que yo le enseñe cosas malas . Sería madre desnaturalizada si tal hiciera . Pero él no es ningún tonto , y luego fue demasiado público , escandaloso lo de ENTITY . 
            
— No sería mucho que haya llegado a sus oídos y le provoque a imitar te . El mal ejemplo ... 
            
— Basta , señora , dijo ENTITY más desazonado que irritado . Creía , tenía razón para esperar que ENTITY . hubiese dado eso a el olvido . 
            
— Mala creencia , porque hay cosas que no es posible olvidar las jamás . 
            
— Ya lo veo . Lo que quiere decir eso es , que me he engañado ; quiere decir que las mujeres , algunas mujeres , no olvidan ni perdonan ciertas faltas de los hombres . Pero , ENTITY , agregó cambiando de tono , nosotros vamos fuera_de el carril y eso no está bien . La verdad es que si yo soy muy duro , como dices , con ENTITY , tú eres muy débil , y no sé yo qué será peor . El es un loco , voluntarioso y terco , necesita freno más que el pan que come . Advierto , sin embargo , con dolor , que , por pensar en mi dureza , le llevas sin querer , por_supuesto , como por la mano a su pronta perdición . De veras , ENTITY , tiempo es ya de que sus locuras y sus debilidades cesen ; tiempo es ya de tomar una determinación que le libre a él de un presidio y a nosotros de llanto y de infamia eternos . 
            
— ¿ Y qué remedio adoptar , ENTITY ? Ya es tarde , ya él es un hombrecito . 
            
— ¿ Qué remedio ? Varios . En los buques de guerra de ENTITY hasta a los hombronazos se les mete en cintura . Pensando estaba que no le vendría mal oler a brea por corto tiempo . Apuradamente mi amigo ENTITY , comandante de ENTITY , está empeñado en enseñar le la maniobra . Ayer nada menos me dijo que me resolviera y se lo entregara , seguro de que le pondría más derecho que un mastelero de gavia . Sí , ésa fue la expresión de que hizo_uso . De_todos_modos , estoy resuelto a poner freno a las demasías de ese mozo . 
            
conmovio se ENTITY a el oír las últimas palabras de su marido , mucho más a el notar el tono de firme resolución con que las emitió ; y parte para ocultar las lágrimas que le rebosaban en los ojos , parte por variar el objeto de una conversación que le hería en lo más vivo de el alma , se levantó otra vez y se dirigió a el patio . En aquel momento mismo bajaba ENTITY la escalera , vestido como para salir a la calle ; y ella , que sintió sus pasos , retrocedió a el sitio que acababa de dejar a el lado de su marido , y en tono de humilde súplica , con voz temblosa por la emoción , le dijo : 
            
— Por el amor de ese mismo hijo , ENTITY , no le digas nada ahora . Tu severidad le rebela y me mata a mí . 
            
— ¡ Rosa ! murmuró ENTITY echando le una mirada de reconvención . Tú le pierdes . 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY ! replicó ENTITY , respirando más libremente ; porque comprendió que su esposo estaba inclinado por_entonces a ejercer aquella virtud . Advierte que ya es un hombre y que le tratas como si fuera un niño . 
            
— ¡ Rosa ! repitió ENTITY con otra mirada de reconvención ¿ Hasta cuándo ? 
            
— Será ésta la última vez que interceda por él , se apresuró a decir ENTITY . Te lo prometo . 
            
En esto acababa de bajar la escalera el joven ENTITY y se encaminó derecho a su madre , la cual le salió a el encuentro como para mejor proteger le de el enojo de su padre . Pero éste , silencioso y cabizbajo , ya penetraba en el escritorio y no vio o se hizo que no vio a el hijo besar a la madre en la frente , ni la seña con que ella le indicó que debía saludar también a su padre . 
            
ENTITY no dijo palabra , ni hizo ademán de cumplir con la indicación . Sólo se sonrió , levantó los hombros y se encaminó a la calle , llevando debajo_de el brazo izquierdo un libro empastado a la española , con los cantos rojos , y en la mano derecha una caña de ENTITY cuyo puño de oro figuraba una corona . 
            
¡ Para hacer bien por el alma De el que van a ajusticiar ! Tiró el estudiante en dirección de la ENTITY por la calle de ENTITY . En la esquina de la de ENTITY tropezó con otros dos estudiantes poco más o menos de su edad , que en toda apariencia esperaban su llegada . El uno de ellos no es desconocido para el lector , pues le ha visto en la cuna de la calle de ENTITY . Nos referimos a ENTITY . Era el otro de figura menos galana y esbelta , agregando a su baja estatura un cuello muy corto y hombros bastante levantados , entre los cuales llevaba como enterrada una cabeza redonda y chica . Había cierta confusión en su frente más angosta y levantada ; los ojos tenía pequeños y penetrantes , la nariz algo arremangada , la barba aguda y la boca fresca y húmeda , por cierto la más expresiva de sus menudas facciones ; el cabello crespo y así en su semblante como en su cuerpo se descubría desde_luego la gran malicia que animaba su travieso espíritu . Junto_con una fuerte palmada en el hombro , ENTITY le dio el nombre de ENTITY . Este , medio sonreído , medio mal humorado de el golpe dijo : 
            
— Cada animal tiene su lenguaje , y el tuyo , ENTITY , es a veces muy expresivo . 
            
— Porque te quiero te aporreo , ENTITY . ¿ Quieres otra caricia ? 
            
— Basta , chico . Y se desvió , haciendo un movimiento con la mano izquierda . 
            
— ¿ Qué hora es ? preguntó ENTITY . Recuerdo que no le di cuerda anoche a mi reloj y se ha parado . 
            
— Las siete acaban de dar en el reloj de el ENTITY , respondió ENTITY . Nos marchábamos sin ti , creyendo que se te habían pegado las sábanas . 
            
— Por poco no me levanto en todo el día . Me acosté tarde y mi padre me hizo llamar a el amanecer . Él , como se acuesta con las gallinas , madruga siempre . ¿ No les parece a ustedes que hay tiempo de dar una vueltecita por la ENTITY ? 
            
— Soy de opinión que no , dijo ENTITY . A_menos_que tú , cual otro ENTITY , tengas la virtud de parar el sol . 
            
— Te pereces por una cita , ENTITY , venga o no venga a pelo . ¿ Pues no sabes que el sol no camina desde que ENTITY le mandó parar su carrera ? Si hubieses estudiado astronomía sabrías eso . 
            
— Di , más bien , que si hubiera estudiado historia sagrada , dijo ENTITY . 
            
— El cuento es , observó ENTITY , que sin estudiar a fondo una cosa y otra , sé que el caso participa de ambas y no son ustedes los que me corrigen la plana . 
            
— A todas éstas , caballeros ¿ qué lección tenemos hoy ? No concurrí a la clase el viernes , ni he abierto el libro en todo este tiempo . 
            
— ENTITY señaló para hoy el título tercero , que trata de el derecho de las personas , respondió ENTITY . Abre el libro y verás . 
            
— Pues no he saludado esa materia siquiera , agregó ENTITY . Sólo sé que según el derecho patrio , hay personas y hay cosas ; que muchas de éstas , aunque hablan y piensan , no tienen los mismos derechos que aquéllas . Por_ejemplo , ENTITY , ya_que te gustan los símiles , tú a los ojos de el ENTITY no eres persona , sino cosa . 
            
— No veo la similitud , porque no soy esclavo , que es a quien considera cosa el derecho romano . 
            
— Ya . No eres esclavo , pero alguno de tus progenitores lo fue sin duda y tanto vale . Tu pelo a el menos es sospechoso . 
            
— ENTITY tú que le tienes flechudo como los indios . Si vamos a examinar , sin embargo , nuestros árboles genealógicos respectivos , hallaremos que aquéllos que pasan por ingenuos entre nosotros , son cuando menos libertinos . 
            
— Resuellas por la herida , compadre . Vamos , que no es ningún pecado amarrar la mula tras de la puerta . Mi padre es español y no tiene mula ; mi madre sí es criolla y no respondo que sea de sangre pura . 
            
— Es que tu padre por ser español , no está exento de la sospecha de tener sangre mezclada , pues supongo que es andaluz , y de ENTITY vinieron a ENTITY los primeros esclavos negros . Tampoco los árabes , que dominaron en ENTITY más que en otras partes de ENTITY , fueron de raza pura caucásica , sino africana . Por otra parte , era común ahí , entonces , la unión de blancos y negros , según el testimonio de ENTITY y de otros escritores contemporáneos . 
            
— Ese rasguito histórico , ENTITY , vale un ENTITY . Se conoce que la cuestión de razas te ha costado algunos quebraderos de cabeza . No paro yo en eso la atención , ni creo que hace bulto ni peso la sangre mezclada . Lo que puedo decir es que , no sé si porque tengo algo de mulato me gustan un puñado las mulatas . Lo confieso sin empacho . 
            
— La cabra siempre tira a el monte . 
            
— El refrán no viene a el caso ; mas si lo dices para afirmar que no te gusta la canela , peor para ti , ENTITY , porque eso quiere decir que te gusta el carbón , género mucho más inferior . 
            
En este punto de su conversación iban , cuando entraron por los portales de la ENTITY llamados de el ENTITY . Estos los forman unas cuatro o cinco casas , pertenecientes a familias nobles o ricas de ENTITY , con anchos balcones , apoyados en altos arcos de piedra , cuyas luces cubren durante el día unas cortinas de cañamazo , a_manera_de velas mayores de barcos . El piso superior de esas casas lo ocupan los dueños o inquilinos , que viven de sus rentas ; pero en los bajos , salones en general oscuros y poco ventilados , tienen sus tiendas unos mercaderes a_el_por_menor , que llaman baratilleros , quinquilleros propiamente dichos , los cuales , en absoluto , son españoles , por_lo_común montañeses . Dentro guardan el acopio de géneros y baratijas , y a el frente , bajo los arcos de piedra , exponen lo que se entiende por quincalla en unas vidrieras o muestrarios portátiles , que descansan sobre una especie de tijeras . Por la mañana temprano los exponen y por la noche los guardan . 
            
Poco después_de las siete_de_la_mañana se principia generalmente la primera de las operaciones aquí mencionadas . Los mercaderes , de_dos_en_dos , sacan las vidrieras , sujetando uno por una cabeza , otro por la otra , como si fueran ataúdes o que pesaran mucho para un solo hombre . 
            
Algunos estaban ya expuestos , y los vendedores se paseaban por delante_de ellos en_mangas_de_camisa , a_pesar_de el airecillo de la mañana , cuando entraron en los portales nuestros tres estudiantes . 
            
Llevaban la delantera ENTITY y ENTITY , riendo y charlando , sin hacer caso de los mozos españoles que iban y venían , afanados en la obra de exponer sus mercancías a tiempo . Detrás , y a paso mesurado , inclinada la cabeza y taciturno , los seguía su condiscípulo ENTITY , y ya por esto , ya porque les chocase su facha , la verdad es que el primer buhonero con quien tropezó le echó mano por un brazo y le dijo : ¡ Hola , rubio ! ¿ no quieres comprar un par de navajas de primera ? Se desprendió de éste con un esguince y le cogió otro para decir le : Acá , primo , vendo gafas excelentes . Adelante se le interpuso un tercero para ofrecer le tirantes elásticos ; un cuarto para meter le por los ojos cortaplumas vizcaínos , superiores a los ingleses . Rodando de uno para otro , ora sonriendo se , ora haciendo un gesto de enfado , el ya molesto estudiante logró adelantar algunos pasos . A el fin , rodeado por varios baratilleros más dispuestos a la burla que a encarecer sus baratijas , se quedó parado y cruzó los brazos . Por fortuna en aquel momento le echaron de menos sus compañeros , volvieron la cara y notaron el cerco que le habían formado . Ignorando la causa , ENTITY , que era intrépido , retrocedió a la carrera , penetró por fuerza por el corrillo y sacó a su amigo de el apuro . Mas así que se informó por él mismo de lo que había pasado , rió de ganas y le dijo : Te tomaron por montuno , ENTITY . Tú también tienes una figura ... 
            
— Mi figura no tiene nada que ver con el asunto , le interrumpió ENTITY de mal talante ; es que estos españoles tienen más de judíos que de caballeros . 
            
Siguiendo la calle de ENTITY nuestros estudiantes , a poco andar desembocaron en la ENTITY . Cuando llegaban a los portales de la casa conocida por de ENTITY , les llamó la atención un grupo numeroso y compacto de pueblo que entraba en la misma por el lado opuesto , es decir , por la calle de ENTITY y el ENTITY . La vanguardia , compuesta en su mayor parte de gente de color , hombres , mujeres y muchachos sucios , harapientos y descalzos , ya marchaba , ya hacía alto , y de_cuando_en_cuando volvía atrás la cabeza , como por resorte . Entre dos filas de soldados equipados a la ligera , pues su uniforme consistía de chaqueta de paño azul , pantalón blanco , canana atada a el cinto por delante , sombrero redondo y carabina corta , que portaban por los tercios , iban hasta doce mulatos y negros vestidos en traje talar de sarga negra , con caperuza de muselina blanca , cuya punta larga flotaba por detrás_de la cabeza , a_guisa_de gallardete ; y cada cual llevaba en la mano derecha una cruz negra de brazo corto y árbol largo . Cuatro de esos lúgubres hombres conducían a el hombro , en silla de mano , a una a el parecer criatura humana , cuya cabeza y cuerpo desaparecían bajo los pliegues de un paño negro ( manto de estameña ) , cayendo a_plomo por fuera_de todo el aparato . 
            
A un lado de este ser misterioso venía un sacerdote con sotana negra de seda , bonete en la cabeza y un crucifijo en ambas manos ; a el otro un negro bastante joven , robusto y ágil . Este vestía pantalón blanco , sombrero redondo y chaqueta de paño negro , en cuya espalda se le descubría una como escalera bordada de seda amarilla . Eso indicaba su oficio , y era nada menos que el verdugo . Andaba a paso medido y no levantaba los ojos de el suelo . Detrás venía un hombre blanco vestido de calzón corto , medias de seda , chupa de paño y sombrero de tres picos , todos de color negro . Este era el escribano . ENTITY a él marchaba un militar de alta graduación indicada por los tres entorchados de la casaca y el sombrero de tres picos galoneado de oro , con pluma blanca de avestruz . Cerraban el cortejo otros negros y mulatos en el traje negro talar y caperuza blanca , ya descrito , y más pueblo , todos moviendo se en solemne y silenciosa procesión , pues no se oía otro ruido que los pasos acompasados de la tropa y la voz gangosa de el sacerdote recitando las oraciones de los moribundos . 
            
Por esta rápida descripción advertirá el lector habanero que se trataba de un reo de muerte que conducían a el patíbulo , acompañando le los hermanos de la ENTITY y de la ENTITY , institución religiosa compuesta exclusivamente de gente de color que se ocupaba en asistir a los enfermos y moribundos y en enterrar a los muertos , principalmente los cadáveres de los ajusticiados . Es bien sabido que la justicia española lleva su saña hasta las puertas de el sepulcro , y he ahí la necesidad de la institución religiosa dicha , que se encarga de recoger el cadáver de el criminal y de dar le sepultura , en_vez_de los parientes y amigos , privados de esos oficios por la ley o la costumbre . 
            
La tropa que custodiaba a el reo en tales circunstancias , en ENTITY a el menos , era un piquete de la célebre partida de ENTITY , especie de guardia civil , establecida por ENTITY , que desempeñaba el papel de la policía de otras partes : el militar de alta graduación , el mayor de plaza , a la sazón coronel ENTITY , después castellano de el ENTITY , en cuyo empleo murió cargado con el odio de aquéllos a quienes había oprimido y explotado mientras desempeñó el primero de estos cargos : el individuo que conducían a el suplicio de la manera referida no era hombre , sino mujer y blanca ; la primera tal_vez de su clase que ejecutaban en ENTITY . 
            
... Esta es la justicia Que facer el ENTITY ordena ... Contar se merece , siquiera sea brevemente , la historia de la mujer cuyo delito se castigaba con la pena de muerte . Casada con un pobre campesino , vivía en los arrabales de la pequeña población de el ENTITY , no sabemos cuanto tiempo hacía , ni hace mucho a el caso tampoco . Pero sin ser joven ni hermosa , contrajo ella relaciones ilícitas con un hombre soltero de el mismo pueblo . Sea se que el marido averiguara lo que pasaba y amenazara tomar venganza , sea se que los amantes quisieran librar se de aquel estorbo , el hecho fue que entre los dos concertaron matar le . Y conseguido esto , que no cuesta gran trabajo matar a un hombre , trataron de ocultar las huellas de el crimen descuartizando el cadáver y arrojando a un río inmediato los cuartos ensangrentados , cosidos en un saco . Tales fueron los hechos principales dilucidados en la causa . 
            
Ahora_bien , ¿ qué papel desempeñó la mujer en el horrible drama ? Eso no se puso en claro . En su defensa desplegó tan desinteresada como rara elocuencia el joven y brillante abogado ENTITY , que acababa de llegar de ENTITY , en cuyos consejos se había recibido de abogado e hizo en esa causa su estreno como hábil criminalista . El hecho era atroz , sin embargo , y la criminalidad de la mujer quedó probada , pues si no había herido con su propia mano , había tomado_parte principal en el asesinato y en la ocultación de el cadáver . Se hizo , por tanto , necesaria su condenación a último suplicio , aunque éste fuese el de horca , pues que entonces sólo se aplicaba el de el garrote a la gente noble , suceso todavía más raro en ENTITY que el de ejecutar a una mujer blanca . 
            
La pena de muerte en horca , en los dominios españoles era , si cabe , más terrible que la de el garrote , introducida o generalizada algún tiempo después_de aquel a que nos referimos ahora . El verdugo , así que ataba dos sogas a el pescuezo de el reo , le lanzaba desde lo alto de la escalera , se le montaba a_horcajadas en los hombros , y con los calcañales le golpeaba el estómago para apresurar su fin ; deslizando se por los pies de el ajusticiado , cuyo cadáver , dentro_de un traje talar , quedaba meciendo se a el aire libre por ocho_horas , a dos varas de el suelo . Semejante espectáculo no debía presentar se en ENTITY con una mujer blanca , por vulgar que ella fuese u horrible su delito . 
            
En tal situación , y cuando hubo fallado el recurso de una supuesta preñez , ENTITY solicitó y obtuvo como gracia especial que se la hiciera morir en garrote . Recordará el lector que siete u ocho años después_de aquel a que nos contraemos ahora , se abolió el suplicio de horca en ENTITY , y que hallando se la cárcel en el ángulo occidental de el edificio conocido por la ENTITY , donde funcionaba asimismo el ENTITY con todas sus dependencias , donde residía el ENTITY con las suyas , y existían las escribanías públicas , tenía el reo que recorrer una larga y angustiosa carrera antes que se pusiera fin a su vida en el campo de la ENTITY , inmediato a la mar. ENTITY efecto , por la calle de ENTITY pasaba a la plazuela de la ENTITY , torcía luego a la de ENTITY , luego a la de ENTITY , luego a la de ENTITY , enseguida por la orilla de la muralla a pasar por debajo_de la puerta abovedada y oscura llamada de la ENTITY , en que había cuerpo de guardia y daba salida a los cadáveres de la ciudad que llevaban a enterrar en el cementerio general . 
            
A el salir por aquella puerta de plaza sitiada , podía distinguir el reo a_lo_lejos , frente_a el arrecibe de la costa contra la cual se rompían las olas de el mar en menudos copos de brillante espuma , la máquina terrible , horca , garrote o banquillo en que había de tener fin su vida . Para los de ánimo apocado , la muerte con todos sus horrores era fuerza que se les presentase mucho antes_de recibir la . Por suerte , la mujer de que ahora hablamos , desde el momento que la metieron en capilla perdió las fuerzas , y con ellas la conciencia de su horrible situación , siendo preciso , como se ha visto , que la condujeran a el lugar de el suplicio en silla de mano , sentar la a brazos en el banco de el garrote , y , muerta ya , dislocar le la vértebra de el cuello para sofocar en su pecho el último soplo de vida . 
            
Cinco o seis años después_de los sucesos que acaban de referir se , había cambiado de un todo el aspecto de el campo de la ENTITY . A el yermo desolado y polvoroso que limitaba a el oeste las primeras casas de madera de la barriada de ENTITY , por el sur rimeros de tablas y alfardas importadas de los ENTITY , por el norte la mar y el castillo de la ENTITY , que asomaba sus enanas almenas detrás_de apiñadas calderas férreas de ENTITY para la elaboración de el azúcar , sucedió un edificio de tres cuerpos , macizo , cuadrangular , erigido por el ENTITY ENTITY para cárcel pública , depósito presidial y cuartel de infantería . 
            
El espacio descubierto que quedó a el lado septentrional de ese edificio , todavía se obstruyó más con la construcción de unos cobertizos de madera para abrigo de una parte de el presidio , empleada en picar piedra menuda a martillo , con destino a el empedrado de las calles de la ciudad , según el sistema de ENTITY . Pero , de_todos_modos , así quedó separada la prisión de la ENTITY ; los presos pasaron a un edificio , aunque defectuoso en muchos respectos , fabricado expresamente para su desahogo y seguridad ; hubo más conveniente separación de sexos y de delitos , y , en especial , se redujo a la tercera parte la via crucis de los infelices reos de muerte , pues que apenas se cuentan doscientos pasos de la cárcel nueva a la orilla de el arrecife , donde se efectuaban las ejecuciones capitales . De allí y de la ENTITY , a la parte opuesta , salieron a recibir la muerte de el patriota y de el héroe , años adelante , ENTITY y el joven ENTITY ; el ENTITY y el español ENTITY ; el bravo ENTITY ; y , en nuestros días , ENTITY y ENTITY y los inocentes estudiantes de la ENTITY . 
            
incorporaron se los tres amigos a la lúgubre procesión , y la acompañaron por el costado de la ENTITY hasta la puerta de el ENTITY , edificio que se extiende por el fondo de ella y da sobre el puerto . No habían abierto aún la entrada a las aulas , y el golpe como de doscientos estudiantes de derecho , filosofía y latín , la flor de la juventud cubana , se dilataba desde las gradas de piedra de la portería hasta el cuartel de ENTITY por un lado , y por el otro largo trecho hacia las bocacalles de el ENTITY y de ENTITY , a_causa_de la estrechura de la vía . Por un movimiento espontáneo , la muchedumbre estudiantil se dividió en dos filas , dando_paso franco por_medio_de la calle a la extraña comitiva , a la cual precedía un rumor sordo como de enjambre de abejas que busca donde posar se . 
            
Hizo alto por un momento ante la puerta de el ENTITY , para dar tiempo a que cuatro hermanos de la ENTITY y de la ENTITY relevasen a los que portaban la silla de mano desde la cárcel . La figura entre tanto , no cambió de posición ni hizo el menor movimiento ; pero aunque los pliegues de el manto negro ocultaban por completo sus facciones , su nombre y la historia de su crimen corrieron de_boca_en_boca entre todos los estudiantes . 
            
— Nadie diría que llevan ahí a una mujer , dijo un estudiante de latín . 
            
— En efecto , más parece la estatua de una llorona que ser viviente , agregó otro . 
            
— El remordimiento la agobia , dijo un tercero . Por eso dobla la cabeza sobre el pecho . 
            
— Ya , exclamó un estudiante alto , de aspecto amulatado ; el caso no es para menos . Ahora supongo yo que está horrorizada de su propio crimen . 
            
— ¿ Pero está probado , como luz de el mediodía , según reza la ley de ENTITY , preguntó nuestro conocido ENTITY , que ENTITY mató a su marido ? 
            
— Tan cierto es que lo mató que le van a dar garrote , volvió a observar el estudiante amulatado , con cierta sonrisa de desdén . Por más señas que después_de muerto le hizo tasajo , y , cosiendo le en un saco de henequén , le arrojó a el río para pasto de los peces . 
            
Todo eso no constituía un argumento de la criminalidad de ENTITY , y su tocayo iba a replicar cuando otro estudiante se interpuso diciendo en voz campanuda y acento español : 
            
— Por_un_tris hace la chica con su consorte lo que dispone la ley de ENTITY que se haga con el parricida . Sólo faltó que el saco fuera_de cuero , que tuviese pintadas llamas coloradas a el exterior y que hubiese puesto en el interior un gallo , una víbora y un mono , animales que no conocen padre ni madre . 
            
— La ley de las Doce ENTITY , se apresuró a decir ENTITY alzando la voz y empinando se un tanto , contento de poder corregir le la plana a el estudiante españolado — copiada pedem litterae en las ENTITY , que mandó compilar ENTITY — no habla de gallos , sino de perro , víbora y mono , y no porque estos animales conozcan o desconozcan padre o madre , sino simplemente para entregar el criminal a su furor . El ENTITY considera parricida aún a la mujer que mata a su marido . La práctica hoy día es arrastrar a el reo en un serón atado a_la_cola de un caballo hasta el pie de el patíbulo . De_suerte_que , si no arrastran a ENTITY , acusada de ese horrendo crimen , la razón es porque no lo consienten nuestras costumbres . He dicho . 
            
Con esto ENTITY se alejó prontamente de aquel grupo , cosa de no dar tiempo a una réplica de parte de el estudiante españolado . Pero éste se contentó con decir , viendo le alejar se : 
            
— Se conoce que el chico ha estudiado la lección . 
            
En aquel mismo punto se abrieron las ponderosas hojas de cedro de la puerta de el ENTITY , más conocido entonces bajo el nombre de ENTITY . El gran patio lo constituían cuatro corredores anchos , de columnas de piedra , formando un cuadrado . En el centro había una fuente , y por todo el derredor naranjos lozanos y frondosos . En el lado opuesto a la entrada principal , a la izquierda , había una escalera de piedra que conducía a los claustros de los profesores ; a la derecha , una reja que separaba el corredor de un callejón oscuro y húmedo , por el cual se penetraba en un salón lateral , largo y sucio , separado de las aguas de el puerto por un jardín o huerto de tapias elevadas . Hacia allá daban unas cuatro ventanillas altas por donde entraba la única luz que a medias alumbraba el salón . Contra la pared de enfrente , en el centro , se poyaba una mala cátedra , y a ambos lados de ella había muchos bancos de madera , rudos , fuertes y de elevado respaldo , colocados transversalmente . 
            
Ahí se enseñaba filosofía ; ahí enseñó por la primera vez esta ciencia a la juventud cubana el ilustre padre ENTITY , quien para ello redactó un texto , apartando se enteramente de el aristotélico , único seguido en ENTITY hasta entonces , desde la fundación de la ENTITY , en 1714 , en el ENTITY Domingo . Cuando después , en 1821 , el padre ENTITY marchó de representante a las ENTITY españolas , quedó sustituyendo le en la misma cátedra el más aventajado de sus discípulos , ENTITY , y en los momentos de nuestra historia la desempeñaba el abogado ENTITY , por ausencia en el norte de ENTITY de el propietario y expatriación de su virtuoso fundador . 
            
En el ángulo de la izquierda había otro salón , con entrada directamente de el corredor , donde enseñaba latín el padre ENTITY . Luego , ocupando casi todo el otro lado , estaba el refectorio de los seminaristas y algunos profesores que residían permanentemente en el mismo edificio , y a la izquierda de la entrada principal estaba la ancha escalinata , dando acceso a los corredores de el piso alto . Por ésta subían los estudiantes de derecho no seminaristas ; mientras los de filosofía y latín entraban en los salones respectivos , ya mencionados , por las puertas a el ras de el patio . 
            
En la mañana de el día que vamos refiriendo , cuando los estudiantes de derecho ponían el pie en el primer escalón de la escalinata , se detuvieron en masa como reparasen en un grupo de tres sujetos en animada conversación cerca de allí , bajo el corredor . El que llevaba la palabra podía tener de 28 a 30 años de edad . Era de mediana estatura , de rostro blanco , con la color bastante viva , los ojos azules y rasgados , boca grande de labios gruesos y cabello castaño y lacio , aunque copioso . Había cierta reserva en su aspecto y vestía elegantemente , a la inglesa . El otro de los tres personajes se podía decir el reverso de la medalla de el ya descrito , pues a un cuerpo rechoncho , cabeza grande , cuello corto , cabello crespo y muy negro : los ojos grandes y saltones , el labio inferior belfo , dejando asomar dientes desiguales , anchos y mal puestos agregaba un color de tabaco de hoja que hacía dudar mucho de la pureza de su sangre . El tercero difería en diverso sentido de los dos mencionados , siendo más delgado que ellos , de más edad , de color pálido y aspecto muy amable y delicado . Este era el catedrático de filosofía , ENTITY ; el anterior ENTITY , distinguido jurisconsulto que regentaba la cátedra de derecho patrio ; y el primero , nombrado ENTITY , recién llegado de el ENTITY . 
            
Precedía a éste la fama de sus escritos en el ENTITY , que publicaba en ENTITY , según decían , con la cooperación de el muy amado padre ENTITY , principalmente los que versaban acerca_de los sucesos y eminentes personajes de la revolución de ENTITY y de ENTITY . Sobre todo , acababa de leer se en ENTITY , produciendo un vivo entusiasmo , su polémica crítico-política con el encargado de el ENTITY , ENTITY , en defensa de el poeta matancero ENTITY . 
            
De_resultas de eso , los jóvenes cubanos , que ya se daban a la política , comenzaron a alejar se de la clase de botánica que pretendía enseñar ENTITY , burlando se de él a_medida_que admiraban a ENTITY , a quien tenían por un insurgente decidido , con cuya opinión , cosa singular , concurría de plano el gobierno de la colonia . 
            
Algunos de los estudiantes de derecho le reconoció , desde_luego , por haber estudiado filosofía con él en 1823 y murmuró su nombre , lo que fue bastante para que se pararan e hicieran una exclamación más bien de curiosidad que de otra cosa . Esto hubo de atraer la atención de ENTITY , el cual , por señas , ordenó a sus discípulos que salieran a el salón de clase , adonde él los seguiría en breve . 
            
Allá , en efecto , se encaminaron de tropel y entraron en el salón con gran algazara , hablando de ENTITY , de ENTITY , de su célebre ENTITY de el desterrado y su no menos famosa oda ENTITY , inclusa en la colección de sus poesías impresas en ENTITY , ENTITY ; de las lecciones de botánica de ENTITY , y de los héroes de la revolución de ENTITY , aunque entonces imperfectamente conocida por la juventud habanera . Cuando , poco después , entró ENTITY a paso tardo , con un libro debajo_de el brazo y el semblante risueño y animado , callaron de golpe los estudiantes y reinó allí completo silencio . Ascendió los tres o cuatro escalones de la cátedra , puso el libro en el ancho pretil y se sentó en la silla de paja , a mano constantemente . 
            
No era el salón de la clase de derecho sólo el más amplio y extenso de el seminario , sino también el mejor situado bajo todos conceptos . Tenía la entrada por un extremo , con cuatro ventanas anchas abiertas a el corredor , y otras tantas a el puerto de ENTITY , que daban luz y aire , dejando ver los valuartes de la ciudadela de la ENTITY y parte de los de el ENTITY . Apoyada en la pared medianera , entre las ventanas centrales , se elevaba la cátedra ; en frente había dos órdenes de bancos paralelos y a entrambos lados otros muchos colocados transversalmente , de_modo_que el catedrático , desde su elevado asiento , dominaba toda la clase , no_obstante su extensión . Probablemente habría allí congregados hasta 150 estudiantes de varios cursos . 
            
Los que habían estudiado la lección y creían poder explicar la con alguna claridad , presentaban el cuerpo y seguían los movimientos de el catedrático . Los que no habían abierto siquiera el libro de texto , por_el_contrario , no sabían donde esconder la cara ni cómo encoger se . En este caso se hallaba nuestro conocido ENTITY , según él mismo lo había dicho a sus amigos ENTITY y ENTITY . Como por su talla y su carácter no le fuera fácil ocultar se , nunca se sentaba en frente de la cátedra , sino a los costados , y eso en los últimos bancos . El día que vamos narrando ocupó el asiento de la cabeza en el rincón , desalojando para ello a su amigo ENTITY . Después_de recorrer ENTITY con la vista toda la clase , se dirigió a un estudiante de su derecha , a quien llamó por el apellido de ENTITY , el españolado antes dicho , y le ordenó explicara la lección , cosa que hizo con facilidad y aún lucidez . Luego ordenó hiciera lo mismo a el amulatado , que llamó ENTITY ; enseguida a otro de apellido ENTITY , el cual ocupaba puesto frente_a frente de la cátedra . Cuando éste hubo concluido la explicación más o menos textual , ENTITY volvió los ojos a su izquierda , los pasó por encima_de ENTITY — el cual de golpe bajó la cabeza con achaque de recoger el pañuelo dejado caer de intento y los detuvo en el joven que se sentaba en la otra cabecera de el mismo banco . No se sabía éste la lección y se quedó callado , por lo cual , tras breve rato , el amable profesor dijo : — el otro , con idéntico resultado . Saltó enseguida a el cuarto , luego a el sexto , que tampoco pudo responder , hasta que dejando tres o cuatro por medio , dijo a ENTITY : — Usted . Disimuló él cuanto pudo , hizo como que no había oído ni entendido , mas su amigo ENTITY le llamó la atención , y entonces , medio mohino , medio corrido , se puso en pie y dijo : 
            
— Maldito si he estudiado la lección . 
            
Semejantes palabras produjeron una risa general . ENTITY , sin inmutar se , continuó : 
            
— Mas , por lo que han dicho los señores que me han precedido en el uso de la palabra , saco en_consecuencia que el asunto de que hoy se trata es de los más importantes , y creo que no se me olvidarán los puntos principales para el caso de su aplicación en nuestro foro . 
            
Con esto se sentó de pronto , pegando a el mismo tiempo un puntazo con el dedo índice a el sufrido ENTITY , por el costado , quien , ya de dolor , ya de las cosquillas que le produjo , no pudo menos de dar un salto en el asiento . Su discurso , lo mismo que su acción , por inesperados , causaron una explosión de risa de que , no_obstante su seriedad , participó el mismo ENTITY ; quien , sin más dilación , comenzó la explicación de el texto , que versaba , como ya dicho , sobre el derecho de las personas . Definió primero lo que se entendía por persona , según el derecho romano ; luego por estado , que dijo se dividía en natural y civil , y que este último podía ser de tres maneras , a saber : de libertad , de naturaleza y de familia . Y entró de lleno en lo que podía denominar se historia de la esclavitud , pintando la no ciertamente en sus relaciones con la sociedad antigua o moderna , sino con el derecho romano , el de los godos y el patrio ; porque si bien reinaba bastante libertad de enseñanza entonces en ENTITY , las ideas abolicionistas no habían empezado a propagar se en ella . 
            
ENTITY en aquel día , como solía , estuvo inspirado , elocuente , dando muestras repetidas de su vasta erudición ; en lo cual sin duda no había tenido pequeña parte su reciente entrevista con ENTITY , el traductor y anotador de las ENTITY , de texto en el ENTITY desde el año anterior de 1829 . A el poner se él en pie , pues había sonado la hora de las nueve , los estudiantes imitaron su ejemplo , prorrumpiendo en estrepitosos aplausos . 
            
Engañó a el mezquino Mucha hermosura ; Faltó la ventura , Sobró el desatino ; Errado el camino No pudo volver El que por amores Se dejó prender . Decíamos que los estudiantes de derecho patrio imitaron el ejemplo de su profesor poniendo se todos de pie . Pero aunque ganosos de salir de el aula , según es de suponer se , permanecieron en sus puestos respectivos hasta que aquél descendió de la cátedra y se dirigió a la puerta de salida , cabeza baja y libro de texto debajo_de el brazo ; entonces desfilaron en dos columnas tras él , en respetuoso silencio . 
            
Los pocos que le acompañaron hasta la puerta de su celda , a el fondo de la galería , fueron los seminaristas , pupilos de el colegio , los cuales se distinguían por la ropa talar de estameña color pardo que vestían y que les daba la apariencia de monacillos ; si bien es seguro que ninguno de ellos seguiría la carrera eclesiástica . 
            
Los otros estudiantes no seminaristas , en el número ya dicho , luego_que se alejó el catedrático , deshicieron la formación que traían , se precipitaron por la ancha escalera de piedra , en tropel bajaron a el corredor y en el mismo desorden salieron a la calle , cual si los hubiera vomitado de un golpe la amplia portería de el ENTITY . 
            
Ya en la calle , se derramaron por diferentes rumbos de la ciudad . Un grupo bastante numeroso tomó la vuelta de el cuartel de ENTITY en que termina la calle de ENTITY , torció la de ENTITY , enseguida a la de ENTITY , en fin , por la de ENTITY se encaminó a la ENTITY , que era su destino . En este grupo estudiantil , marchando con gran algazara , bien podía notar el curioso lector de anteriores páginas , a los tres constantes amigos : ENTITY , ENTITY y ENTITY . El primero de éstos sin duda capitaneaba a los demás , porque iba a la cabeza blandiendo en la mano derecha , a_guisa_de bastón de tambor mayor , la caña de ENTITY con puño de oro y regatón de plata . A_medida_que se acercaban a la iglesia de el ENTITY , que , como sabe el lector habanero , se halla sentada en la planicie de la ENTITY , se estrechaba más la vía a_causa_de el declive y de el golpe de gentes de ambos sexos , de todos colores y condiciones que llevaban la misma dirección . 
            
Las mujeres blancas , a el menos las que no se dirigían a la iglesia , iban en quitrines , los cuales entonces empezaban a generalizar se y a sustituir a las volantes o calesas , que venían usando se desde fines de el siglo pasado . Casi todos los ocupaban tres señoras sentadas en el único asiento o de testera de esos carruajes , las mayores a los lados , recostadas muellemente ; la más joven en medio y erguida siempre , porque nuestros quitrines ni nuestras volantes se construyen en realidad para tres personas , sino para dos . Aunque pasadas las nueve_de_la_mañana , no calentaba demasiado el sol , a_causa_de lo adelantado de la estación ; por eso casi todos los quitrines llevaban el fuelle caído , mostrando a toda su luz la preciosa carga de mujeres , jóvenes en su mayor parte , vestidas de blanco o colores claros , sin toca ni gorra , la trenza negra de sus cabellos sujeta con el peine de carey llamado peineta de teja , y los hombros y brazos descubiertos . 
            
Las mujeres blancas que iban a pie por aquellas calles pedregosas sin aceras , de seguro se dirigían a la iglesia ; lo que podía advertir se por el traje negro y la mantilla de encaje . La gente de color de ambos sexos , en doble número que la blanca , iba toda a pie , parte también a la iglesia , parte paseando o vendiendo tortillas de maíz en tableros de cedro , que era uno de los motivos de la fiesta . Las que se hallaban arrimadas a una u otra pared de la calle , eran por_lo_común negras de ENTITY , pues las criollas desdeñaban la ocupación , sentadas en sillas enanas de cuero , con una mesita por delante y el burén en el brasero a un lado . En la tal losa de piedra oscura tendían con una cuchara de madera la porción de harina de maíz mojada que constituía una torta de tres o cuatro_onzas de peso , y cuando estaba doradita con el calor de el burén , le esparcían por encima un poco de manteca de vacas , y así calientita y jugosa la ofrecían de venta a el transeúnte a_razón_de medio de plata el par . Muchas señoritas no tenían a menos parar el carruaje y comparar las tortillas de ENTITY , según las denominaban , calientes todavía de el indiano burén , pues por lo que parece , era como sabían mejor . 
            
La ocasión de todo aquel bullicio y movimiento era la fiesta de ENTITY , que cae el 24_de_octubre , cuya celebración se había principiado , según ya indicamos , nueve_días antes . En cada uno de ellos se decía una misa rezada en las primeras horas de la mañana , misa mayor y sermón de diez a doce y salve a la hora de víspera . Durante la novena o circular se mantenía de manifiesto el ENTITY , y con tal motivo la iglesia nunca se veía desocupada de los fieles que acudían de todas partes de el barrio a ganar indulgencia plenaria . 
            
Como hemos dicho anteriormente , la pequeña iglesia de el ENTITY se halla asentada en la planicie estrecha de la ENTITY , especie de arrecife de poca extensión , aunque bastante elevado respecto_a el plano general de la ciudad . Para subir a ella había , y hay ahora , dos escalinatas de piedra oscura y tosca , con repechos de lo mismo : una que arranca de el fondo de la calle de los ENTITY , la otra que desciende a la de ENTITY , siendo ésta la más larga y pendiente . 
            
En llegando a lo alto de la meseta , que también tiene repecho de piedra , se está en el piso de el templo , cuya única nave , en los días de función , como de la que ahora se trata , se descubre toda entera — el altar mayor a el fondo , retablo de madera de dos cuerpos — más_allá_de las dos puertas laterales , casi oculto tras el bosque de cirios blancos , candelabros dorados y plateados , macetas de flores artificiales y gran profusión de relumbrantes cartulinas . A izquierda y derecha se veían dos retablos de menos adornos , en el promedio de la puerta principal y las laterales , y en la media naranja otros dos retablos , en cada uno de los cuales se veneraba algún santo , por lo regular de madera de talla , encerrado en un nicho de cristal . El techo , en forma de caballete , dejaba a el desnudo el maderamen de la armadura que estaba cubierta de tejas coloradas , y encima_de el arco toral , dentro_de el que había un pequeño coro , se levantaba el cuadrado campanario de piedra de tres cuerpos en disminución ascendente . Hacia el oeste , detrás_de el cuerpo de la iglesia , se hallaba la sacristía , la habitación de el cura enseguida , y otra escalera de piedra menos espaciosa que las de el frente , que daba salida a la calle de ENTITY , especie de callejón hondo , torcido y desigual que corre a lo largo de las paredes de las casas y los baluartes que circundaban la ciudad por la parte de tierra . El patio , por el frente , tiene un malecón de mampostería , a_el_modo_de muro de azotea . Pues en ese malecón , en la mañana de el día que vamos refiriendo , el segundo o tercero de la novena de ENTITY , varios negros carpinteros se entretenían en levantar con tablas de pino , pintadas de color de cantos de piedra , algo que se asemejaba a las almenas de un castillejo , habiendo ya plantado el asta bandera y casi concluido la obra principal . 
            
Los estudiantes se habían apoderado de todo el repecho de las escalinatas y mesetas ; ENTITY en lo más alto , con su caña a el hombro dirigiendo la maniobra , y no subía por éstas persona alguna , ni pasaba por la calle mujer especialmente , en carruaje o a pie , sin que tuvieran ellos algo que decir le y aún hacer le . El más conspicuo por su voz , por el puesto que ocupaba y por su aventajada talla era ENTITY , prodigando , sin cesar dichos y requiebros , sobre todo a las muchachas bonitas , con sobra de galantería y lastimosa falta de buena crianza . Ellas , sin embargo , ya por el hábito de oír los desde la cuna , ya porque siempre halaga la celebración , no se daban por ofendidas , antes éstas se sonreían ; aquéllas , con el abanico entreabierto , hacían un saludo gracioso a los conocidos o amigos , y no faltaban quienes correspondían a una pulla , con otra pulla , por cierto no de la mejor ley . 
            
Había ENTITY arrebatado un pedazo de tortilla a uno de sus compañeros , y , teniendo le en la mano izquierda , lo brindaba a la joven que mejor le parecía , sin ánimo de dar se la a ninguna , ni probar lo él , hasta que , de tres que iban en un quitrín , creyó reconocer la que ocupaba el lado opuesto ; por cuya razón , en_vez_de hacer le el mismo ofrecimiento que a las demás , bajó la mano de pronto y trató de ocultar se tras el repecho de la meseta . La joven le había visto , y reconocido desde_luego ; sólo que , lejos_de sonreír se , como es natural cuando se divisa a un amigo entre multitud de gentes extrañas , se puso más seria y pálida de lo que era , aunque mientras pudo estuvo mirando el sombrero y la frente de el estudiante , asomados a pesar suyo por encima_de el borde de el muro de piedra . A tiempo de agachar se ENTITY , por un movimiento involuntario , le echó garra por un brazo a su amigo ENTITY , y de modo le apretó , que éste no pudo menos de quejar se y preguntar le : 
            
— ¿ Qué sucede , ENTITY ? Por ENTITY bendito , suelta , que me desprendes el brazo . 
            
— ¿ No la conociste ? repuso ENTITY enderezando se poco_a_poco . 
            
— ¿ A quién ? ¿ Qué dices ? 
            
— A la muchacha aquella de el quitrín azul que va sentada a la parte opuesta de nosotros . Pasa ahora las Cinco esquinas . Todavía mira hacia acá . De seguro me ha reconocido . ¡ Y yo que la hacía a muchas leguas de distancia ! ¿ Si creerá que todavía duran los aguinaldos de pascuas ? 
            
No sé aún de quién hablas . 
            
— De ENTITY , hombre . ¿ No la conociste ? Bien que te gustaba su hermana ENTITY . 
            
— Acabáramos . No la conocí , en efecto . Me pareció muy delgada y trigueña , allá era la más linda de el partido . 
            
— Todas las muchachas cuando van para tías se ponen delgadas y palidecen ; y lo que es ENTITY tiene razón para ambas cosas , pues cuenta mi edad y no abriga esperanzas de casar se pronto . 
            
— Todavía te casas tú con ella el día menos pensado . 
            
— ¿ Yo ? Primero con una escopeta . La chica me gusta , no lo niego ; pero más me gustaba allá , en_medio_de las flores y de el aire embalsamado , a la sombra de los naranjos y de las palmas , en aquellas guardarrayas y jardines de el cafetal de su padre . Y luego , es una bailadora ... de primera . No menos que tu ENTITY . 
            
— Deja tranquila a ENTITY y volvamos a tu ENTITY . Estaba lo que se llama enamorada de ti . ¡ La pobre ! no te conoce , a lo que entiendo . Porque si vale decir verdad , eres el más inconstante y voluble de los hombres . 
            
— Lo confieso , lo siento , mas no puedo remediar lo ; me empeño por una muchacha mientras me dice que no ; en cuanto me dice que sí , aunque sea más linda que ENTITY , se me caen a los pies las alas de el corazón . Desde mayo no le escribo . ¿ Qué pensará de mí ? Y es que estas muchachas criadas en el campo son tan empalagosas con su querer ... Se figuran que nosotros los mozos de ENTITY somos todo cera y miel . 
            
— ¿ Dónde parará ella ? 
            
— De seguro en casa de las ENTITY , sus primas , detrás_de el ENTITY de las monjas ENTITY . 
            
— ¿ Esperas tropezar ahí con ENTITY ? Cuando no estaba en el quitrín con ENTITY , es claro que no ha venido de el campo . En_cuanto_a mí , te juro que no deseo y temo encontrar me cara_a_cara con ENTITY . Estará ella hecha un moderno virago conmigo . No es mujer a quien se puede ofender impunemente . 
            
— ENTITY tiene sobrada para estar enojada contigo , y en conciencia debes hacer por aplacar su enojo ... 
            
— Conciencia , conciencia , repitió ENTITY en tono desdeñoso . ¿ Quién la tuvo jamás en tratando se de mujeres ? 
            
— ¡ Hombre ! No digas blasfemias , que hijo eres de mujer . 
            
Esta última observación la hizo ENTITY , que había estado oyendo el breve diálogo de los dos amigos . ENTITY le miró de alto a bajo ; no por desprecio , sino porque le sacaba a el menos dos palmos de ventaja en estatura , y le dijo serio : 
            
— Tú vas a parar en fraile capuchino . Luego , volviendo se con viveza para ENTITY , añadió : Esa muchacha va a trastornar todos mis planes . 
            
— No lo comprendo , dijo ENTITY . 
            
— Ya lo verás , repuso ENTITY pensativo . Caballeros , prosiguió hablando con los que le seguían desde el colegio ; vamos nos que ya esto fastidia . 
            
Conocidamente ENTITY se había puesto de mal humor ; algo le contrariaba el ánimo , y él no era hombre para sobrellevar estorbos . Pero apenas bajó a la calle por el lado de la de ENTITY , y se vio una vez más en_medio_de el bullicio popular , cuando volvió a su ser natural y a las vivezas de su carácter . En efecto a el llegar a las Cinco esquinas , alcanzó un caballero de mediana edad que llevaba la misma dirección que los estudiantes . ENTITY le pasó los brazos por debajo_de los suyos , le cubrió los ojos con ambas manos y le dijo , variando el acento : — Adivina quién soy . 
            
En vano el desconocido trató de desasir se de las garras de el estudiante , en la persuasión quizás de que el objeto de aquella violencia era robar le a la claridad de el día y a la vista de el pueblo . Pero ENTITY , luego_que se le reunieron los compañeros y multitud de curiosos , soltó a el hombre ; y , con el sombrero en la mano y la cabeza inclinada , en_señal_de respeto y arrepentimiento , le dijo : — Pido a ENTITY . mil perdones , caballero . He sufrido una equivocación lamentable , pero ENTITY . tiene la culpa , porque se parece a mi tío ENTITY como un huevo a otro huevo . 
            
Los estudiantes soltaron la carcajada , por lo mismo que el caballero desconocido , comprendiendo la burla , estalló en expresiones de mal humor y de enojo contra la juventud malcriada e insolente de la época . Aquella ridícula escena pasó con más rapidez de lo que hemos acertado a pintar la , y , como para hacer contraste con ella , no bien pasó ENTITY la calle de ENTITY , metió la punta de su caña de ENTITY en una rolliza tortilla de maíz que empezaba a dorar se a_el_calor_de el burén de una negra más rolliza todavía y casi desnuda , arrimada a la pared de la esquina y rodeada de sus cachivaches , y la levantó en el aire . Hizo la tortillera una exclamación de angustia , y a el enderezar se en el enano asiento , como era tan gorda y pesada , echó a rodar la mesita que tenía delante , donde había otras tortillas ya cocidas , con lo cual se aumentó su disgusto y se menudearon sus gritos . Todos rieron de la ocurrencia , ENTITY , quien , por uno de aquellos impulsos nobles y generosos de su buen corazón , sacó de el bolsillo de el chaleco unos cuantos reales , se los arrojó a el pecho abultado de la negra , y acertó a depositar se los en el seno , no_obstante el bajo escote de el cuerpo de su escasísimo traje . 
            
Si con esto se le pasó el enojo o cesaron sus lamentos , los estudiantes no se detuvieron a averiguar lo . Adelante , en la calle de el ENTITY corta la de ENTITY en ángulo recto y luego se encuentra la de el ENTITY , dicha así por haber sido la primera en que se empezó a ensayar el sistema de pavimento de las calles de ENTITY con chinas rodadas y arroyo en medio . Por ella torció ENTITY a la derecha , y después_de saludar a sus compañeros y decir a sus íntimos amigos ENTITY y ENTITY que podían , si querían , esperar lo en la plazoleta inmediata de ENTITY , donde se reuniría con ellos dentro_de un cuarto de hora . Pero siendo ya la de almorzar , según la costumbre de ENTITY , ellos prefirieron continuar a sus casas respectivas , y así se separaron de ENTITY hasta la noche en la feria de el ENTITY . 
            
Una vez solo el estudiante de derecho , cambió de paso y de aspecto repentinamente . Se puso serio y pensativo , mucho más de lo que cabía esperar en un carácter tan alegre y vivaz . Era que le preocupaba demasiado la aparición en ENTITY y en la feria , de la joven de ENTITY a quien denominó ENTITY . No_obstante que lo negase , estaba enamorado de ella , y recelaba que su repentina llegada diese ocasión a revelaciones desagradables , sobre todo , a el descubrimiento de sus veleidades , que , por pervertido que tuviese el sentimiento de la decencia , no podían hacer le honor ni dejar de sacar le los colores a la cara . 
            
Varias veces se detuvo y pegó con la punta de el bastón en las angostas losas de la acera , de cuyo lujo gozaba entonces , entre otras pocas , la calle famosa de lo ENTITY . Entre seguir y volver se fluctuaban grandemente , pues es bueno que se sepa que aquella no era la dirección de su casa . Dio , a el fin , un golpe más recio que los demás con la caña , se la echó a el hombro , como solía , y apresuró el paso , murmurando : — ¡ Qué diablos ! A lo hecho , pecho . Todo esto , para confirmar se en la resolución tomada . 
            
A poco andar se encontró en la esquina de la calle de el ENTITY , y arrimado a las alterosas paredes de el ENTITY , no hizo alto hasta cerca de la esquina en que la calle de ENTITY corta la que llevaba a la sazón . Allí , dirigió una mirada oblicua a la ventanilla cuadrada y alta de una casucha en la acera opuesta , inmediata a la esquina . Dicha casucha la hemos descrito minuciosamente a el final de el capítulo ENTITY de esta verídica historia . Las hojas de la ventanilla se hallaban entornadas , y por entre los balaustres de cedro , se veían los pliegues de una cortinilla de muselina blanca , la cual se agitaba ligeramente entonces , ya a_causa_de el airecillo de la mañana , ya de los movimientos de alguna persona que estuviese detrás . En la misma disposición , aunque inversa , se veía la desvencijada puerta : la media bala de hierro , de que hemos hablado en otra parte , impedía que se cerrase de el todo . 
            
Que había una persona apostada entre la hoja entornada de la ventanilla y la cortina blanca , no cabe duda ninguna , porque apenas ENTITY cruzó y puso la mano derecha en el hueco que dejaba en el marco un balaustre caído , cuando se asomó la cara más linda de mujer que quizás existía en aquel tiempo en ENTITY . A su vista , aunque los ojos de la mulata despedían rayos , y no de amor , sino de cólera , quedó completamente subyugado ENTITY , y se olvidó de ENTITY , de los bailes de ENTITY y de los paseos por las guardarrayas de palmas y de naranjos en los cafetales de esa comarca . El lector de los primeros capítulos de esta historia tiene delante a ENTITY . Mantenía los ardientes labios apretados , la sangre quería brotar le de sus redondas mejillas , el abultado seno con dificultad se contenía dentro_de las ligaduras de el traje de yocó . A el fin fue ella la primera a hablar , diciendo más con el semblante que con la voz : 
            
— ¿ Para qué ha venido ? 
            
— Acabo de salir de la clase , contestó ENTITY en tono humilde y bajo , mas recio . 
            
ENTITY miró a el soslayo para adentro , con la mano izquierda abierta hizo seña a ENTITY que bajara algo más la voz y añadió con vehemencia : 
            
— Le han visto hace poco en la loma de el ENTITY . 
            
— Puede ser , venía para acá . 
            
— Pero se ha detenido mucho , la distancia no es tan grande . ¡ Ah ! ¡ Maldita la mujer que ama ! 
            
— Nada se ha perdido , ENTITY . ENTITY aquí . 
            
— Ya . ¿ Mas quién sabe la causa de su demora ? Tal_vez una mujer ... 
            
— Mujer no , te lo juro . 
            
— No me jure , porque entonces menos le creo . El caso es que ENTITY ya está de vuelta de ENTITY y ENTITY . se aparece ahora . Ya no hay tiempo de hablar . Hace rato que llegó . Rezaba y dormitaba , supongo que de cansada ; y ya levanta la cabeza y pone el oído de ético . ( Esto lo dijo mirando otra vez hacia dentro . ) ENTITY . no le interesa mi amistad , se conoce , y soy una boba que le espero . ¡ Maldita sea la mujer que quiere como yo ! 
            
— Tu desesperación me asusta , alma mía . Siento el percance , será mañana . 
            
— Es que ENTITY no va todos los días a ENTITY . 
            
— Me levanté cerca de las siete . Tú sabes a la hora que vinimos de ENTITY , cerca de la una de la madrugada . 
            
— Eso no impidió que yo me despertase a el amanecer . Me acosté con el cuidado y ENTITY . no , esto hace mucha diferencia . 
            
— Deja te de ese tono irónico que no te sienta ni un poquito . Demasiado sabes tú que te idolatro . 
            
— Obras son amores y no buenas razones , y el hombre que no cumple con una cita ... 
            
— No me condenes de ligero . Ya te he dicho la causa de mi demora . Te protesto , sin embargo , que lo siento en el alma , y ya te probaré ... 
            
— Malhaya viene tarde . En vano me protesta de su cariño . La persona que quiere bien no engaña . Sí , ENTITY . me está engañando . Me tiene muy herida . Vaya se . Truena ENTITY . , no habla . 
            
ENTITY le cogió la mano y se la llevó a los labios , sin que ella opusiera la menor resistencia , por donde conoció que había pasado el furor de la tormenta y que la muchacha admitiría su visita en primera oportunidad . Con esto él siguió camino y a el entrar en la calle de ENTITY , puso el pie izquierdo en el estribo de una volanta que bajaba de la puerta de el ENTITY , zarandeando se dentro_de dos larguísimas varas , pendientes de dos enormes ruedas y de el lomo de un verdadero ENTITY , y quedó sentado en el cojín de vaqueta . El estremecimiento producido por la repentina entrada de el joven , llamó la atención de el calesero , quien incontinente volvió la cara a_fin_de ver la casta de pasajero que había conseguido sin solicitar lo ni esperar lo . Este , a tiempo de caer en el asiento , tronó en voz campanuda y de mando : — A casa . 
            
— ¿ Y dónde vive el niño ? naturalmente preguntó el azorado calesero . 
            
— ¡ Bruto ! ¿ Que no lo sabes ? ENTITY esquina a ENTITY . Arrea . 
            
— ¡ Ah ! exclamó el calesero , y le pegó tan fuerte latigazo a la pobre bestia en los ijares , que se estremeció toda dentro_de la armazón de huesos , doblando se casi en dos , bien de el dolor , bien de el peso de el carruaje , de el pasajero y de el jinete . 
            
Mientras el estudiante , sacudido como una pelota va camino de su casa en la desvencijada volante sean nos permitidas algunas reflexiones . ¿ A qué aspiraba ENTITY a el cultivar relaciones amorosas con ENTITY ? El era un joven blanco , de familia rica , emparentado con las primeras de ENTITY , que estudiaba para abogado y que , en_caso_de contraer matrimonio , no sería ciertamente con una muchacha de la clase baja , cuyo apellido sólo bastaba para indicar lo oscuro de su origen , y cuya sangre mezclada se descubría en su cabello ondeado y en el color bronceado de su rostro . Su belleza incomparable era , pues , una cualidad relativa , la única quizás con que contaba para triunfar sobre el corazón de los hombres ; mas eso no constituía título abonado para salir ella de la esfera en que había nacido y elevar se a aquélla en que giraban los blancos de un país de esclavos . Tal_vez otras menos lindas que ella y de sangre más mezclada , se rozaban en aquella época con lo más granado de la sociedad habanera , y aún llevaban títulos de nobleza ; pero éstas o disimulaban su oscuro origen o habían nacido y se habían criado en la abundancia ; y ya se sabe que el oro purifica la sangre más turbia y cubre los mayores defectos , así físicos como morales . 
            
Pero estas reflexiones , por naturales que parezcan , estamos seguros que jamás ocuparon la mente de ENTITY . Amaba por un sentimiento espontáneo de su ardiente naturaleza y sólo veía en el joven blanco el amante tierno , superior por muchas cualidades a todos los de su clase , que podían aspirar a su corazón y a sus favores . A la sombra de el blanco , por ilícita que fuese su unión , creía y esperaba ENTITY ascender siempre , salir de la humilde esfera en que había nacido , si no ella , sus hijos . Casada con un mulato , descendería en su propia estimación y en la de sus iguales : porque tales son las aberraciones de toda sociedad constituida como la cubana . 
            
El calesero , entre tanto , bajó por la calle de ENTITY a el trote , tomó la de ENTITY , cruzó diagonalmente la plazoleta de ENTITY , torció luego a la calle de ENTITY , y sin adelantar se un paso paró la carrera a la puerta de la casa que le habían designado . Aquélla era una prueba de que el negro calesero no merecía el dictado de bruto que le dio ENTITY a el entrar en la volante . No había acabado de parar ésta , cuando el estudiante saltó a la acera y con la misma rapidez le lanzó una moneda a el calesero . ENTITY él en el aire , se la llevó a los ojos , vio que era una peseta columnaria , se persignó con ella , picó espuelas y siguió viaje , diciendo : — Mucha salud , niño . 
            
De mi patria bajo el desnublado cielo no pude resolver me a ser esclavo , ni consentir que todo en la natura fuese noble y feliz menos el hombre . Creyó advertir ENTITY cuando saltó de la volante a la acera , que un militar , en completo uniforme , que caminaba de_prisa hacia la ENTITY , se había separado de la segunda ventana de su casa , y que contemporáneamente se había desprendido de un postigo de la misma el bien conocido rostro de una de sus hermanas . Apresuró el paso , y , en efecto , a_través_de otro postigo de la reja de el zaguán , vio a su hermana mayor ENTITY , en el acto de alzar la cortina para entrar en el primer aposento , por la puerta que daba a la sala . Le desazonó más de lo que puede imaginar se este inesperado descubrimiento , porque atando cabos se convenció , a no quedar le duda , de que mientras él galanteaba a la mulata allá por el barrio de el ENTITY , un capitán de el ejército español , a la clara luz de una mañana de octubre , le galanteaba la hermana acá por el barrio de ENTITY . El recuerdo de el momento placentero que había gozado y que aún se cernía en su mente cual visión brillante , quedó enturbiado , se desvaneció de el todo ante la desagradable escena a la ventana de su casa . 
            
De la generación que procuramos pintar ahora bajo el punto de vista político-moral , y de la que eran muestra genuina ENTITY y sus compañeros de estudios , debemos repetir que alcanzaba nociones muy superficiales sobre la situación de su patria en el mundo de las ideas y de los principios . Para decir lo de una vez , su patriotismo era de carácter platónico , pues no se fundaba en el sentimiento de el deber , ni en el conocimiento de los propios derechos como ciudadano y como hombre libre . 
            
El sistema constitucional que había regido en ENTITY , la primera vez de 1808 a 1813 , la segunda de 1821 a 1823 , nada le había enseñado a la generación de 1830 . Para ella habían pasado como un sueño , como cosas de el otro mundo o de otro país , la libertad de imprenta , la milicia nacional , el ejercicio frecuente de el derecho de el sufragio , las reuniones populares , las agitaciones y propaganda de los más exaltados , los conciliábulos de las sociedades masónicas , las cátedras de ENTITY y de ENTITY , las lecciones de ENTITY . Después_de cada uno de esos dos breves períodos había pasado sobre ENTITY la ola de el despotismo metropolitano y borrado hasta las ideas y los principios sembrados con tanto afán por ilustres maestros y eminentes patriotas . Habían desaparecido los periódicos libres , los folletos y los pocos libros publicados en las dos épocas memorables , de los cuales , si existía uno que otro ejemplar , era en_manos_de el bibliógrafo , que tenía doble empeño en ocultar le . 
            
Sujeta a la previa censura , había enmudecido la prensa en toda la ENTITY desde 1824 , no mereciendo ese nombre los poquísimos periódicos , que después se publicaban en una que otra población grande de la misma . El estado de sitio en que desde entonces quedó avasallado el país , no consentía la discusión de las cuestiones que más podían interesar a el pueblo . Delito grave era tratar de política en público y en privado , hasta el uso de ciertos nombres de personas y aún de cosas estaba estrictamente prohibido . Los sucesos pasados , pues , así dentro como fuera_de ENTITY , los conatos de revolución en ésta , las resultas de la tremenda lucha por la libertad e independencia en el continente , todo esto quedó sepultado en el misterio y en el olvido para la generalidad de los cubanos . La historia , además , que todo recoge y guarda para la ocasión oportuna , aún no se había escrito . 
            
No faltaban fuera quienes tratasen contemporáneamente de la política militante y se afanasen por hacer llegar a la patria la noticia de lo que pasaba en_torno_de ella y que podía enseñar a el pueblo sus deberes y recordar le sus derechos . A ese fin , entre otros , el virtuoso ENTITY publicó en ENTITY , de 1824 a 1826 ; pero el gobierno español le declaró papel subversivo y prohibió su entrada en ENTITY . De_suerte_que puede asegurar se que muy pocos ejemplares circularon en ella . Más tarde , es decir , de 1828 a 1830 , emprendió ENTITY también en el ENTITY la publicación de ENTITY , periódico científico-político-literario , el cual , por iguales motivos que el anterior , tuvo escasa circulación en ENTITY y no ejerció influencia apreciable en las ideas políticas . Lo único que en ese periódico hizo eco en la juventud habanera , según se ha indicado anteriormente , fue la polémica que su ilustre redactor sostuvo con el director de el ENTITY , ENTITY , por la apasionada crítica que éste había hecho de el tomo de poesías dado a luz en ENTITY , en el año de 1828 , por el insigne ENTITY cubano , ENTITY . 
            
Mayor y más general influencia ejercieron en el ánimo de la juventud los patrióticos versos de ese célebre poeta . Sobre todos su oda ENTITY , octubre_de_1823 ; su epístola ENTITY , 1824 ; su soneto a ENTITY . Su ENTITY , 1825 , causó un vivo entusiasmo en ENTITY ; muchos lo aprendieron de memoria y no pocos lo repetían cuando quiera que se ofrecía la ocasión de hacer lo sin riesgo de la libertad personal . Pero ni aquellos periódicos , ni estos fogosos versos , magüer que rebosando en ideas libres y patrióticas , bastaban a inspirar aquel sentimiento de patria y libertad que a veces impele a los hombres hasta el propio sacrificio , que les pone la espada en la mano y los lanza a la conquista de sus derechos . 
            
Quedaban , además , confusas , si ya no tristes , reminiscencias de las pasadas conjuraciones . De la de el año_12 sólo sobrevivía el nombre de ENTITY , cabeza motín de ella , porque siempre que se ofrecía pintar a un individuo perverso o maldito , exclamaban las viejas : — ¡ Más malo que ENTITY ! De la de el año_23 se sabía por tradición , que ENTITY , el cabecilla , gemía en un presidio de ENTITY ; que ENTITY se había escapado de el cuartel de ENTITY disfrazado de mujer ; que ENTITY , el delator , gozaba de la privanza o favores de el ENTITY ; y que ENTITY , el aprehensor y perseguidor de los principales conjurados , continuaba siendo el jefe de la única gendarmería de el ENTITY ENTITY . 
            
Como rumor no más había corrido que el gobierno de ENTITY se había opuesto a la invasión de ENTITY y ENTITY por las tropas de ENTITY y de ENTITY , y que de esas resultas habían ahorcado allá por ENTITY en 1826 , como emisarios de los insurgentes , a ENTITY y a ENTITY . Pero a tal punto habían llegado el olvido y la indiferencia , que en los mismos días a que nos referimos en las anteriores páginas , se seguía causa de infidencia a los cómplices de la conjuración llamada de el ENTITY , muchos de los cuales estaban presos en el cuartel de ENTITY , en el de las ENTITY de color , en el castillo de la ENTITY y en otras partes , y no se echaban de ver síntomas de descontento , siquiera de interés en el pueblo . 
            
También los conjurados cubanos de anteriores intentonas malogradas , o se hallaban aún lejos_de la patria , o habían muerto en el destierro , o se les había entibiado el ardor patriótico y llevaban vida oscura y pacífica , consagrados a la reparación de los estragos que habían producido en su salud y su fortuna , el tiempo y las contradicciones de los hombres . No era , pues , ni podía ser ocupación de los que habían vuelto a la patria , la propaganda de las opiniones y proyectos políticos concebidos y acariciados durante los días de la exaltación y de la fe ciega en la libertad . 
            
Por su parte , los criollos y peninsulares emigrados de el continente , como para subsanar su conducta cobarde , egoísta o retrógrada en la guerra por la independencia , a su llegada a ENTITY , sólo se ocuparon de falsear el carácter de los sucesos , calificando de injustos , de perversos y de innobles los motivos de los sacrificios patrióticos de los revolucionarios , amenguando sus hazañas , convirtiendo en ferocidad hasta sus actos de justicia y de meras represalias . Para esos renegados el republicano o patriota era un insurgente , esto es , un sedicioso , enemigo de ENTITY y de el rey ; el corsario , un pirata o musulmán , como llamaba el pueblo a los argelinos que hasta fines de el siglo pasado infestaban las costas de el ENTITY . 
            
El lector habanero , conocedor de la juventud de la época que procuramos describir , nos creerá fácilmente si le decimos que ENTITY no se cuidaba de la política , y por más que le ocurriese alguna vez que ENTITY gemía esclava , no le pasaba por la mente siquiera entonces , que él o algún otro cubano , debía poner los medios para libertar la . Como criollo que empezaba a entrar en el roce de las gentes mayores y a estudiar jurisprudencia , sí se había formado idea de un estado mejor de sociedad y de un gobierno menos militar y opresivo para su patria . Sin embargo , aunque hijo de padre español , que , siendo rico y de el comercio visitaban con preferencia paisanos suyos , ya sentía odio hacia éstos , mucho más hacia los militares , en cuyos hombros , a todas luces , descansaba la complicada fábrica colonial de ENTITY . No cabía , por tanto , que le hiciera buena sangre el que un militar le soplase la hermana querida , antes fueron tan vivos los celos que experimentó , como profundo era el odio que le inspiraba el hombre en su doble carácter de soldado y de español . 
            
En_consecuencia , entró en su casa disgustado . La mesa estaba puesta para el almuerzo , y ENTITY , en_vez_de ir en_busca_de su madre , como solía , sin ver a nadie se quitó la casaca de paño y arrojó el libro de clase en un asilla , se quitó la casaca de paño y se puso una chupa de dril de rayitas de color . Por breve rato estuvo indeciso entre si se echaría en la cama , la cual con su frescura y mosquitero de rengue azul le convidaba a reposar , o si salía a el balcón , donde aún había sombra , se apareció el negrito ENTITY y dijo : — Niño , el almuerzo está en la mesa . Y se apresuró a bajar , encontrando ya sentados a su madre y a su padre . A_las_calladas tomó asiento a el lado de la primera , quien desde lejos le echó una mirada amorosa , cual si extrañara y la tuviese desazonada el que él no se le presentara cuando entró de la calle . El segundo ni siquiera levantó la vista de el plato en que comía huevos fritos con salsa de tomates , aunque a derechas no había visto a el hijo desde el día anterior . 
            
Enseguida fueron saliendo una tras otra de las alcobas las hermanas de ENTITY , preparadas para salir a la calle , y sentando se a la mesa , en silencio , como monjas en el refectorio . Cada cual ocupó en ella su puesto respectivo , es decir , ENTITY con su hijo preferido a un lado , las tres hijas de esa señora a el otro , y ENTITY y el mayordomo en las opuestas cabeceras de la mesa . No era casual , pues , sino constante y deliberada esta distribución ; salvo que se alterase por la aparición de algún comensal con quien debía usar se cumplimiento . Indicaba claramente el carácter , los hábitos y predilecciones de la familia entre sí y sobre todo de los padres respecto_de sus hijos . 
            
Las preferencias de ENTITY no podían equivocar se : todas en_favor_de ENTITY . Las de ENTITY , si algunas dejaba ver en ocasiones señaladas , hacían foco en su hija mayor ENTITY . 
            
Era él hombre de negocios , más bien que de sociedad . Con escasa o ninguna cultura , había venido todavía joven a ENTITY de las serranías de ENTITY , y hecho caudal a_fuerza_de industria y de economía , especialmente de la buena fortuna que le había soplado en la riesgosa trata de esclavos de la costa de ENTITY . 
            
Su tráfico principal en ENTITY , aquel que le sirvió de peldaño para subir a la cima de la riqueza , consistió en la negociación de maderas y ripia de el ENTITY , teja colorada , ladrillos y cal de el país , si bien en el día no se ocupaba de eso exclusiva ni personalmente , sonando le mejor en los oídos el título de hacendado que le daban sus amigos , por el ingenio de fabricar azúcar , ENTITY , que poseía en la jurisdicción de el ENTITY , el cafetal ENTITY , en la ENTITY , y el potrero o dehesa de ENTITY . 
            
Por hábito , antes que por índole , era reservado y frío en el trato de su familia , teniendo le de ella alejado la naturaleza de sus primitivas ocupaciones y el afán de acumular dinero que se apoderó de su espíritu , luego_que contrajo matrimonio con una criolla rica , y de las más encopetadas familias de ENTITY . 
            
A el principio de su nueva vida no había sido ejemplar su conducta , ni digna de servir de guía a ENTITY , según nos lo ha dado a entender ENTITY a el final de el ENTITY capítulo . Por uno y otro motivo , quizás por su ignorancia supina , no se ocupaba de la educación de sus hijos , mucho menos de su moralidad . Ambos deberes corrían a_cargo_de aquella discreta señora que , si no poseía la ciencia , sí el instinto y el amor materno más acendrado , con los cuales bien se puede dar la mejor dirección_a las arrebatadas pasiones de la juventud . Señaladamente en_materia_de educación , la caridad es la fuente y el espejo de todas las virtudes . 
            
Como hombre ignorante y rudo , tenía , además , ENTITY , extraño modo de reprender a sus hijos . Ya se ha visto que cuando ENTITY se presentó en el comedor , ni siquiera le miró a la cara . Esta era señal infalible que continuaba enojado con él . En efecto , siempre que alguno de ellos le daba motivo de queja , cosa a el parecer frecuente , le castigaba , o creía castigar le , negando le la palabra por días y aún meses seguidos . De_suerte_que por el padre casi nunca averiguaban los hijos la causa real de su enojo ; la madre en estos casos , servía siempre de conducto o intermediario para mantener la paz y la concordia en el seno de la familia . 
            
ENTITY , el vivo retrato de ENTITY en lo físico , contaba 22 años de edad . ENTITY pasaba de los 20 , y fluctuaban entre los 18 y 17 sus hermanas menores , ENTITY y ENTITY . Esta última podía pasar en cualquier parte por un modelo acabado de belleza . Poseía todas las condiciones que requerían los estatuarios griegos en la persona cuya estatua debía tallar se : buena cabeza , facciones regulares , formas simétricas , airoso porte , talla esbelta , frente alta y mirada de fuego . Con parecer se ella a la ENTITY griega más bien que a una de las ENTITY , tenía más semejanza con ENTITY que con ENTITY . Había entre la hija y el padre algo más de lo que se entiende generalmente por aire de familia : la misma expresión fisonómica , el mismo espíritu , llevaba impreso en el rostro el sello de su progenie . 
            
Ocupaba ENTITY en la mesa sitio opuesto a el de su hermana ENTITY , y siempre que el padre se hallaba delante , mientras duraba el almuerzo , o la comida , se cruzaban entre ellos miradas de inteligencia , se sonreían a menudo , sostenían , en suma , conversaciones cariñosas y fraternales con los ojos y los labios , sin proferir una palabra . Que ligaban a los hermanos fuertes lazos de simpatía , parecía de el todo evidente . Había de el uno para la otra lo que se llama ángel . A no ser hermanos carnales se habrían amado , como se amaron los amantes más célebres que ha conocido el mundo . En la mañana de el día que vamos refiriendo no sucedió , sin embargo , lo de costumbre . ENTITY estaba enojado o triste , o extraña y honda preocupación le dominaba el ánimo ; lo cierto es que en vano ENTITY , cual solía , buscó su mirada , puso el entrecejo y trató de quemar le la frente con los rayos de sus divinos ojos , a_través_de la mesa . Ni una vez se cruzaron sus miradas , no hubo para ella en aquel rostro repentinamente petrificado , un rasgo de cariño . La inocente niña llegó a afligir se . ¿ había le dado motivo de enojo sin saber lo ? ¿ Qué tenía su hermano querido ? ¿ Por qué en las dos o tres veces que le sorprendió mirando la en sorda y muda contemplación , bajó él los ojos de_repente o fingió perfecta abstracción e indiferencia ? Quizás ENTITY no se explicaba claramente y ENTITY era muy joven para comprender que aquél hacía , sin querer lo , un estudio comparativo de la encantadora fisonomía de su hermana . ¿ Qué pensamientos cruzaban entonces por su mente ? ENTITY es decir lo ; lo único que puede asegurar se como cosa positiva es que había en la contemplación de ENTITY más embebecimiento que distracción mental , más deleite que fría meditación , cual si hubiese descubierto ahora en el semblante de su hermana algo en que antes no había reparado . 
            
Duró el almuerzo como una hora , reinando todo ese tiempo en la mesa el mayor silencio , pues apenas se oía otro ruido que el de los cubiertos de plata , ni más voz que la de el que pedía éste o aquel plato distante a el negrito ENTITY , que ya conocen nuestros ENTITY , y a una negra joven y bien parecida , los cuales , con los brazos cruzados sobre el pecho cuando esperaban órdenes , estaban atentos a las exigencias de el servicio . El primero , con todo eso , servía principalmente a los hombres , la segunda a las mujeres . Pero uno y otra , era de notar se , le adivinaban a ENTITY hasta los pensamientos , poniendo le delante el plato designado con un mero movimiento de los ojos , a cuyo efecto no apartaban de él los suyos ENTITY ni la criada ENTITY , mientras servían a los demás comensales . ¡ Ay de ellos si esperaban la orden o equivocaban el plato con que deseaba reemplazar el saboreado ! El castigo no se hacía esperar : le arrojaba a la cabeza lo primero que se le venía a las manos . 
            
La abundancia de las viandas corría pareja con la variedad de los platos . Además_de la carne de vaca y de puerco frita , guisada y estofada , había picadillo de ternera servido en una torta de casabe mojado , pollo asado relumbrante con la manteca y los ajos , huevos fritos casi anegados en una salsa de tomates , arroz cocido , plátano maduro también frito , en luengas y melosas tajadas , y ensalada de berros y de lechuga . Acabado el almuerzo , se presentó un tercer criado , en_mangas_de_camisa , y que por el pringue de su ropa parecía el cocinero , con una cafetera de loza en cada mano y principió a llenar de café y de leche , primero la taza de ENTITY y sucesivamente la de ENTITY , la de ENTITY , las de las hermanas de éste , acabando por la de el ENTITY , aunque no ocupaba el último lugar en una mesa donde hacía de cabeza el amo y de cola la hija mayor . El ENTITY no era sino un criado blanco , y nadie mejor que los otros criados definían su posición en aquella casa . 
            
Tomaba la familia el café con leche hirviendo cuando pasó por el comedor en dirección de la calle , nuestro conocido , el calesero ENTITY . Aunque todavía en_mangas_de_camisa , llevaba calzadas las altas botas de montar y las macizas espuelas de plata . Conducía de el diestro dos caballos enjaezados , cuyas colas estaban cuidadosamente trenzadas y las puntas atadas por un cordón de estambre a una argolla en el fuste de la silla por detrás . A el entrar en el zaguán soltó ENTITY la pareja , y sin más demora abrió de par en par la ancha puerta de la calle , suspendió en peso las varas de el quitrín por las argollas plateadas que tenían atornilladas a el extremo , y gritando : — ¡ Atrás ! , le sacó rodando hasta el medio de la calle , le hizo girar , y le arrimó a la acera de su casa . Enseguida volvió a tomar por la brida la misma caballería de antes , le pegó una fuerte palmada en el vientre con la mano izquierda , casi por fuerza la metió entre varas , y luego colgó éstas por las argollas a unos ganchos dobles de hierro que pendían de la silla , cubiertos por pequeños faldones de vaqueta negra . La otra caballería , la de monta , quedó atada a el carruaje por dos fuertes tirantes de cuero , adheridos por sus gazas a un balancín . 
            
Después_de el café sacó ENTITY la vejiga de los tabacos ( cigarros ) y metió en ella el brazo hasta el codo ; tan honda era . A su vista , ENTITY voló a la cocina en_busca_de el braserillo de plata con la brasa de el carbón vegetal . Antes que el amo mordiera el remate de el cigarro , sin cuyo requisito no arde bien , ya el esclavo , con expresión humilde mezclada de temor , le acercaba la lumbre para que encendiera de su mano . Con la primera bocanada de humo azuloso y acre que sacó de el cigarro , se puso en pie y , seguido de el ENTITY , se entró en el escritorio , tan callado como cuando salió de él , una hora antes , para sentar se a la mesa de el almuerzo . 
            
La desaparición de el padre determinó por sí sola un cambio repentino y completo en el ánimo y conducta de la familia , sin excluir la madre . El corazón de los hijos quedó aliviado , por lo visto , de el peso que lo había oprimido , siendo_así que a todos ellos , como por concierto , se les alegró el semblante y se les desató la lengua . ENTITY especialmente llevó el entusiasmo a el punto de atraer a sí a su madre con el brazo izquierdo para dar le uno y otro beso en la mejilla y decir le : 
            
— ¿ Y qué tiene ? ( indicando su padre ) . ¿ Está bravo ? 
            
— Contigo ; repuso concisamente su madre . 
            
— ¿ Conmigo ? Pues ya le mando trabajo . 
            
A poco , sin embargo , se puso de nuevo serio porque , habiendo reparado en su hermana ENTITY , que no mostraba tanta expansión como los demás , recordó el incidente en la ventana de la calle . 
            
— ENTITY , agregó con más seriedad , se me figura que a ti te pasan la mota y que no lo sientes . 
            
— ¿ Por qué me dices eso , hijo mío ? replicó ENTITY en el tono de voz más blando imaginable . 
            
— ¿ Se lo digo , ENTITY ? preguntó a su hermana con aire malicioso . 
            
ENTITY , en_vez_de contestar , se puso más seria e hizo ademán de levantar se de la mesa , con lo cual añadió ENTITY a la carrera : 
            
— Peor para ti , ENTITY , si te levantas y me dejas con la palabra en la boca . No diré nada a mamá ; pero es porque tengo ya hecha mi resolución . Se acabaron las visitas de los militares en mi casa . 
            
— Hablas como si fueras el amo , repuso ENTITY con desdén . 
            
— No soy el amo , es cierto , mas puedo romper le las patas a uno el día menos pensado , y tanto vale . 
            
— Te expones a que te la rompan a ti . 
            
— Eso lo veremos . 
            
— Supón que en_vez_de militar español fuera un cadete el que nos visitase , ¿ también te opondrías ? 
            
— ¡ Cadete ! ¡ Cadete ! repitió ENTITY con marcado desprecio . Nadie habla de cadetes , que cual los oficiales de milicia son nada entre dos platos . Ya la moda de los cadetes pasó ; los últimos quedaron enterrados en las playas de ENTITY , a_donde , por dicha , se los llevó ENTITY . Los que de ellos han sobrevivido a la desastrosa campaña , de seguro le han perdido la afición a las armas . Gracias_a ENTITY que nos vemos libres de su fatuidad . 
            
— De_suerte_que tu tirria es contra los españoles , como si tu padre fuese habanero . 
            
— Ese odio tuyo a los españoles , dijo ENTITY , todavía ha de costar nos caro , ENTITY . 
            
— Es que mi odio no es ciego , mamá , ni general contra los españoles , sino contra los militares . Ellos se creen los amos de el país , nos tratan con desprecio a nosotros los paisanos , y porque usan charreteras y sable se figuran que se merecen y que lo pueden todo . Para meter se en cualquier parte , no esperan a que los conviden y una vez dentro se llevan las primeras muchachas y las más lindas . Esto es insufrible . Aunque si_bien_se_mira , las muchachas son las que tienen la culpa . Parece que les deslumbra el brillo de las charreteras . 
            
— Respecto_de mí , observó ENTITY , la regla padece una excepción . 
            
— Y respecto_de mí , añadió ENTITY , sucede la misma cosa . Los militares , por decentes que sean , trascienden a cuartel . 
            
— No hables así , niña , le dijo su madre , que hay militares muy dignos , y sin ir lejos , mi tío ENTITY , que fue coronel de el ENTITY , estuvo en el sitio de ENTITY y murió lleno de honores y de cicatrices . 
            
— Pero no se habla de esos militares , mamá , saltó y dijo ENTITY . Se habla de los militares que vinieron de ENTITY para reconquistar a ENTITY , y que habiendo fracasado allá vuelven aquí para que nosotros paguemos el mal humor de la ignominiosa derrota . A estos militares son a los que ahora me refiero . No es lo peor que trasciendan a cuartel , como dice ENTITY , sino_que son , como hombres , malditísimos maridos . Mientras no llegan a brigadier , viven en los cuarteles o en los castillos , donde tienen por casa pabellones ; por criados , asistentes rudos y desvergonzados ; por diversión las palizas y carreras de baqueta que les pegan a los soldados ; por música , el tambor de diana . Casi nunca se fijan en ninguna parte , porque cuando menos lo esperan , tienen que salir destacados , ya para ENTITY , ahora para ENTITY , luego para ENTITY , después para ENTITY ... Y si son casados , la mujer y los hijos y los penates , por_supuesto , tienen que seguir los de cuartel en cuartel , de castillo en castillo , de destacamento en destacamento cuando por motivos de economía no se queda ella con sus padres y él no se marcha con sus soldados . Como su objeto es encontrar mujer rica con quien casar se , poco se cuidan de el carácter y de los antecedentes de las que a el cabo toman por esposa , tarde que temprano , ellas les arañan la cara y ellos las arrastran por el pelo . 
            
No pudo ENTITY sufrir más : se levantó de la mesa y se fue a la sala , callada y muy molesta . 
            
— Has zaherido a tu hermana sin motivo , le dijo ENTITY . Ella no piensa en militar alguno , por_mucho_que alguno la celebre . 
            
— No piensa en ellos , pero admite galanteos por la ventana , y he aquí lo que me irrita . 
            
— ENTITY no es de ésas , por fortuna , hijo mío . 
            
— ¿ No ? — ¡ Ay , mamá ! Parece vas perdiendo la vista de el entendimiento y de la cara ... No quiero hablar , lo único que digo y repito es que el día menos pensado le rompo una pata a uno de esos soldados . 
            
Enseguida se levantó y cual si nada hubiese ocurrido , o dicho que le desazonara , fue para el puesto que ocupaba su hermana ENTITY , la estrechó con ambos brazos por la cintura y le dio muchos besos . 
            
— Quita , quita , dijo ella . ¿ Pues no estabas enojado conmigo ? Me lastimas con la barba . 
            
— ¿ A dónde bueno , tan emperifollada ? le preguntó ENTITY esquivando el asunto indicado por la hermana . 
            
— Vamos a la tienda de ENTITY , que ahora vive en la calle de ENTITY número 153 . Hace poco que ha llegado de ENTITY y , según dicen , ha traído mil curiosidades . De camino pensábamos dar una vuelta por la ENTITY . 
            
Para ir a la ENTITY ya es muy tarde . Pasa de las once . Y ahora que me acuerdo , ¿ han visto ENTITY . el número ENTITY o ENTITY ? Desde el sábado se repartió , y está muy interesante . 
            
— ¿ Tú le tienes ahí ? preguntó ENTITY . Es extraño que no nos hayan enviado nuestro ejemplar , estando suscritas . 
            
— ¿ En dónde se suscribieron ustedes ? 
            
— En la librería de ENTITY , calle de la ENTITY , que es el punto más cercano . 
            
— Pues reclamen allá . El ejemplar que yo leí estaba en el mostrador de la botica de ENTITY , porque el mío me ha faltado también . No son nada exactos , que digamos , los repartidores . 
            
— ¿ Has averiguado quién es la ENTITY de que habla ENTITY ? preguntó ENTITY a su hermano . Porque ENTITY cree que es una que todos nosotros conocemos . 
            
— A mí se me figura , dijo ENTITY , que es un ente imaginario . Tal_vez ENTITY sepa algo . 
            
— Pues a mí se me ha puesto , dijo ENTITY , que la ENTITY no es otra que ENTITY . Sucede que ella es la más elegante de ENTITY ; que su hermano , un verdadero lechuguino , se llama ENTITY ; que tiene una abuela de nombre ENTITY — apellido semejante a el de ENTITY — que le dan en ENTITY . 
            
— Voy creyendo que tienes razón , dijo ENTITY . No puedo negar que el vestido y el peinado que llevaba anteayer en el ENTITY son idénticos a el figurín de ENTITY de el sábado antes pasado . Por cierto que no me gustó el peinado a la ENTITY . La trenza es demasiado ancha y los bucles muy altos ; luego , por detrás la cabeza luce desairada . Las mangas cortas , aglobadas , con sobremangas de blonda , sí me parecen bonitas y le sientan bien a la que tiene el brazo torneado , como ENTITY . Su hermano ENTITY , que nos saludó junto_a la fuente de ENTITY , ¿ te acuerdas ? , iba también a la última moda igual a el figurín . Le sentaban los pantalones de ENTITY sin pliegues , el chaleco blanco y la casaca de paño verde sin carteras . Esa es la moda inglesa , según dicen . ¿ Reparaste en el sombrero ? La copa tropezaba en las ramas de los árboles de la ENTITY con ser ENTITY un chiquirritín . 
            
— El corbatín es lo que no me peta , dijo ENTITY . Es tan alto que no deja juego a el pescuezo . No los usaré jamás . No me gustan esos collares de perro . Tampoco me petan las casacas a la dernier ; parecen de zacatecas . Los angostos faldones bajan hasta las corvas y se me figura que con esa moda se ha querido imitar la cola de las golondrinas . Sobre que se ha empeñado ENTITY en vestir nos a la inglesa y nosotros estamos mejor hallados con las modas francesas . ENTITY tiene más gracia , si no más hábil tijera . 
            
— No saques a ENTITY , que es un sastre mulato de la calle de la ENTITY y no sabe jota de las modas de ENTITY ni de ENTITY , dijo ENTITY con marcado desprecio . 
            
— No piensa así la gente principal de ENTITY , repuso ENTITY prontamente . Los ENTITY , los ENTITY , los ENTITY , el ENTITY , ENTITY , el ENTITY , ENTITY , ENTITY ... no se visten con otro sastre . Yo le prefiero a ENTITY . El , además , recibe los periódicos de modas de ENTITY por todos los paquetes de el ENTITY . 
            
Tan entretenida conversación de los hermanos , la interrumpió el calesero presentando se con la cuarta engarzada en la muñeca de la mano derecha y el sombrero redondo en la izquierda , para anunciar que el quitrín estaba listo a la puerta . Luego a el punto las dos hermanas menores fueron en_busca_de la mayor y de sus características mantas y juntas rodearon a la madre para pedir le sus órdenes . Esta señora les hizo el encargo de algunas compras en las tiendas de lencería , o de ropa , y luego se dirigieron ellas por el zaguán a la calle . 
            
No ha de extrañar el lector forastero ver a tres señoritas de la clase que podemos llamar media , salir a las calles de ENTITY sin dueña , padre , madre o hermano que las acompañase . Pero con_tal_que no fueran a pie ni a pagar visita de etiqueta , bien podían dos , mucho más tres jóvenes , recorrer toda la ciudad , hacer sus compras , picotear con los mozos españoles de las tiendas y en las noches de retreta en la ENTITY o en la ENTITY , recibir a el estribo de el carruaje el homenaje de sus amigos y la adoración de sus amantes . Eso sí , aún para hacer una visita en la vecindad de su casa y a pie , exigía la costumbre , que la cubana , cuando no había pariente de respeto , se acompañase siquiera de su mismo esclavo . 
            
A el entrar ENTITY en el quitrín , le dio la mano para subir un joven desconocido que acertó a pasar por allí , después a ENTITY y últimamente a ENTITY , recibiendo de ellas , en pago de su galantería , una sonrisa de agradecimiento . 
            
Así , la más joven y bella de las hermanas ocupó el asiento de en medio , el menos cómodo ciertamente , pero sin duda el más conspicuo y propio para desplegar la habanera sus gracias naturales a maravilla . Desde_luego , montó el calesero el caballo de fuera_de varas , el que por su suave paso , buena estampa y cola cuidadosamente trenzada , era a el mismo tiempo el descanso y el orgullo de el jinete ; y partió a_escape el carruaje en vuelta de la ENTITY . 
            
Por sus juguetes se conoce el niño , y se conjetura cuales han de ser sus obras . Quedaron a el fin solos ENTITY y su hijo ENTITY . 
            
No había sacado éste el talento de su padre para los negocios . Tampoco anunciaba disposición ninguna para la carrera literaria a que le dedicaban , aunque solía hacer versos y escribir articulejos para el ENTITY y otros periódicos . Su madre , sin embargo , quería que fuese abogado , doctor de la ENTITY , halagando la la esperanza de que podría por este camino , llegar a oidor de la ENTITY , y hasta a ENTITY , como llamaban entonces a los jueces letrados de nombramiento real . Creía ella con razón que , mediante el dinero y las relaciones de su marido en la ENTITY , bien podía conseguir se para su primogénito cualquier gracia , honor o título , entre los muchos que , merced a aquellos estímulos , es uso conceder la ENTITY . 
            
De comerciante , en_concepto_de el padre , no había esperanza de que el mozo llegase a más que alcalde municipal , a consiliario o diputado de el ENTITY o ENTITY , empleos de_mala_muerte , sin honores ni emolumentos . Por otra parte , ENTITY , en realidad , no hacía hincapié en que su hijo estudiase y siguiese ésta ni esotra carrera literaria . ¿ Abogado ? Ni pensar lo . Se aficionaría a los pleitos , y acabaría con un caudal y con el de sus clientes . Tampoco ENTITY conocía más letras que las de el ENTITY , lo que no le había impedido acumular una fortuna respetable . 
            
Ahora , además , le había nacido el deseo de titular , y no le parecía bien que su hijo , a el menos , trocase los libros o la vara de el mercader , ni el bonete de doctor , por la corona de el conde , aunque hubiese un ENTITY , que por aquellos días precisamente , había hecho el último de los trueques mencionados . No_obstante su ignorancia , reconocía que ENTITY no haría raya como hombre de letras , ni como de negocios , y decía para sí o cuando trataba de el asunto con su esposa : 
            
— No debemos forjar nos ilusiones . El ( su hijo ) no dará nunca mucho de sí , por más que uno se afane y gaste dinero en sus estudios . Ahí no hay cabeza sino para enamorar y correr la tuna . Eso se conoce a_tiro_de_ballesta . Pero ¿ necesita él tampoco de grandes conocimientos para hacer papel en el mundo ? 
            
— ¡ Ca ! No , señor . ENTITY , esto es , dinero te dé ENTITY , hijo , que el saber poco te vale ; reza el proverbio castellano . Y dinero no ha de faltar le cuando yo muera . Luego si logro el título de ENTITY , que pretendo en ENTITY , reunirá el monis con la nobleza , dos adminículos éstos con que el más bruto puede figurar en primera línea , gozar fuero y echar se a roncar a_pierna_suelta , cierto y seguro de que no le atropellarán por deudas , antes todos le sacarán el sombrero , le traerán en palmitas y le bailarán el agua delante , lo mismo los chicos que los grandes , los hombres de copete que las mujeres bonitas . ¡ Ah ! ¡ Qué tiempo se ha perdido ! Si yo hubiese titulado diez años ha , otro gallo nos cantara . 
            
En efecto , ENTITY descubría menos ambición que talento . Por sentado , la esperanza de ser algo por sus conocimientos , por sus estudios , o por su industria , jamás calentó su corazón . Antes confiado en que a la muerte de sus padres sería bastante rico , no hacía esfuerzo ninguno por saber , ni se apuraba por estudiar las lecciones de derecho , y se reía a carcajadas cuando , en son de broma , se decía entre la familia que él podía llegar a ser oidor o conde , o que su padre hacía construir en ENTITY , con el fin de titular , un árbol genealógico en que no había de ver se ni una gota de sangre de judío ni de moro . Por otra parte , tan humildes eran a la sazón sus inclinaciones , como sus pasiones fuertes e ingobernables . 
            
Gozar era , por aquel tiempo a el menos , la suprema ley de su alma . Y es que su madre , porque le quería demasiado , cualquiera creería que , lejos_de regir sus desapoderados impulsos , parecía complacer se en dar les rienda suelta . ¿ Qué necesidades podía experimentar un mozo de sus años y ocupaciones ? ENTITY , trajes , caballos , carruajes , criados , dinero , todo le sobraba ; ni el trabajo de pedir casi nunca tenía , porque desde la cuna se había acostumbrado a ver satisfechos sus deseos y aún caprichos , apenas indicados . Con todo eso , no pasaba día sin que le hiciera la madre algún regalo costoso , teniendo además la costumbre de poner le todas las tardes en la faltriquera de el chaleco media onza de oro , a veces una onza . Naturalmente , como entraba ese dinero , así salía , sin conciencia de su valor , y era lo malo que jamás pasaba por la mente de el hijo pródigo , que debía guardar para mañana lo que no fuese necesario para los gastos de hoy . ¿ Cómo derramaba el oro nuestro imberbe estudiante ? Adivinar lo puede el discreto lector , siendo como eran , el juego , las mujeres y las orgías con los amigos la vorágine que consumía el caudal de ENTITY y le agotaba el perfume de el alma en la flor de su vida . 
            
Estaba él , pues , sentado , luego_que partieron las hermanas , en el puesto que dejó ENTITY , opuesto a su madre , a la que miraba de hito en hito , de codos en la mesa , con la cara entre las manos y le dijo de_repente : 
            
— ¿ Sabes una cosa , mamá ? 
            
— Si no me la dices ... contestó ella como distraída . 
            
— No creas que te voy a pedir . Yo no quiero nada . 
            
— Ya , dijo ENTITY ; y se sonrió , pues que comprendió por el exordio que quería algo su hijo muy amado . 
            
— ¿ Te ríes ? Entonces me callo . 
            
— No lo tomes a mal , hijo ; me sonrío para que veas que te escucho con complacencia . 
            
— Pues a el pasar ayer tarde por la relojería de ENTITY , en la calle de el ENTITY , me llamó para enseñar me ... ¿ Te vuelves a sonreír ? Vas a creer que te voy a pedir alguna cosa . Desde ahora te digo que te engañas . 
            
— No hagas caso de mis sonrisas . Continúa . Deseo oír el fin ; ¿ qué te enseñó ENTITY ? 
            
— Nada . Unos relojes de repetición que acababa de recibir de ENTITY . Son los primeros que llegan a ENTITY , según me dijo , directamente de ENTITY . 
            
callo se en diciendo esto ENTITY y su madre imitó su ejemplo , aunque ésta , a el parecer pensativa . A el fin ella fue la primera que rompió el silencio diciendo : 
            
— ¿ Y qué tal los nuevos relojes de repetición ? ¿ Te gustaron , hijo mío ? 
            
Se le iluminó a el joven el semblante , el cual exclamó : 
            
— Muchísimo . Son magníficos , ginebrinos ... , pero yo no quiero reloj nuevo , te lo advierto . Todavía sirve el inglés que tú me regalaste el año pasado , sólo que ya no es de moda . Yo no he visto nunca un reloj de repetición y mucho menos ginebrino , que no hay que abrir lo para saber la hora a cualesquiera de el día o de la noche . Se empuja el botón de un resorte que tiene dentro_de la argolla , y una campanilla interior da la hora y los cuartos . ¡ Qué ventaja ! ¿ Eh , mamá ? 
            
— ¿ Por qué no me hablaste de eso antes_de salir tus hermanas ? Le habría encargado a ENTITY que se pasara por la relojería . 
            
— No me acordé ni tuve ocasión . ENTITY , además , estaba delante y luego entramos en una conversación ... y me distraje . Bien que ellas no entienden de relojes . 
            
Volvió a callar ENTITY por corto rato , siempre con aire meditabundo , aunque sin manifestar enfado ni seriedad . Entretanto , ENTITY fingía no advertir la actitud abstraída de su madre , ni dar indicios de arrepentimiento por el embarazo en que la había puesto con sus antojadizas indicaciones . Por_el_contrario , mientras la pobre señora meditaba y echaba cálculos , él no cesaba de sobar se las mejillas con la punta de los dedos y de mirar a el techo , cual si contara las vigas de el colgadizo . 
            
— ¿ Te dijo ENTITY , continuó a el cabo ENTITY , el precio de sus nuevos relojes ? 
            
— Sí ... No . ¿ Para qué quieres saber el precio ? ¿ Para comprar me uno ? Ya te he dicho que no lo necesito , que no lo quiero . ¿ Para comprar les a mis hermanas ? No los tiene ENTITY de mujer , de hombre únicamente . 
            
— Bien , pero ¿ cuánto pide ENTITY por sus relojes de repetición para hombre ? 
            
— Poca cosa , dieciocho_onzas de oro . No pueden ser más baratos , porque son de oro , legítimos ginebrinos y de repetición . 
            
— ¿ Tu reloj inglés no salió bueno ? 
            
— No tan bueno como creía a el principio . Ese mismo ENTITY te lo vendió , bien me acuerdo ; pero es claro que se engañó o te engañó , porque se atrasa y se adelanta a_cada_rato , y ya le he llevado a la relojería más veces que onzas de oro pagaste por él . Y eso que te costó veinte , más de lo que piden por los ginebrinos . ENTITY echado a la calle , mamá . Está visto , los relojes ingleses , aún los de ENTITY , fallan a menudo ; a el contrario , los legítimos ginebrinos son otra cosa , casi todos salen buenos , exactos . Así a el menos me dijo ENTITY , que tú sabes entiende de relojes y es relojero de primera . Pero no hay que pensar más en eso , mamá ; olvidemos lo , lo pasaré sin un reloj de confianza ¡ cómo ha de ser ! 
            
— No te apures ni te aflijas , hijo , replicó ENTITY bastante alarmada . Ya veremos modo de que tengas el ginebrino si tan bueno es como dices y como cree ENTITY . Yo siempre pensaba hacer te un regalo de pascuas , será el reloj ese que tanto te ha gustado , aunque de aquí a ENTITY va todavía una pila de días . Pero se presenta una seria dificultad . 
            
— ¿ Cuál ? preguntó ENTITY asustado , por más que trató de dominar se . 
            
— Sucede , continuó ENTITY con suavidad , que en mi bolsa particular no creo que haya ahora todo el dinero requerido para la compra , y se me hace muy cuesta arriba acudir a la de tu padre . 
            
— Pues si depende de papá , debo dar desde ahora por perdida la esperanza de el reloj nuevo . El se ha vuelto más tacaño que un judío , a el menos todo para mí le parece o caro o inútil ; que lo que es para ENTITY , ya sabemos que su bolsa siempre está abierta . Yo no sé para qué guarda él tanto dinero . 
            
— Eres injusto con tu padre . ¿ De quién es el dinero que tú derrochas ? ¿ Quién provee a el lujo en que vives ? ¿ Quién trabaja para que tú goces y te diviertas ? 
            
— El trabaja , es verdad ; él se industria y ahorra , no cabe duda ninguna , pero ¿ tendría ahora tanto dinero si cuando se casó con contigo hubieras sido una mujer pobre ? ¿ A que no ? 
            
— Yo aporté a el matrimonio unos doscientos_mil_pesos , que no es ni la cuarta parte de nuestro caudal hoy día . El aumento , ese gran aumento , se debe a los afanes y economías de tu padre , quien no era un pobrete tampoco cuando se casó conmigo ; no , señor ; tenía sus reales , y tú menos que nadie debías censurar su conducta , la cual , por otra parte , es hija de la tuya con él . 
            
— En eso había de parar el sermón , en mi conducta con papá . El es seco y duro conmigo , ¿ puedo yo ser cariñoso y blando con él ? Vamos , di tú . Nunca me da tampoco ocasión de mostrar le mi cariño , aunque quisiera . Mas no hablemos de el asunto , volvamos la hoja y tratemos de otra cosa , de lo otro . ¿ Qué tenía papá cuando se casó contigo ? 
            
— Tenía algo , tenía bastante , sí , señor . Tenía un taller de maderas de el ENTITY , tejamaní , ladrillos , cal ... , allá en la ENTITY o ENTITY , cerca de la ENTITY . El terreno en que se hallaba también le pertenecía , si bien valía poco por ser muy pantanoso y bajo . Tenía asimismo por allí , donde ahora se ha fabricado la casa de el colegio de ENTITY , un barracón . Por cierto que de los últimos bozales que se marcaron en el hombro izquierdo con las letras ENTITY y ENTITY todavía quedan algunos en el ingenio ENTITY , que heredé de mi padre . ENTITY , en sociedad con ENTITY , suele traer todavía negros de ENTITY . Pero persiguen tanto los ingleses la trata , que se pierden muchas más expediciones que se salvan ... 
            
— Figura te , mamá , dijo ENTITY con mucha risa , aunque bajando la voz , un plagiario de hombres convertido en ENTITY ... de el ENTITY , por_ejemplo . ¡ Qué lindo título ! — ¿ No te parece mamá ? 
            
— ¿ Qué quieres decir con esa salida de_pie_de_banco ? preguntó ENTITY molesta no menos que sorprendida . 
            
— ¡ Ay , mamá ! ¿ Tú no sabes que según las leyes romanas son plagiarios todos aquellos que roban hombres para vender los ? 
            
— Ya . En ese caso tu padre no es el verdadero plagiario , como dices , sino ENTITY , quien es sabido , desde su factoría en ENTITY , en la costa de ENTITY , ( tantas veces he oído esos nombres que se me han quedado impresos ) trata negros por baratijas y otras cosas y remite los cargamentos a esta ENTITY . Tu padre toma los que necesita para sus fincas y los demás los vende a los hacendados , porque él hasta hace poco ha estado actuando como consignatario y antes como socio de ENTITY , cuando no se tenía por contrabando la trata de ENTITY , o se toleraba . Por su cuenta a el menos , no ha despachado sino contadas expediciones . De un momento a otro espera la vuelta de su bergantín ENTITY . ¡ Dios quiera_que_no haya caído en las garras de los ingleses ! 
            
— Tú , sin querer , estás abogando en mi favor . Yo dije lo que dije en broma , pero es claro , mamá , que conforme_a un principio de derecho tanto delito comete el que mata la vaca como el que le sujeta la pata . 
            
— No me vengas con tus principios , tus fines ni tus leyes romanas . Digan ellas y ellos lo que gustes , la verdad es que existe mucha diferencia entre la conducta de tu padre y la de ENTITY . Este se halla allá , en la tierra de esos salvajes ; él es quien los procura en trato , él es quien los apresa y remite para su venta en este país ; de_suerte_que , si hay en ello algún delito o culpa , suyo será , en ningún caso de tu padre . Y , si_bien_se_mira , lejos_de hacer ENTITY nada malo o feo , hace un beneficio , una cosa digna de celebrar se , porque si recibe y vende , como consignatario , se entiende , hombres salvajes , es para bautizar los y dar les una religión que ciertamente no tienen en su tierra . Conque si lo dices por esto , ya sabes que , en_caso_de titular , en lo que por ahora no piensa , no le faltarían títulos bonitos y sobre todo , honrosos . Pues como te decía antes , esta vez no me será dado complacer te sin acudir a la bolsa de tu padre . 
            
— ¿ Por qué no acudes ? 
            
— Porque tendría que decir le la verdad , esto es , que quería el dinero para hacer te un regalo . 
            
— Bien , ¿ y qué ? El nunca te niega nada . 
            
— Es cierto ; pero como está tan enojado contigo , temo que me lo niegue . 
            
— ¿ Cuándo no está él enojado conmigo , mamá ? Esa es enfermedad endémica suya , crónica , mejor dicho . Si salgo , porque salgo ; si no salgo , porque me estoy en casa . De_todos_modos , entra el año y sale el año y papá nunca está contento conmigo . Me ha cogido entre ojos , mamá , ésta es la verdad pura y dura . ¿ Para qué andar nos con rodeos ? El resultado es que no le pareces bien nada de lo que yo hago o deshago . 
            
— No es tu padre tan injusto , ni tan falto de amor paternal , que si te portaras bien , creería que te portabas mal . Mira , sin_ir_más_lejos , anoche estuviste de correntón en ENTITY . ¿ A qué hora volviste ? 
            
— ¿ Por quién lo ha sabido él ? 
            
— Importa poco el conducto , pero sabe que se lo dijeron esta mañana en el muelle de ENTITY . 
            
— ¡ Vamos ! Esa no cuela . A el muelle no acuden temprano sino los tasajeros y husmeadores de noticias , porque ése es su mentidero , pasando se la mañana esperando que el ENTITY señale el ENTITY , barco de ENTITY o de ENTITY , con harina o con tasajo . Semejantes nenes no frecuentan los bailes de el ENTITY . El cuentista ya caigo en quién fue , no pudo ser otro que ENTITY . Te aseguro que ya me la pagará el muy perro conversador . 
            
— No fue ese el soplón . Sin embargo , aunque lo hubiese sido , harías mal en pegar le por eso , pues si tu padre le preguntó , no sé yo cómo pudo ocultar le la verdad . 
            
— Pudo decir que no sabía , que no oyó la campana de el reloj de el ENTITY , que ... cualquier cosa , menos que yo vine a tal o cuál hora , ni_que estuve acá ni allá . Tiene muy floja la lengua el taita ENTITY y papá le dio por la vena de el gusto preguntando le . Milagro que no le contó ... Pero , en_resumidas_cuentas , ¿ qué estuve yo haciendo en ENTITY anoche ? 
            
— No me lo digas , no quiero saber lo , supongo que no hacías nada malo . El resultado es , ENTITY , que tú no te aplicas a los estudios , que no adelantas en nada bueno ni útil , y que el tiempo que debías dedicar a la lectura y a la meditación , lo desperdicias en fiestas frívolas y en correrías tan dañinas como peligrosas . Eso no puede gustar le a él , ni ... a mí tampoco , por lo mismo que te quiero entrañablemente . Quiere tu padre y quiero yo que estudies más y que pasees menos , que te diviertas , pero que no te entregues a la disipación , que no pases malas noches , que te moderes , que ... , en una palabra , te portes bien . 
            
La emoción que experimentó ENTITY la privó de el uso de la palabra , arrasando se de lágrimas sus hermosos ojos . 
            
— Tú no sirves para predicador , le dijo ENTITY , tal_vez con ánimo de distraer su atención , porque te posesionas demasiado de el asunto . 
            
— Por lo que toca a ENTITY , continuó ENTITY luego_que se hubo serenado , ya sé que es un conversador , mas , en honor de la verdad , debo decir que tu padre supo la hora a que volviste por el ruido que se hizo en el zaguán con la apertura de la puerta , la entrada de el carruaje y las pisadas de los caballos . Con el silencio de la noche , todo ruido es un trueno . El despertó , encendió un tabaco con el yesquero , consultó el reloj e hizo una exclamación de enojo . Yo me hice la dormida . Eran las dos_y_media_de_la_madrugada ... Aún se te conoce en la cara la mala noche . 
            
Hubo otro breve intervalo de silencio entre aquellos dos interlocutores , durante el cual ENTITY bostezó y se esperezó diferentes veces , hasta que , puesto en pie , dijo : 
            
— Me voy a dormir ... Si me compras el reloj , bueno ; si no , poco importa . 
            
Dio media vuelta y emprendió la subida de la escalera de su dormitorio , paso ante paso , cual si contara los escalones o le costara un grande esfuerzo . La madre , entre tanto , le siguió con los ojos , sin decir le otra palabra ni mover se de la silla ; pero así que le perdió de vista en los altos de la escalera , se agitó con viveza y llamó en voz fuerte : — ¡ ENTITY ! 
            
A una llamada tan apremiante , no tardó en responder en propia persona el mayordomo mencionado en el anterior capítulo . Era un hombre bajo de cuerpo , rechoncho , trigueño , con la cara redonda y el pelo muy crespo , que así en su aspecto como en sus maneras manifestaba resolución y agilidad . Aunque vestido de limpio , venía en chaleco , trasluciendo se a_leguas que procedía de ENTITY , tipo no muy común de el español entonces en ENTITY . Hacía de mayordomo en casa de ENTITY , y si llevaba ciertos libros , no se ocupaba tanto en el escritorio , como en otras comisiones más en consonancia con su empleo . Cuando se presentó delante_de ENTITY , tenía la pluma detrás_de la oreja , y ella le dijo en tono de mando : 
            
— ENTITY , diga a ENTITY que me mande con ENTITY . veinte_onzas . 
            
Fue el hombre y volvió sin demora con el dinero pedido , el cual sacó de la caja de hierro pequeña , debajo_de la carpeta , en que había varios sacos atestados de monedas de oro y plata . 
            
— Ponga se la chaqueta , añadió ENTITY derramando las onzas sobre la mesa para contar las , y vaya ahora mismo a la calle de el ENTITY , a la otra puerta de la botica de ENTITY , relojería de ENTITY , y se compra ENTITY . el mejor reloj de repetición que haya recibido últimamente de ENTITY . Diga ENTITY . que es para mí . ¿ Se ha enterado ENTITY . ? 
            
— Sí , señora . 
            
— Supongo que ENTITY . no entiende de relojes . 
            
— No se me alcanza mucho , que digamos , pero en ENTITY , donde yo nací y me crié , hay más de una relojería ; y un tío mío , hermano de mi madre , que en paz descanse , tenía en la uña , como_quien_dice , el mecanismo de los relojes . 
            
— No lo decía por tanto , ENTITY , lo decía para prevenir le contra cualesquier engaño que pudieran practicar con ENTITY . , si se creyese que el reloj era para ENTITY . u otra persona así ... ¿ ENTITY . me entiende ? 
            
— Ya , ya , estoy enterado . 
            
— Oiga . Recalque ENTITY . a ENTITY que el reloj es para mí . El me conoce y debe saber que le costaría caro ... 
            
— Dar a ENTITY . gato por liebre , interrumpió el mayordomo . Por sentado que le costaría un ojo de la cara , si tal hiciera el muy bellaco . Demasiado lo sé y lo sabe él . 
            
— Yo no le tengo por bellaco , como ENTITY . dice ; sin embargo , bueno es estar prevenido ... 
            
— Porque el soldado prevenido nunca fue vencido , volvió a interrumpir el mayordomo , interpretando a su modo el pensamiento de el ama . 
            
— ¡ Ah ! Haga que le pongan en una caja fina , como para un regalo . ¿ Entiende ENTITY . ? 
            
— ¡ Toma que si lo entiendo ! Perfectamente . 
            
— Bien . ENTITY . 
            
— Volando . 
            
— ¿ Se acordará ENTITY . ? Reloj de oro , de repetición , suizo ; quiero decir , ginebrino , de los últimamente recibidos de ENTITY por el relojero ENTITY , que vive en la calle de el ENTITY , a la otra puerta de la botica de ENTITY . 
            
— Sí , sí , señora ENTITY . Todo eso lo recuerdo y lo tendré presente . Y en un salto ... 
            
— ¡ Oiga ! No me limito a 18_onzas . Se quiere el mejor reloj de repetición , ginebrino legítimo , cueste lo que cueste . Si más dinero se necesita , venga ENTITY . por él . 
            
— Será servida la señora ENTITY a_el_pie_de_la_letra . 
            
— ¡ Ah ! ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! Venga acá . Lo principal se me olvidaba . Haga que le pongan por dentro_de la tapa esta marca : ENTITY oct. 24 , 1830 . No se olvide . 
            
En efecto , en poco más de una hora el ENTITY estuvo de vuelta y puso en_manos_de ENTITY un estuche pequeño , cuadrado , de tafilete , con filetes de oro . Sin duda dicha señora le aguardaba impaciente , porque tomar le , abrir le , contemplar le por breve rato con una especie de alegría infantil , levantar se y meter se en su aposento , sin hacer más caso de el ENTITY , fue todo uno . 
            
No pasó más tiempo que el que acabamos de emplear en la relación de la cómica escena . 
            
ENTITY por su parte , tan seguro estaba de que no se pondría el sol de aquel día , sin que un nuevo reloj viniese a adornar su traje en el bolsillo de sus pantalones , que habiendo tendido éstos en el sofá , enfrente_de su cama , se acostó tranquilo , resuelto a dormir y reparar las fuerzas quebrantadas por la fatiga y la falta de sueño de la noche anterior . Dormitaba solamente cuando el ruido de menudos pasos y de las ropas de una mujer , vino a confirmar le en su esperanza . Era su madre . Fingió que dormía y la vio acercar se quedito a el sofá , levantar en alto los pantalones , meter en el bolsillo delantero algo redondo que relumbraba mucho , pendiente de una cinta de seda rosada y azul , formando aguas , de más de una pulgada de ancho y seis de largo , sujetas las puntas por una hebilla de oro . sonrio se de placer , y cerró los ojos , a_fin_de que su madre se retirase en la persuasión que le había preparado una sorpresa . 
            
A el volver ENTITY los pantalones a el sofá , cuidando de que la cinta de el reloj quedase visible y deslizar en la faltriquera de el chaleco las dos_onzas que sobraron de la compra de aquél , le pareció que su hijo se había movido en la cama . Se sobresaltó cual si hubiera estado cometiendo un delito , y entonces , en efecto , entró un rayo de luz en su conciencia de madre , recordó vivamente las palabras de su marido en la conversación de por la mañana temprano , y sintió una especie de arrepentimiento . Algo en su interior la dijo que si no hacía actualmente mal , no resultaría tampoco un bien conocido y sólido de sus demostraciones tiernas y cariñosas con ENTITY , cuando no nacían de méritos contraídos por él , sino de la efusión espontánea e indiscreta de su corazón de madre . 
            
ENTITY , entre recoger la prenda , cosa de guardar la para ocasión más oportuna , y arrostrar por_ende la aflicción y el desagrado de el hijo , se quedó inmóvil , como transfigurada . Aquél , aunque brevísimo , fue un momento supremo para la triste madre . A el fin echó una mirada furtiva hacia el lecho , vio a ENTITY desnudo de medio cuerpo arriba , con los brazos en la almohada y la hermosa cabeza apoyada en las palmas , el pecho abierto y levantado , subiendo en la aspiración y bajando en la respiración , cual la ola que no llega a romper , la nariz dilatada , la boca entreabierta para dar franco paso a la entrada y salida de el aire , pálido el semblante por el sueño y la agitación de el día , aunque lleno de salud y de fuerza , un sentimiento de orgullo se apoderó de todo su ser , cambiando de golpe y por completo el orden de sus pensamientos . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó en tono casi audible . ¿ Por qué había yo de privar le de nada , cuando está en la edad de gozar y de divertir se ? Goza y divierte te , pues , mientras te duran la salud y la mocedad , que ya vendrán para ti , como han venido para todos nosotros , los días de los disgustos y de los pesares . La ENTITY , en quien tanto fío y pongo toda mi esperanza , no dejará de oír mis ruegos . Ella te proteja y saque en bien de los peligros de el mundo . Dios te haga un santo , hijo de mi corazón . 
            
Movió los labios juntos , en_señal_de lanzar un beso , y fuese tan callandito como vino . 
            
Tarde venientibus ossa . 
            
Tenemos que dejar por breve tiempo estos personajes , para ocupar nos de otros que no por ser de inferior estofa , representan en nuestra verídica historia papel menos importante . Nos referimos ahora a el célebre tocador de clarinete , ENTITY . 
            
Para ver le con la aguja en la mano sentado a la turca junto_con otros oficiales de sastre en una tarima baja , hilvanando una casaca de paño verde oscuro , todavía sin mangas ni faldones , fuerza es que pasemos a la sastrería de el maestro ENTITY , en la calle de la ENTITY , puerta inmediata a la esquina de la de ENTITY , donde hubo una tienda de mercerías llamada de el ENTITY . 
            
El primero de estos establecimientos se componía de una sala cuadrilonga con tres entradas : la de la primitiva puerta ancha y alta y las de las dos ventanas , cuyas rejas habían arrancado . Frente_a ellas , en sentido longitudinal , había una mesa larga y angosta en que se veían varias piezas de dril , de piqué , de arabia , de un género de algodón que llamaban coquillo , de raso y de paño fino , todas arrolladas y apiladas en un extremo . Y hacia el opuesto , tendidos dos pedazos de tela de ENTITY , en que ya se había trazado un par de pantalones de hombre con una astilla de jabón cenizoso . 
            
Detrás_de la mesa o mostrador , de pie , en_mangas_de_camisa , con delantal blanco atado a la cintura , la tijera en la mano derecha , y echada en_torno_de los hombros , por medida , una cinta de papel doblada por medio en toda su longitud , con piquetes de_trecho_en_trecho , se hallaba el maestro sastre ENTITY , favorito en aquella época de la juventud elegante de ENTITY . Aunque quisiera , no hubiera podido negar la raza negra , mezclada con la blanca a que debía su origen . Era de elevada talla , enjuto de carnes , carilargo , los brazos tenía desproporcionados , la nariz achatada , los ojos saltones , o a flor de el rostro , la boca chica , y tanto que apenas cabían en ella dos sartas de dientes ralos , anchos y belfos ; los labios renegridos , muy gruesos y el color cobrizo pálido . Usaba patilla corta , a la clérigo , rala y crespa , lo mismo que el cabello , si bien éste más espeso y en mechones erectos que daban a su cabeza la misma apariencia atribuida por la fábula a la de ENTITY . 
            
Como sastre que debía dar el tono en la moda , vestía ENTITY pantalones de mahón ajustados a las piernas , de tapa angosta , figurando una ENTITY cursiva , sin los finales de enlace , y las indispensables trabillas de cuero . En_vez_de el zapato de escarpín , entonces de uso general , llevaba chancletas de cordobán , dejando a el descubierto unos pies que no tenían nada de chicos , ni bien conformados , porque sobre mostrar demasiado los juanetes , apenas formaban puente . Por poco que previniese en su favor el aspecto de ENTITY , no cabe duda que era el más amable de los sastres , muy ceremonioso y un si es no es pagado de la habilidad de sus tijeras . Estaba casado con una mulata como él , alta , gruesa , desenvuelta , quien en casa a el menos , gustaba tanto de ir en piernas , arrastrando la chancleta de raso , como de enseñar más de lo que convenía a la decencia , las espaldas y los hombros rollizos y relucientes . 
            
Comenzaba la tarde de uno de los últimos días de el mes_de_octubre . Subían y bajaban muchos carruajes , carretones y carretas la angosta calle de la ENTITY , tal_vez la de más tráfico de la ciudad , por ser la más central y estar toda poblada de tiendas de varias clases . El ruido de las ruedas y de las patas de los caballos en las piedras , resonaba como un trueno continuado en_el_interior_de las casas abiertas a todos los vientos . No pocas veces chocaban unos contra otros , y obstruían el paso por largo rato . En semejante caso , a el trueno de los carruajes sucedían las voces y los ternos de los carreteros y caleseros , sin consideración ni respeto a las señoras . El transeúnte a pie , si no quería ser atropellado por los caballos o estrujado contra las paredes de las casas con los bocines salientes de los cubos de las ruedas , tenía que refugiar se en las tiendas hasta que se despejara la vía . 
            
En la tarde de que hablamos ahora , ocurrió una de esas frecuentes colisiones entre un quitrín ocupado por tres señoritas , que bajaba , y un carretón cargado con dos cajas de azúcar , que subía . Chocaron con fuerza los cubos opuestos de ambos vehículos , de cuyas resultas el de el segundo levantó la rueda de el primero y se entró por sus rayos , rindiendo uno . De el choque los dos carruajes quedaron casi de_través en la calle , el quitrín con la zaga hacia la puerta de la sastrería de ENTITY , donde penetró la cabeza de la mula de el carretón . El carretonero , que venía sentado a_la_mujeriega en una de las cajas de azúcar , con un zurriago en la mano derecha , perdió el equilibrio y dio en el lodo y piedras de la calle un terrible costalazo . 
            
Y este hombre , africano de nacimiento , lo mismo que el otro , mulato de ENTITY , en_vez_de acudir cada cual a su vehículo respectivo , a_fin_de deshacer el enredo y facilitar el pasaje , con atroces maldiciones y denuestos se embistieron mutuamente , ciegos de furor salvaje . No era que se conocían , estaban reñidos o tenían anteriores agravios que vengar ; sino_que siendo los dos esclavos , oprimidos y maltratados siempre por sus amos , sin tiempo ni medio de satisfacer sus pasiones , se odiaban a_muerte por instinto y meramente desfogaban la ira de que estaban poseídos , en la primera ocasión que se les presentaba . En vano las señoritas de el quitrín , muy sobresaltadas , pusieron el grito en el cielo , y la mayor de ellas amenazó repetidas veces a el calesero con un fuerte castigo si no desistía de la riña y atendía a los inquietos caballos . Pero los combatientes , en su furor y en la lluvia de zurriagazos que se descargaban , no oían palabra . Luego los españoles de las tiendas , los oficiales de la sastrería , todos asomados a las puertas en_mangas_de_camisa , aumentaban el ruido y la confusión con su vocería y sus risotadas , señales ciertas de el júbilo con que presenciaban el combate . 
            
En esto , un hombre de mala catadura entró por una puerta de la sastrería , como para evitar las ruedas de el carruaje , y a el salir por la otra extendió el brazo por encima_de el fuelle caído y le desprendió la peineta de teja de la cabeza de la más joven de las señoritas ; con lo cual la larga y abundosa trenza de sus cabellos se desarrolló y desmadejó toda , cubriendo le la espalda con sus ondas sedosas y brillantes cual las alas de el totí . Dio ella un grito y se llevó ambas manos a la cabeza ; en cuyo momento , ENTITY , mero espectador hasta entonces como los demás , hizo una exclamación de asombro , murmuró el nombre de la « Virgencita de bronce » y se lanzó sobre el ratero , o más bien sobre la presa , que se la llevaba en triunfo . Logró echar le garra ; mas como era de quebradizo carey y estaba , además , primorosamente calada , se le quedó hecha pedazos en la mano : única cosa que pudo devolver a su afligida y asustada dueña . A_favor_de la confusión logró escapar el ratero , bien que ningún otro que el oficial de sastre había parado mientes en aquella ocurrencia . Sin embargo , la exclamación de éste , su acción generosa cuando la generalidad de los espectadores sólo pensaba en divertir se , llamó la atención de ENTITY , que volviendo se de_repente para él , le dijo : 
            
— ¿ Estás loco ? ¿ Te figuraste que esa también era ENTITY ? Si digo yo que tú ves visiones . 
            
— No , contestó secamente ENTITY . Yo sé lo que me digo . Esas niñas son hermanas de el caballero ENTITY . 
            
— ¡ Acabáramos ! exclamó a su vez ENTITY . Yo bien quería conocer las . Se parecen mucho . No pueden negar que son hermanos . Pues es preciso amparar las . ¡ Las hermanas de uno de mis rumbosos clientes ! No faltaba más ... 
            
En efecto , entre el maestro sastre , sus oficiales y otros , consiguieron separar a los combatientes y desenredar las ruedas de los vehículos , tras lo cual uno y otro pudieron seguir su camino , llevando el carretonero las manchas de sangre de la cuarta de el calesero en la camisa de listado azul . Protegió quizás las espaldas de este último la chaqueta de paño de su librea ; a lo menos no se le veían en ella las señales de la refriega . 
            
Y una vez despejado aquel campo de ENTITY y vueltos , el maestro sastre a la mesa de cortar , los oficiales a su tarima , el primero sacó de pronto el reloj de el bolsillo de el pantalón y , con aire sorprendido , dijo : — ¡ Las tres ! añadiendo enseguida más alto : — ¡ ENTITY ! 
            
No tardó éste en aparecer ante la presencia de el maestro ENTITY . Traía a el hombro dos madejas trenzadas , una de hilo blanco de lino , otra de seda negra ; clavadas en los tirantes de los pantalones varias agujas cortas , no muy finas , y en el dedo de el medio de la mano derecha un dedal de acero , sin fondo . 
            
A el nacimiento de ENTITY y de ENTITY concurrieron , sin duda , por_igual las razas blanca y negra , con esta esencial diferencia : que aquél sacó más sangre de la primera que de la segunda , circunstancia a que deben atribuir se el color menos bilioso de su rostro , aunque pálido , la regularidad de sus facciones , la amplitud de su frente , la casi perfección de las manos y la pequeñez de los pies , que así en la forma como en el arco de el puente podían competir con los de dama de raza caucásica . Ni con ser de constitución delicada sobresalían mucho los pómulos de su rostro ovalado , ni tenía el cabello tan lanudo como el de ENTITY . En sus maneras , lo mismo que en la mirada , y a veces hasta en el tono de la voz , había aire marcado de timidez o melancolía , pues no siempre es fácil discernir entre ambas , que revelaba , o mucha modestia o mucha ternura de afectos . 
            
De organización musical tenía que hacer se gran violencia , cosa que no podía echar a puerta ajena , para trocar el clarinete , su instrumento favorito , por el dedal o la aguja de el sastre , una de las artes bellas por un oficio mecánico y sedentario . Pero la necesidad tiene cara de hereje , según reza el característico adagio español , y ENTITY , aunque director de orquesta , ocupado a menudo en el coro de las iglesias por el día y en los bailes de las ferias por la noche , no le bastaba eso a cubrir sus propias necesidades y las de su hermana ENTITY , desahogadamente . La música en ENTITY , como las demás bellas artes , no hacía ricos , ni siquiera proporcionaba comodidades a sus adeptos . El célebre ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY y otros se hallaban poco más o menos en este caso . 
            
— ¿ Qué tal la casaca verde indivisible ? le preguntó ENTITY . ¿ Se halla en estado de prueba ? Son las tres y dentro_de poco tendremos aquí a el caballero ENTITY , como el reloj . 
            
— Para el tiempo que hace que ENTITY . me la entregó , señó ENTITY , repuso ENTITY , la tengo bastante adelantada . 
            
— ¿ Cómo es eso ? ¿ Pues no te la di desde tras de antier ? 
            
— Perdone ENTITY . , señó ENTITY , yo no vine a recibir esa prenda , si hemos de hablar claro , hasta ayer por la mañana . Antier toqué la misa mayor de el ENTITY , a prima toqué la salve y luego en el baile de ENTITY hasta más de media noche . Conque no sé ... 
            
— Bien , bien , replicó ENTITY serio interrumpiendo le : ¿ Se halla o no en estado de prueba ? Eso es lo esencial . 
            
— Diré a ENTITY . , lo que es probar se , puede ahora mismo . Las solapas están basteadas , lo propio que el cuello . Iba ahora a hilvanar le los forros de seda , para abrir le los ojales . Los hombros se hilvanarán cuando venga el caballero que ENTITY . dice , y las espaldas idem per idem . Las mangas las está cerrando seña ENTITY , su mujer de ENTITY . , aunque con probar una basta . De manera que a las ocho_de_la_noche , cuando más tarde , estará concluida la casaca y lista para el baile , que no principiará hasta las nueve . 
            
— El caso es que se quiere para mucho antes y no se dirá nunca que ENTITY y ENTITY no cumple su palabra una vez empeñada . 
            
— Entonces tendrá ENTITY . que poner otro oficial que me ayude ; mejor dicho , que la concluya , porque a las seis debo tocar en la salve de el ENTITY y luego después en el baile de ENTITY . Farruco abre sus bailes esta noche en la casa de ENTITY y yo no he querido llevar mi orquesta hasta allá . En la ENTITY dirige ENTITY con su violín y ENTITY está comprometido a tocar el contrabajo . Conque considere ENTITY . 
            
— Pues lo siento en el alma , ENTITY , y si hubiera sabido que tú no ibas a rematar esa pieza , no te la hubiera dado . Yo me estoy mirando en ella . Temo que si otro oficial la coge ahora en sus manos , le echa a perder el estilo . El caballerito ENTITY es el más quisquilloso de todos mis clientes . ¿ No ve ENTITY . que nada en riqueza ? ¿ No ve cómo derrama la plata ? ¡ Para lo que le cuesta ! Y vea ENTITY . su padre ENTITY , el otro día como_quien_dice , andaba con la pata en el suelo . Me parece que lo veo cuando llegó de su tierra : traía zapatos de empleita ( quiso decir pleita , mejor , alpargatas ) , chaqueta y calzones de bayeta y gorro de paño . A poco más puso taller de maderas y tejas , después trajo negros de ENTITY a montones , después se casó con una niña que tenía ingenio , después le entró dinero por todos cuatro costados y hoy es un caballerazo de primera , sus hijas ruedan quitrín de pareja y su hijo bota las onzas de oro como quien bota agua . E intertanto aquella pobre muchacha ... Mas , calla te lengua . Pues , según te decía , ENTITY , el caballerito ENTITY vino aquí la semana pasada y me dijo : — ENTITY , tenga ENTITY . este paño verde indivisible que he hecho traer de ENTITY expresamente para que ENTITY . me haga una casaca como se debe . Pero deje se ENTITY . de vejeces , de talle encaramado en el cogote , ni de colas de golondrinas . Yo no soy ningún zacateca , ENTITY , ni ENTITY . Haga me una casaca como la gente , a la dernier , que yo sé que ENTITY . sabe pintar las en el cuerpo , cuando le da la gana . Ese mozo tiene tanto dinero , que es preciso dar le gusto o reventar . Además , como es tan elegante y bien parecido , da el tono en la moda , y si acierto a hacer le una cosa buena , me pongo las botas . Aunque a decir verdad , ya no tengo manos para todo el trabajo que me ha caído . Por donde se ve claro que la competencia de el inglés ENTITY , lejos_de dañificarme , me ha favorecido . Conque , mi querido ENTITY , a el avío . 
            
— Ya le he dicho , señó ENTITY , haré lo que pueda ; pero sépalo , no tendré tiempo para dar le la última mano . Lo principal , sin embargo , está hecho , esto es , las solapas y el cuello . La montura de los faldones y la espalda ENTITY . puede dirigir la , y los ojales nadie los hace mejor que seña ENTITY . 
            
— Trae acá la casaca . 
            
ENTITY el oficial , y con ella en la mano , para suspender la a la altura de sus ojos , ENTITY se encaminó a un espejo que había en la pared medianera de la primera ventana y la puerta . Allí le siguió maquinalmente ENTITY . Cuando los dos estuvieron delante_de el espejo , dijo el maestro a su oficial : 
            
— Vamos , ENTITY , sirve tú de modelo ... Apuradamente , tienes el mismo cuerpo que el caballerito ENTITY . 
            
— Está bien , señó ENTITY , contestó ENTITY de malísimo humor . Pero sin ejemplar ¿ eh ? 
            
— Compadre , tienes hoy palabras de poco vivir . ¿ Qué te está labrando allá dentro ? Antes tomaste una de las niñas ENTITY ; ahora te pones bravo porque , para ganar tiempo , pruebo la casaca de el hermano en tu cuerpo . Si lo haces porque ese blanco le pisa la sombra , lo peor que puedes hacer es tomar lo tan a pecho . ¿ Qué remedio , ENTITY ? Disimula , aguanta . Haz como el perro con las avispas , enseñar los dientes para que crean que te ríes . ¿ No ves que ellos son el martillo y nosotros el yunque ? Los blancos vinieron primero y se comen las mejores tajadas ; nosotros los de color vinimos después y gracias que roemos los huesos . Deja correr , chinito , que alguna vez nos ha de tocar a nosotros . Esto no puede durar siempre así . Haz lo que yo . ¿ Tú no me ves besar muchas manos que deseo ver cortadas ? Te figurarás que me sale de adentro . Ni lo pienses , porque lo cierto y verídico es que , en verbo de blanco , no quiero ni el papel . 
            
— ¡ Qué ley tan brava , señó ENTITY ! No pudo menos de exclamar por lo bajo el oficial , sorprendido más bien que alarmado de que abrigara principios tan severos . 
            
— Pues qué , continuó el maestro sastre , ¿ te figurabas que porque le hago el rande vú a todos cuantos entran en esta casa , es que no sé distinguir y que no tengo orgullo ? Te equivocas ; en verbo de hombre , nadie creo mejor que yo . ¿ Me estimaría en menos porque soy de color ? Disparate . ¿ Cuántos condes , abogados y médicos andan por ahí , que se avergonzarían de que su padre o su madre se les sentara a el lado en el quitrín , o los acompañara a los besamanos de el ENTITY en los días de el rey o de la reina ENTITY ? Quizás tú no estás tan enterado como yo , porque no te rozas con la grandeza . Pero recapacita un poco y recuerda . ¿ Tú conoces el padre de el conde ... ? Pues fue el mayordomo de su abuela . ¿ Y el padre de la marquesa ... ? Un talabartero de ENTITY , más sucio que el cerote que usaba para untar le a la pita con que cosía los arneses . ¿ A que el marqués de ... no enseña su madre a los que van a visitar lo en su palacio de la ENTITY ? Y ¿ qué me dices de el padre de el doctor de tantas campanillas ... ? Es un carnicero de ahí a el doblar . ( Tuvo ENTITY la discreción de pronunciar los nombres de las personas aludidas a la oreja de el oficial , como para que los demás no le oyeran . ) ENTITY yo no tengo por qué esconder mis progenitores . Mi padre fue un brigadier español . A_mucha_honra lo tengo , y mi madre no fue ninguna esclavona , ni ninguna mujer de nación . Si los padres de esos señorones hubieran sido siquiera sastres , pase , porque es notorio que ENTITY ha declarado noble nuestro arte , lo mismo que el oficio de los tabaqueros , y podemos usar don . ENTITY , con ser moreno , tiene don por el rey . 
            
— Yo no me ocupo de eso , ni a derechas sé quién es mi padre , sólo sé que no fue negro , volvió ENTITY a interrumpir el torrente impetuoso de el maestro sastre . Lo que yo sostengo es , que ni a ENTITY . , ni a mí , ni ... a nuestros hijos , según van las cosas , nos tocará ser martillo . Y es muy duro , durísimo , insufrible , señó ENTITY , agregó ENTITY , y se le nubló la vista y le temblaron los labios , que ellos nos arrebaten las de color , y nosotros no podamos ni mirar para las mujeres blancas . 
            
— ¿ Y quién tiene la culpa de eso ? continuó ENTITY hablando otra vez a el oído de el oficial , como para que no le oyera su mujer : la culpa la tienen ellas , no ellos . No te quepa género de duda , porque es claro , ENTITY , que si a las pardas no les gustaran los blancos , a_buen_seguro que los blancos no miraban para las pardas . 
            
— Puede ser , señó ENTITY ; pero , digo yo : ¿ no tienen los blancos bastante con las suyas ? ¿ Por qué han de venir a quitar nos las nuestras ? ¿ Con qué derecho hacen ellos eso ? ¿ Con el derecho de blancos ? ¿ Quién les ha dado semejante derecho ? Nadie . Desengañe se , señó ENTITY , si los blancos se contentaran con las blancas , las pardas no mirarían para los blancos . 
            
— Hablas como un ENTITY , chinito , sólo que eso no es lo que sucede , y es preciso atener se a cómo son las cosas y no como queremos que sean . Yo me hago este cargo : ¿ qué vale quejar se ni esperar que todo ha de salir a medida de el deseo de uno ? Ni ¿ qué puedo yo solo , qué puedes tú , ni qué puede el otro contra el torrente de el mundo ? Nada , nada . Pues deja ir . Cuando son muchos contra uno , no hay remedio sino hacer que no se ve , ni se oye , ni se entiende , y aguardar hasta que le llegue a uno su turno . Que ya llegará , yo te lo aseguro . No todo ha de ser rigor , ni siempre ha de rasgar el paño a lo largo . ENTITY aprende de mí , recibo las cosas como vienen y no pretendo enderezar el mundo . Podría salir crucificado . Tú todavía vas a tragar mucha sangre , lo estoy mirando . 
            
— ¿ Qué importa ? dijo el oficial con calor . Con_tal_que otros la traguen a el mismo tiempo que yo ... 
            
— Ese es el caso , que si tú te calientas y tomas las cosas por donde más queman , no logras que otros traguen sangre , sino_que la tragas tú a_borbollones . Y eso es lo que pretenden los pícaros de los blanquitos . Bien , no te digo que te dejes sopetear de nadie , pues yo tampoco me he dejado pasar la mota . Lo que te digo es que no pierdas los estribos y aguardes la ocasión . ¿ Ves ahí a ENTITY , tan formalota , tan seria ? Ella cuando moza tuvo también más de un blanco tentador , y logré espantar lo sin mucho trabajo ni quebradero de cabeza . Así te digo , ENTITY , no te apures , ni te pongas bravo , porque llevas la de perder : te comes los hígados y sacas ... lo que somos . Deja correr y aprenderás a vivir . 
            
Durante esta larga y animada conversación , no cesó un punto la probadura de la casaca . Ya cogía ENTITY una solapa con la mano derecha , la sacudía y atraía a sí , a tiempo que con la izquierda abierta comprimía los pliegues de la camisa de el oficial por el pecho y el costado ; ya mataba las ondas de la espalda , de los hombros para el centro ; ya con el jabón de piedra trazaba crucetas a lo largo de las costuras de los costados ; ya , en fin , metía las tijeras por la orilla de el cuello y de las boca-mangas y sisaba el paño adherido por los hilvanes de hilo blanco a las entre te las de cañamazo . Así el embrión de frac tomaba poco_a_poco la forma de el cuerpo de el oficial bajo la tijera y la astilla de jabón de ENTITY , sin que a todas éstas tuviese él la certidumbre de que le viniese bien a su legítimo dueño ; pero fiaba el maestro mucho en su experiencia y conocida habilidad . Siempre que se le ofrecía alguna duda respecto_a el tamaño , ocurría a la tira de papel doblada en dos con piquetes en ambas orillas , que le servía de medida y rectificaba las dimensiones . 
            
Media hora larga se había pasado en esta faena de el maestro con su oficial , cuando paró una volante de alquiler a la puerta de la sastrería y se apeó de ella , de un salto , el intrépido joven que había servido de asunto , por la mayor parte , de su sazonada conversación . 
            
No es caballero el que nace , sino el que lo sabe ser . La llegada repentina de el joven mencionado a el final de el capítulo anterior , esperada y todo , sorprendió a el maestro sastre , con tanto más motivo que su oficial aguardaba precisamente aquel momento para echar atrás los brazos y soltar le en las manos la pieza de ropa en estado de prueba . 
            
Esto , sin embargo , no fue parte para que él dejase de salir a el encuentro de ENTITY y recibir le con muchas sonrisas y zalamerías . 
            
Si el joven recién llegado observó o no la retirada precipitada de ENTITY , o si adivinó el motivo , es más de lo que puede afirmar se con probabilidad de acierto . Fuerza es decir , no_obstante , que hasta allí ENTITY ignoraba que tuviese un enemigo acérrimo en el músico ; y que , además , se creía superior para ocupar se de las simpatías o antipatías de un hombre de baja esfera , mulato por añadidura . Lo seguro es que ni siquiera sospechó que había acabado de ser el objeto casi exclusivo de la conversación de el maestro sastre y de su oficial . Venía , además , allí a hora fija y por cita expresa , sólo se demoraría el tiempo necesario . No había , por tanto , ocasión ni motivo de dar su atención y pensamientos a cosas ajenas a el traje que hacía el maestro ENTITY . Tampoco éste le dio lugar a divagaciones . 
            
Como tenía por costumbre ENTITY , a el apear se sacó una peseta de el bolsillo de el chaleco y se la arrojó a el calesero , el cual la recibió en el aire . Luego , sin más demora , se encaminó derecho a el sastre , cortando le , en_medio_de sus obsequiosas demostraciones , con la pregunta : 
            
— ¿ Qué hay de mi ropa ? ¿ Lista ? 
            
— Casi concluida , señor ENTITY . 
            
— Lo temía , lo esperaba , replicó éste impaciente . Un zapatero remendón tiene más palabra que tú , ENTITY . 
            
— Pues ¿ qué hora es , caballero ENTITY ? 
            
— Son las cuatro y más de la tarde ; y me prometiste la ropa para ayer tarde . 
            
— Perdone el caballero , se la prometí para hoy a las siete_de_la_noche . Es decir , concluida y planchada de un todo . Porque el caballero debe estar enterado que de mi taller no sale pieza sin todos sus periquitos y ringo rangos . Cuente el caballero que este pobre sastre no posee otra cosa que su reputación , como que viste , hace más de diez años , a la grandeza de ENTITY , y nadie podría decir en justicia que ENTITY y ENTITY ... 
            
— ¡ Ah ! ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! volvió a interrumpir le el joven con mayor impaciencia . El que no te conozca que te compre . Da le con la palabra y vuelta con su reputación y pocas veces , si alguna , cumpliendo con exactitud . Dejemos toda esta palabrería para otra ocasión y vamos a los hechos . A el fin ¿ tendré la ropa esta noche , en tiempo para el baile o no ? He aquí lo que importa saber . 
            
— La tendrá el caballerito o pierdo el nombre que llevo . Por lo que toca a el chaleco , que es lo único que se hace fuera_de casa , lo espero por momentos . Apuradamente , está en_manos_de una pardita que se pinta sola para chalecos y es como el reloj . Ya_que el caballero ha tenido la bondad de honrar mi taller con su presencia , probaremos la casaca , aunque estoy cierto y seguro que el caballero va a confesar que tengo buen ojo , si no otra cosa . Le ruego que no repare en su estado presente , porque sé que para las personas que no son de el arte aquí hay trabajo de dos días , cuando para un oficial experto sólo hay trabajo de dos horas . Si alguna vez se me atrasa la obra , no es por culpa mía , ni por falta de oficiales , sino porque me cae mucha de golpe . En el taller sólo tengo cinco oficiales , fuera , en sus casas , cuantos quiero , aunque yo prefiero tener mi gente siempre a la vista . 
            
Por_entonces , plantado ENTITY delante_de el espejo , se había despojado de el frac con la ayuda de el sastre , y mientras le probaban el nuevo , creyó ver reflejada en aquél la imagen de alguien que le miraba a_hurtadillas desde atrás de la puerta de el comedor . Aunque le pasó por la mente que había visto aquella cara en alguna parte , de pronto no pudo recordar dónde ni cuándo . En este esfuerzo de imaginación se quedó un rato pensativo , completamente abstraído . Por_supuesto , durante ese tiempo no vio lo que pasaba , no oyó ni entendió la charla de el maestro ENTITY . 
            
Acertó a entrar en aquella sazón en la sastrería una muchacha de color , medio cubierta la cabeza en la manta de burato pardo oscuro , a la usanza persa . Dio las buenas tardes , y como si no hubiese reparado en lo que allí se hacía , pasó de largo hacia el aposento , por detrás_de la mesa de cortar . Pero ENTITY la esperaba impaciente y la detuvo antes_de alcanzar la puerta , preguntando le : 
            
— ¿ Traes el chaleco , ENTITY ? 
            
— Sí , señor ; contestó ella con voz muy suave y musical , deteniendo se a la cabeza de la mesa , en la cual depositó un lío pequeño que sacó de debajo_de la manta . 
            
El nombre , lo mismo que la voz de la muchacha , sacaron a ENTITY de su abstracción ; volvió a ella el rostro y le clavó la vista . Ambos se reconocieron desde_luego , y cambiaron una mirada de inteligencia y una sonrisa de cariño , señales que por cierto no se escaparon a la penetración de ENTITY . — Aquí hay gato encerrado , pensó él . ¡ Pobre muchacha ! ¡ la compadezco ! ¡ En qué garras has caído ! Cuando menos ésta es la causa de las quemazones de sangre de ENTITY ... Tiene razón , ... Pero no , debe ser por algo más de eso . 
            
Después sacó el chaleco de el pañuelo de seda en que estaba envuelto , y dando le éste a su dueño , añadió hablando con ENTITY . 
            
— ¿ No se lo dije a el caballero ? Aquí tiene la prenda . La costurera vale un ENTITY . 
            
Era el chaleco de raso negro , sembrado de abejas color verde brillante , entretejidas en la tela . No se lo probó ENTITY , ni lo juzgó necesario el sastre . Tampoco hubo desde allí tiempo para mucho , porque , cual por cita , acudió la mayor parte de los parroquianos de ENTITY . Entre ellos , ENTITY , hermano menor de el conde de este nombre ; el primogénito de ENTITY , después ENTITY ; el secretario o confidente de el ENTITY ; el joven ENTITY ; el ENTITY ; y uno que le decían ENTITY , protegido por la opulenta familia de ENTITY . Casi todos éstos habían ordenado piezas de ropa para sí o para sus amos en la sastrería de el maestro ENTITY , y , ya de paso para el ENTITY de extramuros en sus carruajes , ya ex_profeso , entraban en ella y se detenían el tiempo necesario para esa averiguación . 
            
A el entrar el primero de los personajes arriba nombrados , le puso familiarmente la mano en el hombro a ENTITY , le llamó por este nombre , y le trató de tú por tú . Habían sido condiscípulos de ENTITY en el ENTITY desde 1827 a 1828 , en cuya última fecha ENTITY se había separado para ir a ENTITY y proseguir sus estudios hasta recibir se de abogado , como se recibió , tornando a los patrios lares sólo unos pocos meses antes_de el día de que aquí hablamos , con el empleo de ENTITY . Después_de dos años de ausencia , aquélla era la primera vez que se veían , no habiendo tenido ENTITY ocasión ni humor de ir a saludar lo , quizás porque , si bien antiguos condiscípulos , no había dejado él de ser miembro de una familia la más orgullosa de ENTITY , de la primera grandeza de ENTITY . Por otra parte , partió soltero y volvió casado con una madrileña , motivo de más para que sus gustos y aficiones ahora fuesen muy distintos de lo que fueron cuando juntos concurrían a oír las elocuentes lecciones de el amable filósofo ENTITY . 
            
La ocasión de aquella afluencia de señores y sus criados no era otra que el baile de tabla que se celebraba por la noche de el mismo día , en los altos de el palacio situado en la calle de ENTITY esquina a la de el ENTITY , alquilado para sus funciones por la ENTITY , en 1828 . Desde los días de el carnaval , a_fines_de febrero , en que coincidieron los festejos públicos por el casamiento de la princesa de ENTITY , ENTITY con ENTITY , la ENTITY antes dicha no había vuelto a abrir sus salones . Ahora lo hacía como para despedir el año de 1830 , pues es sabido que la gente principal de ENTITY , única con derecho a concurrir a sus funciones , se marchaba a el campo desde principios de diciembre y no volvía a la ciudad sino hasta mucho después_de ENTITY . En vísperas de el sarao , la juventud de ambos sexos acudía en tropel a los establecimientos de modas y novedades para hacer se de trajes nuevos , de adornos , joyas y guantes . Las sastrerías como la de ENTITY , ENTITY y ENTITY , que eran las favoritas ; los almacenes como los de el « ENTITY » y de « Maravillas » ; las joyerías como las de ENTITY y « La ENTITY » ; las tiendas de modistas como la de madama ENTITY ; las zapaterías como la de ENTITY , en la calle de ENTITY y la de « Las ENTITY » en la calle de la ENTITY esquina a la de ENTITY , extramuros de la ciudad , varios días anteriores a el señalado para el baile se veían asediados a mañana y tarde , por las señoritas y jóvenes más distinguidos por su elegancia y el lujo de sus trajes . Las primeras por esa época empezaban a usar los zapatos o escarpines de raso blanco a la ENTITY , con cintas para atar los a la garganta de el pie y mostrar las medias de seda caladas , siendo_así que el vestido se llevaba sobre lo corto . Los hombres usaban también escarpines de becerro con hebillita de oro a el lado de fuera y calcetas de seda color de carne . 
            
Con los caballeros , ENTITY echó el resto de la cortesía y de la amabilidad , de que sabía revestir se cada vez que le convenía ; con los criados , aunque acudían en nombre de personas de elevada posición , fue seco y parco en demostraciones civiles . Pero tuvo habilidad bastante para dejar los a todos contentos y satisfechos , como que nada le costaba prodigar promesas a diestro y a siniestro , que es moneda imaginaria con que se pagan la mayor parte de las deudas en sociedad . De esta manera cumplió exactamente con los que le hablaron gordo desde el principio ; a los restantes dio un solemne chasco , sin perder por eso su patrocinio . E idos todos , porque ninguno calentó asiento , se puso desde_luego a habilitar las piezas que se proponía concluir para aquella noche . No descuidó , por_supuesto , la casaca verde invisible de ENTITY ; quien , satisfecho de que no sería chasqueado de nuevo , cedió a las vivas instancias de su amigo ENTITY y le acompañó en el quitrín a el paseo , llamado por imitación de el famoso de ENTITY , el ENTITY . 
            
Ocupaba éste , y ocupa en el día , el espacio de terreno que se dilata desde la calzada de el ENTITY hasta el arrecife de la ENTITY a el ENTITY , a el morir el glacis de los fosos de la ciudad por el lado de el oeste . ENTITY extendió el paseo de la calzada de el ENTITY hasta el ENTITY hacia el sur ; pero jamás se ha usado como tal esa parte sino como calle ENTITY , cuyo nombre lleva . Entre las obras de adorno que tuvieron origen en el gobierno de ENTITY , se cuenta el nuevo ENTITY ( el de que hablamos ahora ) . El ENTITY concluyó la primera fuente que dejó en proyecto las ENTITY , y construyó otra más a el norte ; nos referimos a la de ENTITY en el promedio de el ENTITY , y la de los ENTITY a el extremo . Ambas se surtían de agua de la ENTITY real , que atravesaba el paseo ( y aún le atraviesa ) por el frente de el ENTITY , hoy estación principal de el ferrocarril de ENTITY a ENTITY , y por la orilla de el foso iba a verter sus turbias aguas en el fondo de el puerto , a el costado de el ENTITY . Mucho después , a el extremo meridional de el ENTITY , donde estuvo originalmente la estatua en mármol de ENTITY , que ENTITY trasladó en 1835 a su paseo ENTITY , hizo construir a su costa en 1837 el ENTITY la bella fuente de la ENTITY o de ENTITY . 
            
El nuevo ENTITY constaba de una milla de extensión , poco más o menos , formando un ángulo casi imperceptible de 80 grados , frente_a la plazoleta donde se elevaba la fuente rústica de ENTITY . Le constituían cuatro hileras de árboles comunes de el bosque de ENTITY , algunos con la edad muy corpulentos , e impropios todos de alamedas . Por la calle de el centro , la más ancha , podían correr cuatro carruajes apareados ; las dos laterales , más angostas , con unos pocos asientos de piedra , servían para la gente de a pie , hombres solamente , quienes en los días de gala o fiesta se formaban en filas interminables a lo largo de el paseo . La mayor parte de éstos , especialmente los domingos , se componían de mozos españoles empleados en el comercio de pormenor de la ciudad , en las oficinas de el gobierno , en la marina de guerra y en el ejército , pues por su calidad de solteros y por sus ocupaciones , no podían usar carruaje y visitar el ENTITY en días comunes . Es de advertir se además , que a la hora de el paseo , estaba prohibido atravesar siquiera el ENTITY en vehículo de alquiler ; y si algún extranjero lo hacía por ignorancia de la regla o consentimiento de el sargento de el piquete de dragones que daba allí la guardia , llamaba la atención y excitaba la risa general de el público . 
            
La juventud cubana o criolla tenía a menos concurrir a el ENTITY a pie ; sobre todo el confundir se con los españoles en las filas de espectadores domingueros . De_suerte_que allí tomaba_parte activa en el paseo sólo la gente principal : las mujeres invariablemente en quitrín , algunas personas de edad en volante y ciertos jóvenes de familias ricas , a caballo . Ninguna otra especie de carruaje se usaba entonces en ENTITY , a_excepción_de el ENTITY y de el ENTITY que usaban coche . El recreo se reducía a girar en_torno_de la estatua de ENTITY y la fuente de ENTITY cuando la concurrencia era corta , que cuando era mucha , se extendía hasta la de los ENTITY u otro cualquier punto intermedio , donde el sargento de el piquete calculaba que debía plantar uno de sus dragones , a_fin_de mantener el orden y de que se guardase la debida distancia entre carruaje y carruaje . Mientras mayor era la afluencia de éstos , menor era el paso a que se les permitía mover se ; de que resultaba a menudo un ejercicio muy monótono , no desaprovechado en verdad por las señoritas , cuya diversión principal consistía en ir reconociendo a sus amigos y conocidos , entre los espectadores de las calles laterales , y saludar los con el abanico entreabierto , de la manera graciosa y elegante que sólo es dado a las habaneras . 
            
Por fortuna la monotonía y la funérea gravedad de tan inocente recreo , a que las autoridades españolas daban el nombre arbitrario de orden , duraban lo que la presencia de los dragones de el piquete en la avenida central de el ENTITY , es decir , de las cinco a las seis_de_la_tarde . Porque es cosa sabida que , unas veces con la punta de la lanza , otras a varazos , hacían que los caleseros guardasen el paso y la fila . Pero después_de saludar el pabellón español en las fortalezas de el contorno , ceremonia previa para arriar lo , lo mismo que las señales de el ENTITY , desfilaba el piquete por la orilla de la ENTITY , en dirección de la calle y cuartel de su nombre , y a el punto empezaban las carreras , el verdadero ejercicio , la belleza y novedad de la diversión . Espectáculo digno de contemplar se era , en efecto , entonces , el paseo en carruaje y a caballo , de el nuevo ENTITY , iluminado a medias por los últimos rayos de oro de el sol poniente , que en las tardes de otoño o de invierno se degradan en manojos de plata , antes_de confundir se con el azul purísimo de la bóveda celeste . Los caleseros expertos se aprovechaban con ganas de la ocasión que se les presentaba para hacer alarde de su habilidad y destreza , no ya sólo en el regir de los caballos , en el girar violento y caprichoso de los quitrines , sino en el tino con que los metían por las estrechuras y la confusión , y los sacaban sin choque ni roce siquiera de unas ruedas con otras . Aún las tímidas señoritas , en el colmo de el entusiasmo por el torbellino de las carreras y giros , arrebatadas en sus conchas aéreas , con la acción y a veces con la palabra , animaban a los jinetes ; con que unos y otros contribuían hasta donde más a el peligro y grandeza de el espectáculo . Poco_a_poco desaparecía la vaporosa luz crepuscular ; una polvareda sutil y cenicienta se elevaba remolinando hasta las primeras ramas de los copudos árboles y cubría todo el paseo ; de manera que , cuando uno tras otro los quitrines , con su carga de mujeres jóvenes y bellas , dejaban el estadio en vuelta de la ciudad o de los barrios extramuros , no creía menos el desapercibido espectador sino_que salían de las nubes , cual otras ENTITY , de la espuma de la mar. 
            
En aquellos tiempos en que la ENTITY creía que la ciencia de gobernar las colonias se encerraba en plantar unos cuantos cañones de batería , se ideó la construcción de las murallas de ENTITY , obra que se comenzó a_principios_de el décimo séptimo siglo y se terminó casi a el finalizar el décimo octavo . Las tales murallas eran parte de una fortificación vasta y completa , así por el lado de tierra como por el de el mar o el puerto ; no faltando le cuatro puertas hacia el campo , poternas hacia el agua , puentes levadizos , foso ancho y hondo , terraplenes , almacenes , estacadas , aspilleras , y baluartes almenados ; de_modo_que la ciudad más populosa de la ENTITY quedaba de hecho convertida en una inmensa ciudadela . Así existieron las cosas hasta la venida de el memorable ENTITY , quien abrió tres puertas más y sustituyó los puentes levadizos con puentes fijos de piedra . Pero en la época de la historia que vamos refiriendo , esto es , cuando sólo existían las cinco puertas originales , las tres de el centro llamadas de ENTITY , de la ENTITY y de ENTITY , eran para el uso de el público en carruaje , a caballo y a pie , y las de los extremos , denominadas de la ENTITY y de la ENTITY estaban destinadas especialmente a el tráfico . Por ellas , pues , se acarreaba el azúcar , el café y otros efectos pesados en el único medio de trasporte de entonces , a saber , las enormes primitivas carretas , tiradas por cachazudos bueyes . La guarnición de la plaza , numerosa en los últimos tiempos , daba la guardia en las puertas y en las poternas , juntamente con el resguardo , constituido en todas ellas ; pues nadie ni nada entraba ni salía sin estar sujeto a un doble registro , todo según se acostumbra en las plazas sitiadas . 
            
Después_de entrado el carruaje en que iban ENTITY y ENTITY , en el rastrillo interior , donde se hallaba la garita de el resguardo , asomó , por la parte opuesta de el puente levadizo , un caballo tan cargado de forraje verde de maíz , a que llaman vulgarmente maloja , que no se veían más que los pies y la cabeza , la cual procuraba alzar cuanto podía , a causa sin duda de el demasiado peso . Sobre aquella montaña de hierba venía montado a_la_mujeriega , mejor dicho , recostado a la grupa el conductor o malojero , mozo natural de ENTITY , vestido a_la_usanza_de los campesinos cubanos . El centinela español , que se paseaba entre las dos puertas con el fusil a el brazo , miró primero hacia el puente , luego hacia el rastrillo , y se plantó en_medio_de la vía en_señal_de que ambos debían parar se , hasta que se resolviera cuál de los dos tenía que ciar o desviar se . Parar se el caballo de el forraje equivaldría a obstruir el paso ; volver se en el estrecho puente era imposible sin exponer se a una caída ; en_tanto_que a el carruaje le era fácil arrendar los caballos sobre el cuartel de el cuerpo de guardia y dejar expedito el camino . A_pesar_de su natural torpeza , esto lo vio claro , desde_luego , el centinela ; así que ordenó con la mano a el malojero que se parase y avanzó a paso de carga a el carruaje y gritó : — ¡ Atrás ! 
            
Pero orgulloso el calesero de la nobleza y autoridad de su amo , envanecido de los escudos de arma bordados en su librea , lo mismo que de sus espuelas de plata , metal de que estaban sobrecargadas las guarniciones , aún el mismo carruaje , en_vez_de obedecer la orden de el centinela , plantó los caballos delante_de la puerta interior , y miró de_medio_lado a su amo . Venía éste muy embebecido contando le a ENTITY los peligros que había corrido en su ascención a el monte ENTITY en ENTITY , y hasta la parada repentina de el carruaje no echó de ver que se había presentado un obstáculo . Naturalmente los ojos de el amo se encontraron con los de el esclavo que le pedía órdenes : — ¡ Arrea ! le dijo , y como si nada ocurriese , continuó la íntima conversación que traía con su condiscípulo y amigo . 
            
movieron se los caballos y entonces el centinela repitió la voz de : — ¡ Atrás ! presentando la bayoneta a sus pechos ; a cuya vista ENTITY , que era soberbio , se puso rojo de la indignación . Medio se incorporó en el asiento , como para mostrar mejor la cruz roja de ENTITY que llevaba bordada en la solapa de la casaca , y gritó : — ¡ Cabo de guardia ! Y luego_que éste se le presentó con la mano derecha abierta sobre la frente , agregó : — ¡ Haga ENTITY . despejar el paso ! 
            
informo se el cabo en un instante de lo que pasaba , y aunque no conocía el sujeto que le había hablado , por el tono imperioso que usó y por la cruz roja , supuso que era un señor principal , jefe , o cosa parecida , y le contestó , siempre con la mano abierta , a la altura de la frente : — El malojero no puede retroceder . 
            
— ¿ Cómo es eso ? exclamó ENTITY en el colmo de la cólera . ¿ Sabe ENTITY . con quien habla ? Llame a el oficial de guardia . 
            
— No hay para qué , repuso el cabo . Ya veremos modo de arreglar lo . No se incomode ENTITY 
            
— Haga ciar ese caballo de la maloja ... Pronto . 
            
A las voces , acudieron el oficial de guardia , que se entretenía en jugar a los naipes con unos cuantos amigos , y los soldados de facción , los cuales esperaban órdenes sentados en un banco sin respaldo a la puerta de el cuartel , mientras los demás dormían a_pierna_suelta en las tarimas fijas de el interior . Aquel militar , que debíamos suponer más enterado que el cabo de la noción de lo justo y de lo injusto , no vio más sino_que un caballero cruzado no podía proseguir su paseo porque se lo impedía un paisano con su caballo cargado de forraje . Así que dio la orden perentoria de despejar el puente . Ejecutada en un dos por tres , el monte de forraje verde quedó montado en la barandilla de el puente levadizo , única cosa que ocurrió a los soldados hacederos en aquella circunstancias . En efecto , así pudo pasar el carruaje , aunque llevando se en el bocín de el cubo parte de la maloja . Todo aquello sucedió tan repentina como inesperadamente para el mozo conductor , que sólo tuvo tiempo de echar se a el suelo , no para resistir el atropello , sino para no ser lanzado a el foso . Expresó su sorpresa con algunos juramentos , y su enojo con mudas demostraciones ; mas nadie le hizo caso . Por_el_contrario , temeroso de mayor violencia , se apresuró a descargar parte de la hierba , a_fin_de que el caballo pudiera enderezar se y seguir camino a la ciudad . 
            
En saliendo de la cabeza de el puente para coger el estrecho rastrillo de la estacada , había que orillar el foso por corto trecho , pasar por encima_de la esclusa de la ENTITY , parte de cuyas aguas se vertía en aquél , formando un charco de regulares dimensiones . Pues en el borde de el alto terraplén , en el instante en que hablamos , había un grupo de hombres y muchachos en observación de algo que ocurría abajo , en el charco . 
            
— ¿ Qué es ello ? preguntó ENTITY . 
            
— No sé , contestó su amigo ; supongo que gentes que se bañan . 
            
Preguntado el calesero , informó a su amo sin titubear , que eran el mulato ENTITY y el negro ENTITY , célebres nadadores , riñendo a zapatazos . En efecto , desnudos completamente , cual salvajes de el ENTITY , zambullían , giraban bajo de el agua , y luego procuraban hacer se daño , descargando se tremendos golpes con las piernas , a el modo como dicen que hace el cocodrilo cuando ataca la presa . Esto llamaban en ENTITY tirar zapatazos . Parece que el inmoral espectáculo se repetía a menudo , supuesto_que el calesero de ENTITY desde_luego dijo los nombres de los bañistas y lo que hacían en el agua . El primero más de una vez había acometido a un tiburón en el puerto y le había rendido a puñaladas ; además_de excelente nadador el segundo , era bien conocido en toda la ciudad por su valor heroico y actividad desplegada en la persecución de los malhechores de su propia raza , con autoridad especial de el mismo capitán general ENTITY . 
            
El fácil triunfo obtenido sobre el mozo de el forraje en la puerta de la ENTITY , había envalentonado a el calesero , el cual quiso entrar en el paseo por la orilla de la ENTITY ; pero se lo impidió el dragón con lanza en_ristre . A_pesar_de las protestas de ENTITY , quien invocó su carácter de ENTITY , hubo que dar la vuelta a la estatua de ENTITY y esperar allí un claro para incorporar se en la fila . Este fue el primer motivo de mortificación para tan orgulloso joven ; el segundo le aguardaba en el punto donde la calle de ENTITY corta el ENTITY . Desembocaban por ella el coche de el general ENTITY con su escolta de a caballo , todos a galope tendido ; y mientras , para abrir campo , los dragones de el piquete interrumpían el movimiento de los quitrines de ambas filas , en el paseo , entre los cuales se hallaba el de ENTITY ; dos flanqueadores con sable desnudo detenían y arrollaban a los que pretendían entrar o salir por la puerta de el ENTITY , antes que su excelencia el ENTITY . 
            
Probaba esto que había en ENTITY alguien superior y más privilegiado que un segundo génito de conde , aunque ENTITY de_primera_clase . En la acepción recta de la palabra , no era demócrata ENTITY , mas le disgustó mucho el atropello de el malojero y casi se alegró de las mortificaciones que experimentó su amigo en el paseo , cual si hubiesen querido humillar le el orgullo . ENTITY , pues , aparecía que las distinciones sociales de el país , sólo aprovechaban en todas circunstancias a la autoridad militar , ante la cual nobles y plebeyos debían doblar la cerviz . 
            
Y a el compás se agitaban mil bellezas Que ropajes fantásticos vestían , Y a mí cual las visiones se ofrecían De un poeta oriental . Aquella noche el teatro de la elegancia habanera sentó sus reales en la ENTITY . Brillaron allí con todo su esplendor el gusto y la finura de las señoras , lo mismo que el porte decente de los caballeros . Además_de los socios y convidados de costumbre , asistieron los señores cónsules de las naciones extranjeras , los oficiales de la guarnición y de la real ENTITY , los ayudantes de el ENTITY y algunos otros personajes notables por su carácter y circunstancias , como fueron el hijo de el célebre ENTITY , que estaba viajando , y el cónsul de ENTITY en ENTITY . 
            
hicieron se notables los vestidos de tul bordados de plata y oro sobre fondo de raso blanco , por ser de última moda e iguales a el que ENTITY . ENTITY hizo en ENTITY para la actual soberana de ENTITY . Las mangas de este traje conocidas con el nombre de a la ENTITY , eran cortas , abobadas y guarnecidas su parte inferior con encaje muy ancho . También se vieron otros de tul bordados con muchísima delicadeza , sobre fondo celeste . Llamaron así mismo la atención general los vestidos de tul sobre raso blanco con guarnición en puntas encontradas , adornadas éstas de encaje estrecho y mangas a la ENTITY . Otros iguales a estos últimos , pero con diferentes guarniciones , pudieron señalar se , sin que dejase de haber muchos más cuya elegancia y gusto en nada desmerecían de los ya descritos . 
            
Los peinados armonizaban con los vestidos . Llevaban unas turbantes egipcios , otras plumas blancas puestas con mucho donaire ; las más , jirafas de todos tamaños , adornadas con flores azules o blancas , guardando unión con el color de el traje , y algunas tenían lazos de oro graciosamente colocados . Era grandioso y bello el efecto que producía la reunión de tantas y tan hermosas lechuguinas . Animaba la concurrencia una completa alegría , y rebosaba la sonrisa en los labios de todos . La etiqueta , que generalmente caracteriza a los bailes de la ENTITY , no se vio más que en los vestidos de las señoras y en los trajes de los hombres , los cuales lucieron a_porfía sus recamados uniformes de gentiles-hombres , de generales , de brigadieres , de coroneles , de altos empleados , ENTITY y ENTITY sus fajas rojas de seda , a_el_paso_que los que no poseían título ni condecoraciones se contentaron con la última moda de ENTITY en semejantes reuniones . 
            
Adornaba la testera principal de la sala el magnífico dosel , cuyo centro ocupaba el retrato de el rey ENTITY . Los paños de la pared sostenían cuadros históricos y de las cornisas pendía una colgadura de damasco azul con pabellones blancos guarnecidos de vistosos flecos de seda , sostenida por adornos dorados y clavos romanos , de los cuales caían con gracia cordones y borlones de seda . El cielo raso de la sala estaba vestido de damasco de el mismo color de la colgadura . 
            
Cosa de las diez empezó el baile y a las once el salón principal estaba completamente lleno . En los intermedios servían sorbetes y refrescos de todas clases en grandes bandejas de plata sostenidas por lacayos . Las señoras que preferían tomar los fuera_de el salón tenían preparada para este efecto una sala alumbrada perfectamente , en donde estaba la repostería y criados prontos para servir las ; pero la política y la urbanidad de los socios y convidados les ahorró un trabajo que para los caballeros se convierte en placer cuando se emplea en servicio de las damas . 
            
La cena se principió entre doce_y_una_de_la_madrugada , y consistía en pavo fiambre , jamón de ENTITY , queso , gigo te excelente , ropa-vieja , dulces secos , conservas , vinos generosos de ENTITY y extranjeros , chocolate suculento , café y frutas de todos los países en comercio con la isla de ENTITY . Y fue lo más notable que , compitiendo la esplendidez de la mesa con su pródiga abundancia , los manjares no costaban sino el trabajo de pedir los . 
            
Puede afirmar se sin temor de ser desmentidos que la elegancia y la belleza de ENTITY se habían dado cita aquella noche en la ENTITY . Porque allí estaba la marquesa de ENTITY , hija de el famoso marqués ENTITY , con ENTITY , su hija mayor , entonces de quince años de edad . Por ésta había improvisado ENTITY aquellos versos que dicen : 
            
Andaba revoloteando En el ambiente exquisito , Muerto de sed un mosquito , Jugo de flores buscando ; Llegó a tu boca , y pensando Que era una rosa o clavel , Introduciendo se en él , Porque allí el placer le encanta Murió en tu dulce garganta , Como en un vaso de miel . Allí las hermanas ENTITY , que merecieron por su hermosura figurar en el gran lienzo pintado por ENTITY para perpetuar la memoria de la misa que se celebró en la inauguración de el ENTITY . Allí las ENTITY , de tipo teutónico , una de las cuales fue declarada reina de la belleza , cuando la corrida de cañas el año anterior , en la antigua plaza de ENTITY ; allí la ENTITY , célebre por haber contribuido a la evasión de el poeta ENTITY , y que después se casó con un ENTITY de campo de el ENTITY ; allí las hermanas ENTITY , ENTITY en las formas , tan distinguidas por su talento como desdichadas por sus pasiones ; allí las hermanas ENTITY , modelos de perfección , así por la simetría de sus menudas facciones , como por las rosas de sus mejillas y el color negro de sus cabellos ; allí las ENTITY y las ENTITY , de ENTITY , conocidas bajo el poético vocativo de las ENTITY ; allí las tres hermanas de ENTITY , las cuales ya hemos tenido ocasión de describir ; allí la ENTITY , hija de el ENTITY general de el ENTITY , que más adelante inspiró a ENTITY su inmortal « Quince_de_Agosto » , allí la menor de las ENTITY , ENTITY , cuyo cabello castaño , ondulante y copioso , llevaba suelto sembrado de estrellas de oro ; allí , en fin , entre otras muchas que sería prolijo enumerar , ENTITY , hija de el que había sido asesor de el ENTITY , quien poseía los rasgos principales de el tipo severo y modesto celtíbero , a que debía su origen . 
            
Como modelos de varonil belleza , entre los jóvenes concurrentes a el baile de la ENTITY aquella noche , pudiera hacer se mención de el ENTITY coronel de ENTITY , ENTITY , quien unos días después murió estrellado contra las ruedas de los quitrines en el ENTITY , junto_a la estatua de ENTITY , víctima de la fogosidad de su caballo ; ENTITY y ENTITY , que en los días de gala gustaba vestir el uniforme de gentil-hombre de ENTITY con entrada , por cuanto podía lucir las bien hechas y rollizas piernas ; ENTITY , en la flor de su edad , bello como un inglés de la más pura sangre ; ENTITY , el verdadero ENTITY ; ENTITY , recién llegado de ENTITY , que venía hecho un cumplido parisiense ; ENTITY , el feliz campeón de las corridas de cañas celebradas el año anterior , con motivo de las nupcias de ENTITY con ENTITY ; varios oficiales de la marina y de el ejército español en sus vistosos uniformes , más propios de una parada que de un baile particular . 
            
También contribuyó a el lustre de la fiesta la presencia de algunos jóvenes que empezaban a distinguir se en el cultivo de las letras , a saber : Palma , que había sido uno de los competidores en la corrida de cañas ; ENTITY empleado en la ENTITY , que el año siguiente alcanzó el premio en el concurso poético abierto por la ENTITY , con_objeto_de celebrar el nacimiento de la ENTITY , ENTITY ; ENTITY , conocido por ENTITY en la república de las letras ; ENTITY , que se firmaba ENTITY ; ENTITY , que solía publicar versos bajo el nombre de ENTITY ; ENTITY y ENTITY , que imprimía sus versos en ENTITY ; ENTITY , el autor de el romance cubano ENTITY ; ENTITY , el cantor de las ruinas de el ENTITY ; Domingo ENTITY , joven abogado , elocuente y amable ; Domingo de el ENTITY , que introdujo el romance cubano , de variados conocimientos y muy distinguido porte . 
            
ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros varios , que también se hallaban en el baile , si se exceptúan el segundo que era dado a los estudios filosóficos , y el tercero que entraba ya en la clase rica , no se hacían notables por su talento , aunque los tres solían escribir en los periódicos literarios ; y el último pasaba , además , por mozo de buen parecer y varoniles formas . Los literatos , mejor dicho , los aficionados a las letras , sobre todo los que cultivaban la poesía , empezaban a tener entrada con la gente que podía tener se por noble en ENTITY , o que aspiraba , por su caudal , a la nobleza y alternaba con ella . Mostraban a el menos distinción por ellos algunas familias tituladas de ENTITY y los atraían a sus fiestas y reuniones , entre otras , por_ejemplo , los condes de ENTITY , los de ENTITY , los de ENTITY , los marqueses de ENTITY y los de ENTITY . Dichas fiestas y reuniones en los días de pascuas de navidad se trasladaban a los lindísimos cafetales de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY y de la ENTITY , que pertenecían a la gente rica . 
            
No se presentaron en los salones de la ENTITY nuestros amigos ENTITY , ENTITY y ENTITY , sino hasta cerca de las once_de_la_noche . Durante las primeras horas habían estado visitando los bailes de la feria de el ENTITY , el de ENTITY y el de ENTITY , sin olvidar la cuna de la gente de color , en la calle de el ENTITY , entre ENTITY y ENTITY . En ninguno de esos sitios habían tomado ellos parte activa , si se exceptúa el primero , quien a el juego de el monte perdió en un instante las dos_onzas de oro que aquella misma tarde le había metido su madre en el bolsillo de el chaleco . No conocía el valor de el dinero , ni jugaba por amor a la ganancia , sino por el placer de la excitación de el momento ; pero sucedió que los bailes no le prestaron atractivo ninguno , desertados de las muchachas bonitas ; que no logró ver a ENTITY en la ventana de la casa , ni en la cuna , cosas todas que se conspiraron para poner le de malísimo humor . Para_remate de desdichas , cuando perdidoso y disgustado volvía con sus amigos en_busca_de el quitrín , que había dejado apostado en la calle de el ENTITY a_el_abrigo_de las altas paredes de el convento de ENTITY , descubrió que no estaba allí , ni fue posible encontrar le sino media hora después y en punto opuesto y distante . 
            
Por otra parte , preguntado el calesero sobre el motivo que le indujo a desobedecer una orden terminante de su joven amo , dio a el principio respuestas evasivas , y a el fin , apretado , dijo que un desconocido , medio cubierto el rostro con un pañuelo , le había forzado a abandonar el puesto y fingir que se volvía a casa , valiendo se de amenazas terribles . No parecía creíble el cuento : hubo empero que aceptar lo como bueno y verídico ; lo que , si cabe , aumentó el mal humor de ENTITY , porque en_caso_de ser cierta la relación de el calesero , ¿ quién podía ser ese sujeto , ni qué interés tener en que el carruaje aguardase en una u otra esquina de la calle ? ¿ Por qué emplear amenazas ? ¿ Qué autoridad tenía para ello ? Apon te no pudo decir si el desconocido era militar o paisano , comisario de barrio o magistrado , hombre blanco o de color . Tal_vez era un inesperado y desconocido rival que de aquel modo se preparaba a disputar le el cariño de ENTITY . 
            
Corroboraba tan desagradable sospecha , el hecho de que ni ella , ni su amiga ENTITY se habían presentado en parte alguna de la feria de el ENTITY . Además_de eso , la circunstancia de no haber abierto la ventana , aún_cuando ENTITY hizo la señal convenida pasando la punta de el bastón por los pocos balaustres que aún le quedaban , casi no dejaba duda de que algo extraordinario había ocurrido en el humilde y oscuro hogar . 
            
Mas sea de esto lo que se fuere , que no hay tiempo de verificar lo ahora , ENTITY entró en el baile de la ENTITY preocupado y de muy mal talante . ENTITY sin embargo la danza , en la sala principal y el aposento de el palacio , bastante espaciosos por cierto , según dice el poeta : 
            
Una noche por fin : entre cristales La luz reverberaba en los salones ; Y la sangre inflamaba con sus sones , La danza tropical ; no pudo nuestro héroe sustraer se a su arrobadora influencia . La orquesta , que dirigía el célebre violinista ENTITY , ocupaba el anchísimo corredor sobre la mano izquierda , como se sube de la regia escalera de piedra oscura . Luego , a la derecha , estaba la puerta de el salón , enfrente_de otra que daba sobre los más amplios balcones , que formaban los portales llamados de el ENTITY . Dejados los sombreros y los bastones en_manos_de un lacayo negro , a la puerta de un cuarto entresuelo que abría a el descanso de la escalera de doble tramo , y tendiendo la vista por el soberbio salón , que podía tener « la carrera de un caballo » , si se nos permite la exageración , descubrieron los estudiantes que las animadas parejas le llenaban de extremo a extremo . Recibían los hombres de espalda , y las mujeres de frente , mientras esperaban su turno para hacer cedazo , el aire fresco de la media noche , que entraba por las puertas y ventanas abiertas de par en par . 
            
Como hemos dicho antes , allí se hallaba reunido lo más granado y florido de la juventud cubana de ambos sexos , entregada , por el momento a el menos , con alma y cuerpo a su diversión favorita . Y a la luz deslumbrante de las arañas de cristal , en olas de una música tan plañidera como voluptuosa , pues que procede de el corazón de un pueblo esclavizado , a el través de la nube sutil de polvo que levantaban los bailarines con los pies , las mujeres parecían más hermosas , los hombres más bizarros . ¿ Podía , pues , entregar se el ánimo de la juventud a otros pensamientos que los que le sugerían los halagadores objetos que tenía delante ? No es posible . 
            
ENTITY se ocupó , desde_luego , en buscar compañera para tomar_parte en el baile , aunque no le gustaba mucho ; pero ENTITY , que rara_vez bailaba , y ENTITY , que no bailaba nunca , se quedaron de espectadores en el medio de el salón , observando el último , con sonrisa amarga , que mientras aquella loca juventud gozaba a_sus_anchas de los placeres de el momento , el más estúpido y brutal de los reyes de ENTITY parecía contemplar la con aire de profundo desprecio desde el dorado dosel donde se veía pintada su imagen odiosa . 
            
Andando con algún trabajo entre las apiñadas filas de espectadores y bailarines , tropezó ENTITY con la más joven de las señoritas ENTITY , cuyo retrato hemos hecho arriba a_vuela_pluma , en lo más empeñado de la danza . Por todo saludo , sin dejar de girar , como una sílfide , en brazos de su pareja , le dijo ella antes con los ojos que con la lengua : — Ahí está ENTITY . 
            
— ¿ Bailando ? preguntó el joven . 
            
— ¡ Qué bailar ! Esperando por ENTITY . 
            
— ¿ Por mí ? Qué descanso el suyo . Pues por_un_tris no vengo a el baile esta noche . 
            
En efecto , aquella señorita se hallaba a la sazón en toda apariencia comiendo pavo , según reza la frase vulgar en ENTITY , es decir , sentada a la izquierda , cerca de la puerta de el aposento entre una señora de mediana edad y el culto abogado Domingo ENTITY , con quien sostenía animada conversación . No_obstante su natural despreocupación , sintió ENTITY un arranque de celos que le fue imposible reprimir , no ya porque estuviese de veras enamorado , sino porque el caballero en cuya compañía la encontraba , era asaz galán y sabía insinuar se en el ánimo de las mujeres discretas . De paso debemos decir , sin embargo , que el norte de las galanterías de ENTITY por aquella época , se dirigían a otra beldad muy distinta de ENTITY , la misma que perdió por tímido y que ganó por osado el literato dominicano Domingo de el ENTITY , si no estamos muy equivocados , en la noche de que estamos hablando . Por lo que hace a ENTITY , recibió a ENTITY con una sonrisa adorable , lo cual , lejos_de tranquilizar le , fue parte a causar le mayor desazón . Cambiados los saludos de costumbre , pues la compañera de ENTITY , madre de las ENTITY , era amiga de el joven estudiante , lo mismo que ENTITY , en_prueba_de que no tenía nada de coqueta , tampoco de vengativa , dijo muy risueña : 
            
— Decía a este caballero poco hace , que tenía comprometida esta danza , y no me quiere creer . 
            
— Es que ENTITY . no ha bailado ninguna todavía , que yo sepa , repuso ENTITY . 
            
— Cierto que dos se han bailado solamente , replicó ENTITY sin cortar se , pero hasta ahora que se baila la tercera , no ha venido ENTITY . a invitar me . 
            
— Lo que quiere decir en sustancia , continuó ENTITY , que he llegado en hora menguada . ¡ Cómo ha de ser ! 
            
— Esta señorita tiene razón , interpuso ENTITY repuesto de su embarazo . Por compromiso anterior , en cualquier baile donde nos encontremos , me reserva ella la tercera danza . No he podido llegar , pues , a mejor hora según veo . Por eso se dice que más vale llegar a tiempo que rondar un año . 
            
— Ya , exclamó el galante abogado , el caso es que con las buenas mozas pocos somos los que llegamos a tiempo . 
            
ENTITY saludó y fue a formar coro a las dos hijas de el potentado ENTITY , de las cuales la menor , de nombre ENTITY , cedía a muy pocas aquella noche la palma codiciada de la belleza . ENTITY e ENTITY , cogidos por la mano , se metieron en las filas de la danza , no distante de la cabecera , mediante el favor de amigos mutuos , que , aunque llegaron tarde , no les dejaron incorporar se a_la_cola , como era de rigor . La cubana danza sin duda que se inventó para hacer se la corte los enamorados . En sí el baile es muy sencillo , los movimientos cómodos y fáciles , siendo su objeto primordial la aproximación de los sexos , en un país donde las costumbres moriscas tienden a su separación ; en una palabra , la comunión de las almas . Porque el caballero lleva a la dama casi siempre como en_vilo , pues que mientras con el brazo derecho la rodea el talle , con la mano izquierda la comprime la suya blandamente . No es aquello bailar , puesto que el cuerpo sigue meramente los compases ; es mecer se como en sueños , a el son de una música gemidora y voluptuosa , es conversar íntimamente dos personas queridas , es acariciar se dos seres que se atraen mutuamente , y que el tiempo , el espacio , el estado , la costumbre ha mantenido alejados . El estilo es el hombre , ha dicho alguien oportunamente ; el baile es un pueblo , decimos nosotros , y no hay ninguno como la danza que pinte más a el vivo el carácter , los hábitos , el estado social y político de los cubanos , ni_que esté en más armonía con el clima de la ENTITY . 
            
La noche en cuestión lucía ENTITY a maravilla las gracias naturales de que la había dotado el cielo . Era alta , bien formada , esbelta , y vestía elegantemente , conque siendo muy discreta y amable , está dicho que debía llamar la atención de la gente culta . Hasta la suave palidez de su rostro , la expresión lánguida de sus claros ojos y finos labios , contribuía a hacer atractiva a una joven que , por otra parte , no tenía nada de hermosa . Su encanto consistía en su palabra y en sus modos . Entraba en la pubertad cuando perdió a su madre , y para educar la , lo mismo que para libertar la de los peligros de el mundo , su padre la puso a el cuidado de las religiosas ENTITY , venidas de ENTITY y establecidas en su convento de puerta de ENTITY desde principios de este siglo . Después_de un pupilaje de más de cuatro años , en que recibió una educación antes religiosa que erudita y completa , se retiró a el campo , en el cafetal de su padre , cerca de la población de ENTITY , junto_con su hermana menor , ENTITY y una tía , viuda de un cirujano de marina , de nombre ENTITY . Este individuo había hecho varios viajes a la costa de ENTITY en las expediciones despachadas por_cuenta_de la sociedad de ENTITY y ENTITY . Contrajo de esas resultas una enfermedad terrible , murió en la travesía y le arrojaron a el agua , cual otros muchos de los infelices salvajes a quienes había ayudado a plagiar de su nativo suelo . En más de una ocasión fue la viuda , con tal motivo , el objeto de la munificencia de ENTITY . ENTITY la visitó en el cafetal de ENTITY , y no pudo menos de enamorar se de la sobrina , cuya modestia y gracias realzaban su clara inteligencia y fina discreción . 
            
No había nada de redondez femenil , y , por_supuesto , ni de voluptuosidad , ya lo hemos indicado , en las formas de ENTITY . Y la razón era obvia : el ejercicio a caballo , su diversión favorita en el campo ; el nadar frecuentemente en el río de ENTITY y en el de ENTITY , donde todos los años pasaba la temporada de baños ; las caminatas casi diarias en el cafetal de su padre y en los de los vecinos , su exposición frecuente a las intemperies por gusto y por_razón_de su vida activa , habían robustecido y desarrollado su constitución física a el punto de hacer le perder las formas suaves y redondas de las jóvenes de su edad y estado . Para que nada faltase a el aire varonil y resuelto de su persona , debe añadir se que sombreaba su boca expresiva un bozo oscuro y sedoso , a el cual sólo faltaba una tonsura frecuente para convertir se en bigote negro y poblado . Tras ese bozo asomaban a veces unos dientes blancos , chicos y parejos , y he aquí lo que constituía la magia de la sonrisa de ENTITY . 
            
No debe extrañar se que , siendo ENTITY un tanto descreído y despegado , sintiese pasión por una joven tal_como la que acaba de describir se . Entraba él por las puertas doradas de la vida . A_pesar_de sus connotaciones y de su riqueza , no había tenido aún trato con las mujeres de su esfera y educación , ni había empezado a buscar en ellas tampoco la compañera futura de su vida . La aspereza suya no era sino externa , estaba en sus maneras bruscas , porque allá en el fondo de su pecho , como habrá ocasión de observar lo , había raudal inagotable de generosidad , ternura de sentimientos . Dios , por dicha , no le había negado la capacidad de amar , sólo que las mujeres con quienes hasta allí había tropezado , o habían cedido a la fogosidad de sus afectos , a la intrepidez de sus pocos años , o a la influencia de su lluvia de oro . Ninguno de estos móviles podía tener ascendiente en el ánimo de una joven rica , bien educada , modesta y virtuosa como ENTITY . Atraído ENTITY primero por sus prendas físicas , seducido después por sus relevantes dotes morales , comprendió desde_luego que para ganar su afecto fuerza era tocar su corazón , hablar a su entendimiento . Por otra parte , aquella mujer que se presentaba a los ojos de ENTITY bajo un nuevo aspecto , habitaba el trasunto de el paraíso terrenal cuando la vio por la primera vez . 
            
Si podemos prescindir de el esclavo y de sus padecimientos , que son , sin embargo , más llevaderos en los cafetales , se convendrá en que ENTITY , su hermana ENTITY , su tía ENTITY , su padre y criados , llevaban una vida de paz y quietud , lejos_de el bullicio de la ciudad , rodeados de olorosas flores , de los cafetos y naranjos siempre verdes , de las airosas palmas , de el clásico plátano , embebecidos con el canto perenne de las aves y el susurro melancólico de la brisa en los campos de ENTITY . Hasta la estación de los aguinaldos y de los azahares , en que ENTITY conoció a ENTITY , contribuyó a rodear la de encanto a sus ojos y a despertar en su pecho algo que no había sentido nunca a los 21 años de su vida : el amor . 
            
ENTITY . — Su nombre a el menos , ENTITY . — Nunca , nunca , nunca . El callejón de la ENTITY , como el de ENTITY , que parece ser su continuación , se compone de dos cuadras . Es , si cabe , más estrecho , hondo y húmedo , aún_cuando sus casas son en general más amplias . En una de éstas , inmediato a la calle de el ENTITY , vivía ENTITY con su hermano ENTITY , ocupando dos_cuartos seguidos , cuyo mueblaje se reducía a un par de sillas , un columpio , una mesita de pino y un catre de viento , que se abría de noche y se cerraba de día , a_fin_de despejar el campo . 
            
Anochecido ya , ENTITY salió de la sastrería de ENTITY y se encaminó a paso menudo hacia el barrio de el ENTITY . Prefirió para ello la calle de el ENTITY , que si bien más solitaria y oscura , por la ausencia de establecimientos públicos , conducía derecho a dos puntos en donde de paso quería detener se . Cuando llegó a las cuatro esquinas formadas por la calle de ENTITY y la traviesa que llevaba , se detuvo un breve rato , pensativa e indecisa . Miró primero atrás , luego a su derecha , después adelante , fijando la mirada en la ventanilla de la casucha inmediata a la taberna de la izquierda , aunque por estar en_línea paralela a la observadora , sólo se distinguían las molduras de los balaustres que sobresalían un poco de el plano de la pared . ENTITY era , pues , saber si había o no persona asomada allí o a la puerta . En_consecuencia , la mulata se trasladó a la esquina de abajo y dio un silbido peculiar muy agudo , haciendo pasar el viento con fuerza por entre los dientes de el medio de la mandíbula superior . 
            
Algunos segundos después vio asomar por los balaustres de la ventana un canto de la cortina blanca ; pero a el acudir a el reclamo , notó que descendía de el terraplén de el convento un caballero a_paso_largo , que se dirigía derecho a el punto objetivo de sus miradas . estúvo se a observar lo que pasaba . ¿ Quién sería ese sujeto ? ¿ Quién le aguardaba en aquella casa ? Vestía de frac oscuro , pantalón claro y sombrero de ala angosta y copa desproporcionadamente ancha , sobresaliendo le por detrás el cuello blanco y recto de la camisa . No era joven , ni anciano , sino de mediana edad . A_pesar_de la oscuridad , todo eso lo pudo notar ENTITY a la corta distancia a que se encontraba , que no excedía de treinta pasos . Su porte , sus movimientos acompasados y firmes , no podían confundir se con los de un mozalbete ni de un viejo . 
            
Se dirigió , sin embargo , con aparente cautela a el punto donde se veía el canto de la cortina blanca , sostuvo un breve diálogo con la persona que se hallaba oculta detrás_de sus pliegues , y entonces , a_paso_largo siguió a_el_abrigo_de las altas paredes de el convento , la vuelta de la ENTITY . ENTITY le perdió bien pronto de vista en la oscuridad ; pero no le quedó duda de que le esperaba un carruaje a_mediados_de la cuadra , porque oyó distintamente el ruido de las ruedas en las piedras de la calle , corriendo en sentido opuesto a aquél en que ella estaba , y favorable a el que seguía el desconocido . 
            
Aguijada por la curiosidad , volvió la muchacha a silbar como lo había hecho antes ; le contestaron desde la ventanilla moviendo la cortina blanca , y acudió a el punto ; pero en_vez_de su querida amiga ENTITY , sólo encontró a la abuela . ¿ Cuál de las dos mujeres había recibido y hablado con el caballero de el frac oscuro y el sombrero de copa abultada ? Nuevo motivo de curiosidad y de mayor confusión . 
            
— ¡ Ah ! ¿ ENTITY . , ENTITY ? exclamó ENTITY . 
            
— Entra , le dijo ésta , pasando a la puerta y quitando con la punta de el pie la media bala que la aseguraba . 
            
No se hizo de rogar la muchacha . Parecía seria y desazonada la abuela ; y la nieta , sentada en un rincón , con el traje flojo , el aspecto desaliñado , la cabeza doblada sobre el pecho , los brazos extendidos y los dedos cruzados en la falda , era viva imagen de el abatimiento y de la desesperación . 
            
— Entra , hija mía . Seas bienvenida , repitió ENTITY . Entra y sienta te ; haz me el favor de sentar te , añadió notando que la moza se mantenía en pie , como azorada y confusa . 
            
— Ya es tarde y estoy de_prisa , repuso ésta dejando se caer maquinalmente en la butaca de cuero delante_de el nicho en que se veneraba la imagen de la ENTITY . 
            
Iba ENTITY a repetir la instancia , pero visto que la recién llegada se sentaba sin más demora , se quedó parada entre ella y su nieta . 
            
— Decía , agregó ENTITY a_poco_rato , que es tarde y venía de_prisa . Fui a llevar unas costuras a el taller de señó ENTITY , y me se ha hecho de noche . Porque resulta que ENTITY su mujer es muy conservadora , y después quiso que la ayudara a cerrar la saya de un túnico que está haciendo para la ENTITY chiquita . ENTITY debe de estar esperando me . El salió de el taller mucho antes que yo , pues tenía que tocar en la salve de el ENTITY . Por cierto que ha habido mucha gente de fuste esta tarde en la sastrería , todos a buscar ropa para un baile en la ENTITY , y para las ENTITY . A señó ENTITY hay que hacer le el encargo con tiempo . Bien que el trabajo le llueve . Todos dicen que está haciendo mucho dinero , pero es más gastador ... Mas ahora que me acuerdo , ¿ qué sucede por acá ? Parecen ENTITY . , muy atribuladas , dijo ENTITY notando que ninguna de las dos mujeres le prestaba atención . 
            
Suspiró ENTITY únicamente y la abuela dijo : 
            
— No es cosa lo que sucede ; sólo que esta muchacha ( señalando para la nieta con un movimiento de los labios ) parece poseída ... ¡ Dios nos asista ! ( y se persignó ) . Iba a decir un disparate . Quiero que seas el juez y la consejera en este caso , aunque tú puedes ser dos veces mi hija . Por eso te he hecho entrar . Vamos , di me , hija mía , ¿ qué harías tú si tu protector , tu amigo constante , tu único apoyo en el mundo , como si dijéramos , tu mismo padre , que es verdaderamente un padre para nosotras pobres , desvalidas mujeres , sin otro amparo bajo el cielo , ¿ qué harías tú si te aconsejaba , vamos , si te prohibía el que hicieras una cosa ? Di , ¿ tú lo harías ? ¿ Tú le desobedecerías ? 
            
— ENTITY , saltó y dijo ENTITY sin poder contener se ; su merced no ha pintado el caso como es . 
            
— Calla te , replicó la abuela con imperio . Deja que ENTITY conteste . 
            
— Pero su merced parte de un principio equivocado , y ENTITY no puede contestar derecho , aunque quiera . Su merced dice que nuestro amigo , nuestro protector , nuestro apoyo y qué sé yo qué más , ha rogado y ha prohibido que hagan y deshagan . Y en primer lugar , la persona a que su merced se refiere , no creo que es nada de lo que su merced dice para nosotras , a el menos para mí . En segundo lugar , por más que me devano los sesos , no veo la razón ni el derecho que tenga para meter se en mis cosas y ver si salgo , o si entro , si me río o si lloro ... Voy a acabar , agregó ENTITY de pronto , advirtiendo que la abuela iba a cortar le la palabra . Sobre todo , su merced no tenía para qué haber me rompido el túnico de punto de ilusión y la peineta de teja , sólo por dar le gusto a un viejo que me tiene ojeriza , y está celoso porque yo no lo quiero ni lo querré nunca , así ... 
            
— No creas nada de lo que dice esa chica , la interrumpió la anciana . 
            
— ¿ Pues no me rompió su merced el túnico y la peineta ? ¿ Por culpa de quién fue ? ¿ No fue por culpa de ese viejo narizón que ENTITY ... ? 
            
— Calla , calla , le atajó la abuela . No blasfemes después_de haber rabiado , porque creeré que estás en pecado mortal . Si se rompió el vuelo de el vestido ¿ no fue porque te propusiste poner te lo contra mi expresa voluntad ? ¿ Quién tuvo la culpa de que se cayera y se quebrara la peineta ? Tú , nadie más que tú , porque si no tuvieras esos actos de soberbia , nada de eso hubiera sucedido . Sí , sí , es preciso que te confieses , es preciso que hagas penitencia , que te arrepientas de tus pecados y que te enmiendes . Estás en pecado mortal , y si sigues así vas a parar en mal . Hay que poner remedio a esto en tiempo . 
            
— ¡ Esa sí que está mejor ! continuó ENTITY a_pesar_de los ojos que le echaba la abuela . Nunca había oído decir que era pecado no querer a quien no le gusta a uno . 
            
— ¿ Y quién te dice que le quieras , espiritada ? exclamó la ENTITY con vehemencia . ¿ El te enamora acaso ? El pecado consiste en no agradecer los favores que nos hacen y en morder la mano que nos acaricia . 
            
— Vamos a ver , ¿ cuáles son los favores de que habla su merced ? ¿ La mesada que nos pasa ? ¿ Los regalos que me hace de ENTITY a ENTITY ? Dios y él sólo saben el motivo que le guía . ¿ No es extraño , muy extraño , que sea tan generoso con nosotras , pobres mujeres de color , un hombre blanco y rico que no es nada de su merced , ni mío tampoco ? 
            
— ¿ Y vuelta , ENTITY ? No prosigas ni ensartes más disparates . El enemigo malo únicamente pudiera inspirar te unas ideas tan contrarias a la humildad y a la caridad cristianas . ¿ Cómo puede ser buena hija , buena esposa , buena madre , ni buena amiga , la mujer que no agradece favores ni paga beneficios ? Por pequeños que sean ( que no lo son ) los favores que nos hace el caballero dicho , nuestro deber es agradecer se los , ya_que no podemos otra cosa . Es grave pecado pagar bien con mal . Tus murmuraciones y tu ingratitud nos van a costar muy caro . 
            
— No sé cómo su merced entiende mi conducta con él . Apenas le conozco . Ni le doy ni le quito ; lo que no quiero es que me mande y se meta en mis cosas . 
            
— Es que tú tampoco parece que lo entiendes a él . Si desea que no hagas esto o aquello , ¿ es por su bien o por tu bien ? Si aprueba o desaprueba algo de lo que tú dices o haces , ¿ qué mejor prueba puede dar se de su cariño para contigo , y de su buen corazón ? Figura te , ENTITY , que el individuo de que hablamos ( bueno es que tú lo sepas ) es una dama en su trato , y su generosidad para nosotras tan grande como desinteresada , y debe doler le muchísimo ... 
            
— ¿ Desinteresada ? repitió ENTITY . He ahí lo que no puedo ... 
            
— No me interrumpas , niña ; estoy hablando con ENTITY . Nos da cuanto necesitamos y muchas cosas que apetecemos . Apenas le indico un deseo de esta niña , cuando se apresura a complacer la . Di que no . Preciso es que no tengas conciencia si lo niegas . 
            
— Y no lo niego . Todo eso es muy cierto , pero ¿ por qué lo hace ? 
            
— Lo mejor de todo , prosiguió la ENTITY , es que de mí no exige nada , y de ti no espera otra cosa que cariño , gratitud , y ... respeto . 
            
— ENTITY aquí la que me mata , saltó otra vez ENTITY con vehemencia . ¿ Sabes tú , ENTITY , de alguna persona que dé palos de_balde ? Yo no la conozco . Que no exija nada de mamita , se comprende ; pero que espere de mí sólo cariño , gratitud y respeto , como dice ella , eso que lo crean los tontos . Tú sabes de quién hablamos . ¿ No es así ? Pues_bien , el tal no se puede tener en rigor por viejo . Le sobra el dinero y ha sido toda su vida , según dice mamita , un correntón y enamorado como hay pocos . Hasta ayer , como_quien_dice , según me ha contado mamita , a_pesar_de ser casado y con hijos , mantenía mujeres , con preferencia las de color . Ha perdido más muchachas que pelos tiene en su cabeza ; y mamita parece empeñada en hacer me creer que su generosidad conmigo es inocente y desinteresada . Quien no lo conozca que lo compre . 
            
— Hablas por hablar , niña , dijo la abuela a_el_cabo_de un largo espacio de meditación y de silencio . Nada de lo que has dicho viene a el caso , ni se trata de eso tampoco . Se trata de que tú no le complaces , ni le tienes voluntad a una persona que es tan buena contigo y sólo le lleva el bien que te puede resultar de que hagas o no hagas ciertas cosas . ENTITY gratia : ¿ por qué habías de salir esta noche si él no quería que salieras ? Cuando él se oponía , algún motivo tenía . Ese motivo no puede ser otro que tu bien . Considera , ENTITY , agregó la anciana en tono más blando , que poco antes_de llegar tú estuvo aquí el buen señor ... No entró . ¡ Qué ! El nunca entra . Lo primero que hizo fue preguntar por ENTITY . Siempre pregunta y se ocupa mucho de ella , por_supuesto desinteresadamente ; quiero decir , sin otra mira que la de saber cómo va de salud . Tú lo sabes , ENTITY ; a el menos me lo has oído decir muchas veces ... Estuvo por la ventana ... Sólo un momento . Luego_que preguntó por la salud de ENTITY , como te he dicho , con mucho interés , con el interés de un ... Así que le dije que ella se preparaba para ir a la cuna de el ENTITY , me dijo muy agitado , sí , muy agitado , se le conocía , porque hasta le temblaba la voz : — No la deje ir , seña ENTITY , no la deje ir , detenga la ; esa chica busca su perdición ... ( Ese es su modo de hablar ) . No la deje ir , detenga la , en otra ocasión le explicaré lo que pasa . Luego se fue , arrimadito a la pared como si temiera de que lo viesen . A el ir se me puso una onza de oro en la mano para zapatos para ENTITY . ¿ Puede dar se mayor generosidad ni nobleza de alma ? ¿ Estará enamorada una persona que siempre obra así ? Vamos . Di . ¿ Ves en esto interés malicioso , celos mundanos , amor ? ¿ De esa manera enamoran los hombres de su edad hoy en día ? Bien , ¿ qué te parece , ENTITY ? ¿ Qué opinas ? 
            
— Yo , en verdad , contestó ENTITY , consultando con la vista el semblante de su amiga , no sé qué decir , ni me atrevo a dar una opinión franca . Sin embargo , añadió luego más animada : yo que ENTITY me reía de todo eso , en_vez_de poner me brava . Si el hombre estaba enamorado de veras , porque lo estaba , y si no para burlar se de él y que me pagase por todo lo malo que me hicieran los demás . A mí no me importaría un comino que uno como ése me hiciera la rueda y me celara a_todas_horas ; mientras me daba dinero , le pagaba con sonrisas . Y no se diga que yo procedía mal , ni cometía un pecado , porque los hombres son todos falsos , fingen amor cuando no lo sienten , y tienen tantas tretas que es difícil conocer cuando quieren de verdad y cuando se proponen engañar a las pobres mujeres . Piensa mal y acertarás , dice el proverbio . ¿ Qué daño te puede resultar tampoco , ENTITY , de no ir esta noche a la cuna ? 
            
— Daño ni bien no me podía resultar de ir o no ir esta noche , claro está , replicó ENTITY . El caso es que el hombre de que habla mamita se ha propuesto meter se en mis negocios y gobernar me , por puro capricho o por gana de moler la paciencia , y eso es lo que hallo intolerable . 
            
— Está bien , mujer , observó ENTITY blandamente ; mas no veo que te cause ninguna extorsión con meter se . 
            
— ¿ Cómo que no ? repuso ENTITY prontamente . ENTITY toma su parte desde_luego , y me regaña , y me pelea , y me rompe el túnico para que me quede en casa y le dé gusto a el viejo majadero . ¿ Te parece poco ? 
            
— Ya , a mí tampoco me gusta que se meta naiden en mis negocios . Con todo , a veces tiene una que hacer se la boba , a_fin_de sacar mejor partido de ciertos hombres . A ése se le ha metido en la cabeza mandar te y celar te ; deja le seguir su capricho , mujer ; haz que le das gusto ; no le deseches de una vez ; sonríe te con él , por_lo_menos mientras se muestra dadivoso , y gozarás y vivirás hasta poner te vieja . 
            
Por_entonces la conversación se concretaba a ENTITY y su amiga , porque la anciana había vuelto a su butaca y a sus cavilaciones . 
            
— Mira , prosiguió aquélla , que el que se apura se muere . Por otra parte , ten por seguro que ningún viejo por marrullero que sea es peligroso para una muchacha como tú . 
            
— No , yo no lo creo peligroso , no le temo ni un tantico , dijo ENTITY . Yo soy muy independiente y no consentiré jamás que nadie me gobierne , mucho menos un extraño . 
            
— ¡ Extraño ! repitió la abuela para sí , con voz ronca y profunda . 
            
Las dos muchachas se miraron como azoradas , así por el tono como porque ambas la creyeron absorbida completamente en sus tristes pensamientos . 
            
— Su hijo , prosiguió ENTITY en baja voz . Tú me entiendes ... Ese sí que es de temer ... Joven , bien plantado , rebosando le la gracia por todas partes , con mucha labia y dinero para derramar lo como quien derrama agua ... No hay mujer de corazón que se resista . ¿ Es verdad , china ? No es posible ver lo y oír lo sin querer lo . Yo me guardaría de un hombre como él como de el diablo . Ya le ha dado quebraderos de cabeza a más de una muchacha . Tiene a quien salir . 
            
Continuaba la ENTITY en su abstracción , sin oír ni entender , en la apariencia , las palabras de ENTITY . ENTITY a el contrario , desde que su amiga mencionó a su amante , se volvió toda oídos , comprendiendo que ella se proponía comunicar le alguna noticia importante . 
            
— Pues como te iba diciendo , añadió ENTITY , cuando salí de la sastrería de señó ENTITY , tomé por la calle de el ENTITY , y a el enfrentar con la casa de las ENTITY , que sabes tú está detrás_de el convento de las monjas ENTITY , oí música y voces de hombres y mujeres . Me arrimé a una de las ventanas que tiene el poyo alto . Estaban abiertas las hojas y las cortinas echadas . Había en la sala una gran reunión : tocaban , cantaban y bailaban . ¿ Qué día es hoy ? ¡ Ah ! El 27_de_Octubre . ¡ Toma ! ¡ Si es el santo de la más chica de las ENTITY , ENTITY ! Por eso estaba vestida de blanco y tenía el cabello suelto , y muy crespo para ser de mujer blanca . Cuando menos ... Eso sí hermosísimo , porque es largo y abundante , aunque me gustaría de color más oscuro . 
            
ENTITY dio un suspiro y ENTITY continuó ya sin más rodeos : 
            
— Decía que rodeaban a ENTITY delante_de el piano varias señoritas y caballeros . ¿ Sabes quién estaba allí también ? Sí , no me cabe duda , era ella . ¿ Te acuerdas de la muchacha alta , pálida , buena moza , que te dije pasó por la ENTITY en el quitrín de las ENTITY , la mañana de ENTITY ? La misma . Conversaba con ENTITY , el amigo de ... tú sabes . Por allí estaba el otro también , que siempre anda junto_con los dos individuos ... ¿ Cómo se llama ? ENTITY , ENTITY . ¡ Ah ! Ya , ENTITY . Pero el individuo no estaba , mencionaron su nombre únicamente . Estoy cierta que lo mencionaron ... 
            
— ¿ Quién lo mencionó ? preguntó ENTITY con ansiedad . 
            
— No te pudiera decir lo cierto ; mas si no me engaño , entre ENTITY y la muchacha pálida . Ellos hablaban de él . Según entendí , todos iban a el gran baile que se da esta noche en la ENTITY . 
            
— Lo temía , dijo ENTITY . 
            
— ¡ Ay ! exclamó ENTITY . Ahora caigo para quién era el chaleco de seda que tuve que hacer con tanta premura . ¡ Oh ! Si lo averiguo antes no me apuro para acabar lo en tiempo . Cosí hasta bien tarde de la noche , porque me lo dieron ayer tardecita y se quería para hoy a las tres . ¡ Quién lo hubiera adivinado ! A el menos no hubiera ido él a el baile de la gente blanca con un chaleco hecho por mí . Para lucir se lo a ENTITY sabe quién . Nadie sabe para quién trabaja . Digo esto por ti , chinita , porque a mí no me va ni me viene . El no me pertenece ; sólo me intereso por ti , que has puesto tu cariño ... ¡ Cuidado que los hombres son ingratos ! Pero más vale callar y no poner le más leña a el fuego . 
            
Bastaba , en efecto , y sobraba lo dicho para poner en ascuas a una joven menos fogosa que ENTITY . A_medida_que la amiga fue desarrollando su pensamiento , pues lo había de seguro en las noticias que comunicó y aún en el modo de comunicar las , fue creciendo su cólera y desazón . ¿ Qué hacer en aquellas circunstancias a_fin_de impedir , si era tiempo , que el individuo , según ENTITY , se viese en la ENTITY con la señorita desconocida ? Eran celos , rabia , desesperación lo que sentía . No cabía en la silla , cerca de la ventana . Se levantó varias veces en ademán de entrar en el aposento , sin duda para mudar se de traje y salir a la calle , y otras tantas volvió a el asiento . La sangre estaba a_punto_de ahogar la . 
            
La abuela entre tanto seguía como absorbida en devotas oraciones , sobando , a el parecer , con el pulgar e índice de la mano derecha , una tras otra , las cuentas negras de el rosario que tenía en el regazo , y con_los_ojos_cerrados . ENTITY miraba de_soslayo a su amiga , leía , como a el través de un cristal purísimo , la fiera batalla que se libraba en su pecho , y de_cuando_en_cuando se sonreía ligeramente , cual si hubiera previsto todo aquello , o no temiese que tuviera un resultado desagradable . A el cabo ENTITY se desplomó en la silla , exhaló un suspiro profundo y murmuró : 
            
— Más vale que no ; yo sé lo que he de hacer . De mí no se burla nadie ... Casi me alegro ... No salgo a ninguna parte . 
            
ENTITY alzó entonces la vista y miró a la nieta con cierta alegría mezclada de compasión . Por su parte ENTITY , en toda apariencia satisfecha , más diremos , orgullosa de que su venida hubiese surtido todo el efecto deseado , se marchó , despidiendo se cariñosamente de sus amigas . 
            
Aún pienso estar os mirando ... La faz terrible y airada , La vista desencajada , El látigo vil sonando . Llegaba ENTITY a la puerta de su casa , a tiempo que salía de ella su querido hermano ENTITY con el clarinete en la funda debajo_de el brazo y un rollo de papeles de música en la mano . Según costumbre , caminaba cabizbajo y meditabundo . Por esta razón y por estar muy oscura la calle , no habiendo tampoco luz en la casa , por poco se cruzan los hermanos sin reconocer se , a_pesar_de la proximidad . Así_como así , ella le reconoció primero , se le atravesó en el camino y le preguntó repitiendo dos versos de una canción tan popular entonces como llena de malicia : 
            
« — ¿ A dónde vas con ese gato y la noche tan oscura ? » 
            
— ¡ Qué ! dijo ENTITY sorprendido . ¡ Ah ! ¿ Eres tú ? Me cansé de esperar te . 
            
— ¿ Tan temprano para el baile ? 
            
— Pues , ¿ qué hora es ? 
            
— Tocaban a vísperas ahorita mismo en ENTITY , cuando pasé por el costado de el convento . 
            
— Te equivocas ; debe ser más tarde de lo que tú te figuras . 
            
— Puede ser , porque traigo la cabeza como un güiro , y no sé lo que me pasa . 
            
— ¿ Pues qué sucede , hermana ? Despacha que estoy de_prisa . 
            
— Bien . No quiero detener te mucho . Sin embargo , creo que tenías tiempo de tomar un bocado ... Una taza de café . 
            
— Ya anduve yo ese camino . Tomé café con leche , pan y queso , y esto me basta hasta media noche en que haré por tomar gigo te o cosa así . Di . 
            
— En la casita a la otra puerta de la taberna de la esquina de la calle de ENTITY , tú me entiendes , ha habido una ENTITY esta noche . 
            
— ¿ Cómo así ? Y tú parece que te alegras . 
            
— Hay de todo . Te diré . Pasaba yo por allá ... ENTITY me detuvo más de lo regular en la sastrería . Pues pasaba por allá , aunque era bastante tarde , porque había quedado con ENTITY en que daríamos una vuelta por el ENTITY después_de la salve . Ella sospechaba que el individuo que estuvo esta tarde en la sastrería a buscar su ropa nueva iba a el baile de ENTITY para ver se con la muchacha de el campo de el día de ENTITY , y se proponía pillar lo en fragante . Cálculos de mujer celosa . Apenas llegué a la esquina vi acercar se un hombre a la ventana de la casita y hablar con una persona que estaba detrás_de la cortina . Aquello picó más mi curiosidad , y así que se separó el hombre me acerqué yo ... Y ¿ con quién te figuras tú que me topé ? Con ENTITY . Me hizo entrar . Acababa de haber allí una de mar y morena . Parece que ENTITY se había vestido para salir conmigo ; y la abuela , en la brega de impedir se lo , le rompió el túnico y la peineta de teja . Todo eso sucedió en un momento . 
            
— ¡ Pobre muchacha ! exclamó el músico compadecido . 
            
— ENTITY es muy cabezadura . Cuando se le pone una cosa , eso ha de ser ; de manera que la abuela vio los cielos abiertos luego_que yo me aparecí . Ya ella no puede con la nieta . Pues_bien , me hizo entrar para ver si entre las dos lográbamos que ENTITY no saliera . 
            
— ¿ Lo lograron ? preguntó ENTITY con muestras de interés . 
            
— Por_supuesto , dijo ENTITY con intención . Yo sabía por donde atacar la y no erre el golpe . La abuela no quería que la nieta saliera ; yo tampoco quería , y sucedió que el hombre de el barrio de ENTITY que las mantiene , lo había prohibido . Ese fue , como luego supe , el que estuvo por la ventana hablando con ENTITY antes que yo . 
            
— ¿ Qué es él de ella ? Quisiera saber lo . 
            
— Yo , verdaderamente , no lo sé . A veces me se figura que es mucho cuidado el suyo para mero enamorado ... 
            
— ¡ Si será su padre ! ENTITY cree a_puño_cerrado que lo es y sostiene que la madre vive . ¿ Pero dónde está la madre ? ¿ Quién la conoce ? ¿ Quién la ha visto ? 
            
— Eso es lo que yo digo . 
            
— Ahí tienes . Yo me tengo tragado que el padre y el hijo están enamorados de ENTITY hasta la punta de el pelo . 
            
— Puede ser , hermana , porque se han visto muchos de esos casos en el mundo . Ella preferirá a el hijo ... 
            
— Se entiende , y ¿ quién no preferiría el joven a el viejo ? 
            
— La hermosura de ENTITY será a el fin la causa de su perdición . ¿ Qué puede esperar ella de esos dos blancos ? ¿ El viejo quizás le dé dinero , lujo y cuidados , mas el joven ... ? Este no es posible que se case con ella ; gracias si la toma de querida por algún tiempo , se fastidia y la deja con dos o tres hijos el día menos pensado . Yo no sé qué será de mí si tal cosa sucede . No quiero pensar en eso . 
            
— Ella te tiene voluntad , pero no amor . Bien claro que lo veo . Sin embargo , si yo pudiera hacer que olvidara a ENTITY , estaba vencida la principal dificultad . 
            
— La que bien quiere , tarde o nunca olvida . 
            
— Hay sus excepciones , y ENTITY , que es muy soberbia , no es imposible que por lo mismo que quiere mucho olvide pronto . De el amor a el odio no hay más que el salto de una pulga . 
            
— Esa , a el fin , es una esperanza . 
            
— Te juro que le ha de costar mucho trabajo engañar la y engañar me a mí . Yo conozco mejor que él el flaco de ENTITY y tengo esta ventaja . Ahora poco le dije a ella una cosa que la puso como candela . Está que trina contra el individuo . Ya se le pasará la rabieta , pero volveré a la carga y estoy segura que la haré saltar las trancas ... Todo lo que sea alejar la de él , es acercar la a ... 
            
No le dejó concluir la frase ENTITY . Se sonrió tristemente , y diciendo a su hermana que no le esperase , se marchó en dirección de la calle de el ENTITY . ENTITY entró en su cuarto repitiendo cual si hablara con otro : 
            
— ¡ Cómo que yo me mamo el dedo ! No siempre había de trabajar para el inglés . Si no ha de ser para mí , que no sea para ella tampoco . El es muy enamorado y le gustan mucho las pardas . No es tan difícil la cosa como parece . Veamos si de una vía hago dos mandados . Ella para ENTITY y él para mí . Se puede , se puede ... 
            
Ahora corresponde que volvamos a el sarao en la ENTITY donde hemos dejado a ENTITY en las filas de la danza con ENTITY . Comprendiendo bien ella el carácter de su pareja , no le dio queja ninguna sobre su falta de puntualidad en escribir , ni de su aparente desvío ; le habló , a el contrario , de asuntos indiferentes : de los amigos mutuos en el campo ; de las ocurrencias en el partido de ENTITY ; de el rosal rojo que él había injertado en el rosal blanco de el jardín fronterizo de el cafetal ; de el naranjo a cuya sombra , las pascuas pasadas , habían comido tantas veces las naranjas más dulces que producía la finca ; de la hija mayor de el mayoral de su padre , que , para casar se , como se casó , en la ENTITY , se había fugado con un joven guajiro de el pueblo . 
            
— ENTITY , añadió ENTITY , se empeñó con el padre y lo hizo reconciliar se con la hija . Así es que los novios hoy día están hechos_cargo de el sitio de papá , en que sabe ENTITY . se crían gallinas y se ceban algunos animales . La muchacha se quedó con su marido , y su padre , nuestro mayoral , tuvo que salir . Yo lo sentí por su esposa , porque era una buena mujer y nos acompañaba bastante ; pero , desde que se casó la hija , se le puso el humor atroz : no dejaba resollar a los negros , los castigaba por cualquier falta , siempre con verdadera sevicia , hasta que papá le despidió . A el presente pasamos algunas soledades , y nuestras salidas en el cafetal se reducen a ir a el sitio todas las tardes y volver a las puestas de el sol . Cuando hace luna ... 
            
— Te acuerdas de mí , ¿ no es eso ? la interrumpió ENTITY , con indiscreto despecho , a el ver su glacial indiferencia . 
            
— Naturalmente , contestó ella , a el parecer sin notar lo que pasaba por su compañero . No puedo olvidar que en tardes divinas , como son todas las de invierno en el campo , más de una vez hemos hecho juntos ese paseo en_compañía_de ENTITY y de tía ENTITY . 
            
— Te encuentro algo cambiada , observó el joven después_de breve rato de silencio . 
            
— ¿ Yo cambiada ? Pues está buena . Vamos , ENTITY . se chancea . 
            
— Hasta me tratas de ENTITY . 
            
— Creo que siempre le he tratado de el mismo modo . 
            
— No a el pie de el naranjo dulce . 
            
ENTITY se puso colorada , y luego dijo : 
            
— Es ya una costumbre en mí el tratar de ENTITY . a todo el mundo . Aún con mis propios esclavos , si son viejos sobre todo , se me escapa el decir ENTITY . A papá le sucede lo mismo frecuentemente . 
            
— El tú es más cariñoso . 
            
— ¿ Lo cree ENTITY . así ? El ENTITY . es más modesto . 
            
cortaba se a_cada_paso este chispeante diálogo , es decir , tantas veces cuantas la pareja que bajaba hacía figura con la pareja que subía la danza . A el fin , hubo de cambiar se de el todo el tema de la conversación cuando ENTITY y ENTITY , que habían venido saludando a las amigas , llegaron a el puesto ocupado por ENTITY y ENTITY . Ambos habían visto a la joven aquella misma tarde en casa de las ENTITY . Poco tenían que decir se que de nuevo fuera ; ENTITY , sin embargo , distinguía a ENTITY , y se alegró de volver a ver le . 
            
— ¿ Qué es eso ? ¿ No baila ENTITY ? le preguntó con interés . 
            
— Casi nunca bailo por mera cortesía . 
            
— ¡ Ay ! Si le oyese ENTITY se ofendería . 
            
— Me cae en gracia ENTITY , me parece bonita , la quiero , pero si bailase con ella ahora sería por mera galantería . Mi amiga de el alma está lejos_de aquí , ENTITY . lo sabe , y es mucha crueldad en ENTITY . atribuir me intenciones de galantear a otra . 
            
— Sobre que le voy cogiendo miedo a el amigo ENTITY , dijo ella volviendo se de_repente para éste , con el doble objeto de atender a todos y de no seguir la broma con ENTITY . 
            
— ¿ Qué he hecho para inspirar temor a la impávida ENTITY ? 
            
— ¿ No ve ENTITY . ? Esa es una sátira . 
            
— Lo sería , señorita , repitió ENTITY prontamente , si la mía fuese una opinión aislada , pero no lo es . De ella participan , estoy seguro , ENTITY y ENTITY , juntamente con cuantos conocen a ENTITY . ¿ Cómo pues , puedo inspirar le temor ? 
            
— Porque voy viendo que es ENTITY . implacable , que no perdona enemigos ni amigos . 
            
— ¿ Esa más ? Me aturde ENTITY . señorita . 
            
— Sí , haga se ENTITY . ahora el inocentico , el que no quiebra un plato . ¡ Cómo que desde que asomó ENTITY . a la puerta de el salón no noto que ha venido hasta mí cortando cada traje que es un primor ! Apelo a el amigo ENTITY ; él dirá si me he equivocado o no . 
            
ENTITY y ENTITY cambiaron una mirada y una sonrisa , con que corroboraron implícitamente la observación aguda de ENTITY , y el primero dijo : 
            
— Ya eso es distinto , lo declaro , me gusta la tijera ; mas se me ha hecho pedazos entre las manos a el llegar a ENTITY . 
            
En esto cesó la danza , y las diferentes parejas de bailarines , deshaciendo la formación , corrieron las unas a ocupar sus asientos en la sala y cuartos , las otras a respirar el aire libre de los corredores . Los hombres , por la mayor parte , se dividieron en grupos para hablar de las conquistas amorosas de la noche , y casi todos para fumar un cigarro puro o de papel . ENTITY dio un paseo por los corredores con su amable compañera de baile , la cual , si hemos de juzgar por la frecuencia de sus sonrisas , no tuvo a mal que se prolongara la entrevista , aunque había terminado el encanto de la música . 
            
Continuando , entretanto , por su parte la revista de la fiesta que se habían propuesto pasar ENTITY y ENTITY , se detuvieron por breve rato ante la madre y hermanas de su amigo y condiscípulo ENTITY . hallaban se ellas sentadas en el lado norte de el salón , debajo_de el dosel donde dijimos que se ostentaba el retrato colosal a el óleo de ENTITY . ENTITY , la mayor , tenía a su derecha a un capitán de el ejército en completo uniforme , con quien cambiaba en tono bajo frases breves de inteligencia ; después seguía su madre , y a la izquierda de ésta , las dos hermanas ENTITY y ENTITY . Con la primera de estas tres hablaba el ENTITY de campo ENTITY ; con las dos últimas los currutacos más célebres que conocía ENTITY entonces : ENTITY y ENTITY , cadete de el regimiento ENTITY . Asomó a poco ENTITY , y como por magia desapareció el capitán español de el lado de ENTITY , a una insinuación suya con el codo ; ENTITY siguió adelante , y el lechuguino y el cadete hicieron lo mismo con un profundo saludo . 
            
A el descubrir de lejos ENTITY a el militar español mano a mano con su hermana , se renovó en su mente la memoria de las escenas de por la mañana , primero a el postigo de la ventana y después en la mesa de el almuerzo , sintiendo el mismo rapto de celos y de odio que ya había experimentado . Todo el deseo que tenía de ver y hablar un rato con su madre y hermanas en el baile , se enfrió y apagó en el instante , y sólo por respeto y cariño a aquélla no les volvió la espalda . A un gesto suyo , ENTITY ocupó el asiento que dejó vacante el capitán , y así pudo sentar se ENTITY y decir a el oído de ENTITY : 
            
— ¿ Es posible , mamá , que tú consientas que ese soldado pele la pava con ENTITY en tu presencia ? 
            
— ¡ Calla te ! replicó ENTITY seria . Ese caballero ha venido a traer nos un recado de tu padre , el cual no puede venir por nosotras hasta la una y creo que tú tendrás que acompañar nos . De la ocurrencia me alegro con doble motivo ; lo uno porque ya podré ir me cuando quiera o me dé sueño ; lo otro porque no te quedarás tú por detrás , ni me harás pasar otra mala noche . 
            
— Debo acompañar a ENTITY y a las ENTITY a su casa , pues su carruaje ha sufrido una avería y no pueden usar lo esta noche . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ ENTITY está aquí y no ha venido a saludar nos ? 
            
— No lo extrañes , porque sin duda ella ignoraba que ENTITY . hubiesen venido a el baile , y luego ha habido una concurrencia extraordinaria . 
            
— Bien , manda en tu quitrín a tus amigas a su casa . 
            
— Antes , sin embargo , es preciso que ENTITY . vean a ENTITY , o que ENTITY salude a ENTITY . 
            
— ¿ Ya te has enamorado de ella ? Eres un veleta . No pienses en burlar te de esa muchacha también . Trae la aquí y la veremos . 
            
— No . He pensado que debemos tomar algo y en la mesa nos reuniremos todos . El ambigú dicen que no es menos abundante que exquisito . ¿ Qué te parece , ENTITY ? 
            
— Aprobado , contestó ésta alegre . 
            
— Pero es el caso , dijo ENTITY , que si alguna de ENTITY . no me saca de apuros , no tendré con qué cubrir el gasto . 
            
— Pues , ¿ y las dos_onzas de oro que te puse en el chaleco por la tarde cuando dormías la siesta ? preguntó ENTITY con seriedad . 
            
— No he visto semejante dinero , mamá . Bien que si lo pusiste en la faltriquera de el chaleco de esta mañana , allá en mi cuarto se quedó . Apenas tengo tres o cuatro_pesos en este chaleco que me puse a_la_vuelta_de el paseo para venir a el baile . 
            
No hizo ENTITY esta explicación con la franqueza que solía ; se puso colorado y titubeó varias veces . Lo advirtió su madre y le preguntó : 
            
— ¿ Por qué te has aparecido en el baile tan tarde ? Creí que ya no venías , y eso que tú saliste de casa antes que nosotras . Quién sabe por donde has andado . 
            
— Había reunión y piano en casa de las ENTITY con motivo de ser el santo de ENTITY ... 
            
— Ellas no vinieron contigo , que yo sepa . Tú no dices la verdad , ENTITY , lo conozco y de veras te digo que haces mal , muy mal . Yo soy tu mejor amiga , hijo , y tengo el desconsuelo de ver que cada día eres menos franco conmigo . Vamos a el ambigú , añadió no poco desazonada ; yo pago los costos y aquí tienes mi bolsa , que contiene unas seis_onzas de oro . 
            
Era de punto de seda roja , formando dos senos separados por un nudo o lazada en el medio , para dividir el oro entero de el menudo y la plata . Se la sacó de el seno , porque las señoras en esa época no usaban bolsillos en las faldas como a el presente , sino_que se colgaban la bolsa de el cinto o cordón de el traje casero . ENTITY recibió el dinero con las mejillas encendidas de la vergüenza , porque a la humillación de recibir dos veces la suma que había perdido a el juego , se agregaban las mentiras conque había pretendido encubrir su falta . La madre , tal_vez sin querer lo ni saber lo tampoco , había leído en el fondo de su alma como a_través_de un cristal . ¿ Le servió eso de correctivo ? No es tiempo todavía de examinar lo . Pero aquel incidente había pasado para el hijo y la madre no más , para la última ciertamente no en toda su genuina deformidad , pues puede decir se que sin conciencia de ello había puesto el dedo en la llaga . De el choque recibido trabajo le costó reponer se a ENTITY , quien dijo a su madre luego_que se puso en pie y le tomó el brazo para conducir la a la sala de el ambigú : 
            
— ¿ Y dónde quedaba papá ? 
            
— Quedaba en casa de ENTITY , a_donde han concurrido varios otros hacendados ; entre ellos ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY ... 
            
— ¿ No se sabe cuál es el objeto de semejante junta ? 
            
— El capitán ENTITY no ha podido explicar lo , sin duda porque él mismo lo ignora ; pero por lo poco que me dijo tu padre cuando salió de casa , saco en_consecuencia que va a tratar se de las expediciones a la costa de ENTITY . Vives está ya cansado de las quejas de ENTITY y de las impertinencias de los jueces de la maldita comisión mixta , y ha hecho decir a ENTITY por trasmano que procuren que las expediciones de bozales no desembarquen por los alrededores de ENTITY . También llegó un expreso de el ENTITY , participando que se ha presentado un bergantín parecido a el ENTITY , que se esperaba con un buen cargamento , perseguido por un buque inglés . 
            
— Tal_vez lo ha apresado . 
            
— ¿ A la vista de el torreón de el ENTITY ? Sería demasiado atrevimiento . Con todo , esos ingleses protestantes se figuran que el mundo entero les pertenece , y no lo extrañaría . Si la expedición se pierde , tu padre pierde un pico regular . Es la primera que él emprende en sociedad con sus amigos de aquí por ser muy costosa . Cuando menos trae quinientos negros . 
            
— ¿ Quién mete a papá en tales trotes , a_el_cabo_de sus años ? 
            
— ¡ Ay , hijo ! ¿ Echarías tú tanto lujo , ni gozarías de tantas comodidades , si tu padre dejase de trabajar ? Las tablas y las tejas no hacían rico a nadie . ¿ Qué negocio deja más ganancias que el de la trata ? Di tú que si los egoístas ingleses no dieran en perseguir la como la persiguen en el día , por pura maldad , se entiende , pues ellos tienen muy pocos esclavos y cada vez tendrán menos , no había negocio mejor ni más bonito en qué emprender . 
            
— Convenido , mas son tantos los riesgos , que quitan las ganas de emprender . 
            
— ¿ Los riesgos ? No son muchos comparados con las ganancias que se obtienen . El costo total de la expedición de el bergantín ENTITY , por_ejemplo , según me dijo tu padre , no ha pasado de 30,000_pesos , y como la empresa es de varios , su cuota fue de algunos miles de pesos solamente . Ahora_bien , si se salva la expedición , ¿ cuánto no le tocará ? ... Saca la cuenta . Pero aquí está ENTITY . 
            
ENTITY la recibió con los brazos abiertos ; excepto ENTITY , las hermanas de ENTITY con sinceras demostraciones de cariño ; sobre todas . Ade la la abrazó y besó repetidas veces . Era ésta la más joven , entusiasta y franca e ENTITY la preferida de su hermano querido . Después_de los saludos de costumbre y las quejas mutuas , juntas todas con las ENTITY , llevando ENTITY , ENTITY y ENTITY cada uno dos mujeres de el brazo , pasaron a la sala de el ambigú , espléndidamente iluminada , a el fondo de el palacio . Eran muchos y no cabían en una sola mesa , por cuya razón ocuparon dos , aunque inmediata una de otra . 
            
Señoras y caballeros tomaron gigo te de pechuga de pavo , fiambre de esta ave , con rico jamón de ENTITY , algunos arroz y frijoles negros , ninguno vinos ni espíritus , todos café con leche para terminación de cena . Esta , conforme_a el precio usual de los platos pedidos en funciones semejantes , calculó ENTITY que no bajaría el costo de onza y media de oro , o veinticinco y medio duros , cuando menos . ENTITY de hacer alarde de el dinero , sacando la bolsa de seda roja , preguntó a el mozo blanco , que servía ambas mesas con destreza imponderable : 
            
— ¿ Cuánto es ? 
            
— Nada , contestó el hombre con la misma brevedad , a tiempo que formaba en el brazo izquierdo una torre de porcelana con los platos y tazas . 
            
— ¿ Cómo se entiende ? repuso el joven asombrado . Pues ¿ quién ha pagado por mí ? 
            
— Se conoce que ENTITY . no pertenece a la junta directiva , dijo el mozo con cierta impertinencia . La sociedad costea el ambigú de esta noche , y si yo fuese uno como hay muchos le hacía pasar a ENTITY . plaza de primo . 
            
— ¡ Ah ! exclamó ENTITY , corrido como una mona y no poco mortificado . 
            
Se puso en pie murmurando : 
            
— Estos mozos españoles son a veces demasiado impertinentes . 
            
Si él oyó o no , es cosa que no se sabe , aunque por la mirada de_través que le echó a el joven , parece que resonó en sus oídos lo de español e impertinente . Bien quisieran ENTITY y ENTITY tomar_parte en la siguiente danza , la primera hasta se lo indicó a su hermano ; mas él se sonrió distraídamente y no contestó palabra . 
            
Entre tanto ENTITY dispuso que las niñas , según se expresó , pasaran a el camarín a recoger sus mantas de seda . A el mismo tiempo los tres jóvenes bajaron a el entresuelo a reclamar sus sombreros y bastones respectivos ; pero tanto aquí como en el camarín , ya se habían adelantado otras muchas personas en_demanda_de sus prendas ; de_suerte_que antes que obtuvieran las suyas nuestros conocidos , se pasó algún tiempo . Después bajó ENTITY a el portal para prevenir a su calesero que estuviese listo . 
            
De este intervalo se aprovecharon las más jóvenes de las señoritas para acercar se a los sitios en que se había armado la danza última , que dicen es la que mejor acompañan los músicos . No faltó quien las invitara , y ellas , en son de marcha , se pusieron a bailar con más gusto que nunca . ENTITY , ENTITY , ENTITY , la señora de ENTITY y la mayor de sus hijas se sentaron en grupo a esperar la hora de la partida . 
            
Pasada era la una de la madrugada . Cuando ENTITY descendía las escaleras de piedra de el palacio de la ENTITY , lo primero que hirió sus oídos fue el repiqueteo de las espuelas de plata de los caleseros en las sonoras piedras de el portal , bailando el zapateo a el son de el tiple cubano . Tocaba uno , bailaban dos , haciendo uno de ellos de mujer ; y de los demás , quiénes batían las palmas de las manos , quiénes golpeaban la dura losa con los puños de plata de los látigos , sin perder el compás ni cometer la más mínima disonancia . Algunos de ellos cantaban las décimas de los campesinos , anunciando por esto , por el baile y por el tiple que todos ellos eran criollos . 
            
Aún aquí se habían adelantado muchas familias que se retiraban de el baile lo más temprano posible ; y eran de oír se los apellidos de las más distinguidas de ENTITY repetidos de_boca_en_boca , como ecos en escala , por todos los caleseros : — ¡ ENTITY ! gritaba una voz y ENTITY repetían veinte sucesivamente , hasta que se perdía a_lo_lejos o contestaba el llamado acercando el carruaje ; en cuyo acto ocurrían algunos choques , no pocas peloteras entre los esclavos , más de un varapalo asestado por el dragón que mantenía el orden en la calle , todo esto acompañado de el estallido de los látigos , de el ruido de las ruedas , cual truenos lejanos , y de las patadas de los caballos en las chinas pelonas de el pavimento . En_medio_de toda aquella batahola , no cesaba el clamor de los caleseros por el nombre de las familias a que pertenecían . A saber : ¡ ENTITY ! ¡ Cárdenas ! ¡ ENTITY ! ¡ Fernandina ! ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ Calvo ! ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! repetido tantas veces cuantas era necesario para que llegara la palabra a el calesero que se quería ; el cual , después_de todo , si no estaba a la cabeza de la fila que rodeaba la manzana , tenía que esperar a que le tocara su turno para mover el carruaje si no quería que el dragón de guardia le midiera las costillas con la vara de su lanza . 
            
Apenas se pronunció el apellido de ENTITY , cesó el baile de el zapateo , porque el tocador de el agudo tiple no era otro que nuestro antiguo conocido ENTITY . El triste esclavo se divertía a el parecer con todas veras , o punteaba el instrumento primorosamente para distracción suya y de sus compañeros , porque pesaban sobre su espíritu , nada obtuso por cierto , dos amenazas terribles , la de su señorita por la tarde y la de su joven amo a las diez_y_media_de_la_noche ; y sabía , bien a su pesar , que ellos no olvidaban ni perdonaban faltas de sus esclavos . Pero si aquella era su suerte y no había remedio , ¿ a qué apurar se ni afligir se anticipadamente ? Así reflexionaba él , y así poco más o menos reflexionanban todos sus compañeros , a quienes ENTITY , en su santa merced , no había negado un alma pensante . 
            
Acabada la junta de hacendados , ENTITY puso su carruaje a la disposición de ENTITY , para retirar se a su casa , como lo hizo , poco después_de la media noche ; con lo que éste pudo despachar el suyo a la familia en la ENTITY , para que hiciera lo mismo cuando lo tuviera por conveniente . Mediante aquel refuerzo inesperado , las ENTITY y su amiga ENTITY pudieron trasladar se de una sola vez desde el baile a su morada a_espaldas_de el convento de ENTITY , y enseguida la familia de ENTITY . 
            
Metieron los caleseros sus respectivos quitrines en el zaguán , llevaron los caballos a la caballeriza en el traspatio , pusieron las monturas en sus burros , colgaron los arreos , libreas y sombreros en clavos fijos en la pared de un cuartucho ; y por lo que hace a ENTITY , acabado el trabajo , con la tarima a la espalda , cual ENTITY con la cruz , volvía a el zaguán para ver de descansar de las fatigas de el día , durmiendo las pocas horas de la madrugada . Por_entonces habían sonado las dos hacía rato en el reloj de la parroquia de el ENTITY . La luna menguante trasponía el tejado de la casa por el lado de la calle , cuya sombra ganaba la altura de la tapia divisoria entre ambos patios , de_modo_que reinaba oscuridad en el primero , aunque no tanta que no se viesen los bultos ni se reconociesen los rostros . De_repente un hombre interceptó el paso de ENTITY , quien levantó los ojos y vio que agitaba el látigo en la mano derecha . Se paró a el instante , porque reconoció a su amo , el joven ENTITY . 
            
— Suelta la tarima , le ordenó éste con voz bronca por la cólera ; arrodilla te y quita te la camisa . 
            
— Niño , ¿ su merced me va a castigar ? dijo el atribulado esclavo , ejecutando por parte lo que se le había ordenado . 
            
— Vamos , despacha , agregó el amo acompañando a_la_vez el golpe , por la vía de apremio . 
            
— Espere su merced , niño . ¿ En qué le he faltado yo ? 
            
— ¡ Ah ! ¡ ENTITY ! ¿ Y me lo preguntas ? ¿ No te dije que te iba a castigar porque no me esperaste como te mandé , en la esquina de el convento ? 
            
— Sí , señor , niño ; pero yo no tuve la culpa . 
            
— ¿ Pues quién la tuvo ? Yo le probaré que cuando te mando una cosa la has de hacer o reventar . 
            
Y sin_más_ni_más empezaron a llover zurriagazos en las espaldas desnudas de el infeliz esclavo . Se retorcía , porque los golpes los descargaba un brazo vigoroso , y decía : — Bueno está , mi amo ( por basta ) . Por la niña ENTITY , mi amo . Por ENTITY ( como llamaban los criados a ENTITY ) , mi amito . Si yo pudiera decir la verdad , niño , su merced vería que no tuve yo la culpa . ¡ Bueno está ya , niño ENTITY ! 
            
Pero aquella boca había callado , embargada por la cólera ; aquel corazón se había vuelto de piedra ; aquella alma había perdido el sentimiento ; aquel brazo sólo parecía animado , de hierro , no se cansaba de descargar golpes . ¡ Qué cansar se ! los menudeaba cada vez con más furor , si no con más fuerza . Dormía ya ENTITY , cuando le despertaron asustados los estallidos de el látigo y los lamentos de el calesero . 
            
— ¿ Qué es eso ? preguntó a su esposa . 
            
— Nada , ENTITY que castiga a ENTITY . 
            
— Pero ¡ qué escándalo ! ¿ Qué horas son éstas de castigar a los criados ? Di a ese muchacho de ENTITY que pare la mano , o por ENTITY bendito ... 
            
— Acuesta te y duerme , repitió la mujer . Apon te está muy perro y necesita un buen castigo . 
            
— Sí , mas estoy seguro que esta vez no ha cometido falta . Vea se qué pasada le han jugado a tu hijo y ahora se la paga el pobre mulato . 
            
— Tú no sabes lo que hizo por la tarde a las muchachas en la calle de la ENTITY . 
            
— Será así , pero que pare el muchacho la mano o me levanto y le rompo una costilla como me llamo ENTITY . ¿ ENTITY visto mayor desvergüenza ? 
            
Claro vio ENTITY que por poco que continuasen el vapuleo , los clamores y las protestas de inocencia de el calesero , se levantaba ENTITY y hacía una de las suyas , pues a la natural rudeza de quien no había recibido educación , agregaba un carácter violento , se asomó a el postigo de la ventana de su alcoba y dijo : — ENTITY , basta . 
            
Esto fue lo suficiente . Bien que ya era tiempo de que el joven hubiese desfogado la cólera que le dominaba , o de que se le desmayase el vigor . 
            
Después_de eso , ¿ cuál de los dos , la víctima o el verdugo , encontró primero reposo en la cama ? Mejor dicho ¿ qué pasaba por el alma de el amo cuando se echó en la suya ? ¿ Qué por el alma de el esclavo cuando se desplomó en la rígida tarima ? ENTITY es que lo expliquen los que no han sido una ni otra cosa , e imposible que lo entiendan en toda su fuerza , aquéllos que no han vivido jamás en un país de esclavos . 
            
¡ Hola ! de el bergantín . — ¿ Qué dirá ? — ¿ Cómo se llama ? — El ENTITY . — ¿ De dónde procede ? — De ENTITY . — ¿ Qué carga trae ? — Sacos vacíos . — ¿ Cómo se llama el capitán ? — ENTITY . Como es de suponer , a las nueve_de_la_mañana de el día después_de el baile en la ENTITY , con dos excepciones , todo el mundo dormía en casa de ENTITY . Hablamos aquí de el mundo de los amos , en cuyo número no entraban los ocho o nueve criados de la familia , porque éstos desde el amanecer debían estar en pie , desempeñando las obligaciones cotidianas , no embargante el cómo habían pasado la noche . 
            
ENTITY , a_pesar_de el poco dormir y de los graves pensamientos que le ocupaban a_consecuencia_de lo ocurrido en la junta en casa de ENTITY , se levantó temprano y salió a la calle a pie , por pura impaciencia de carácter . 
            
Su esposa , algo más tarde , tomaba café con leche muellemente arrellanada en uno de los sillones de el comedor . 
            
No carecía de objeto el sentar se ENTITY todas las mañanas en ese sitio . registraba se desde allí el interior de la casa , y se veía si las lavanderas preparaban la lejía para el lavado de la ropa , o el brasero con carbón vegetal para el aplanchado desde temprano ; si las costureras , en_vez_de poner se a coser las esquifaciones , perdían el tiempo en conversaciones con los otros siervos ; si los caleseros lavaban los carruajes , daban sebo y limpiaban las correas de las monturas ; si ENTITY volvía temprano o tarde de bañar los caballos , lo que probaba que había ido a el muelle de ENTITY o a la ENTITY , más distante ; si ENTITY , el anciano calesero de ENTITY , hacía zapatos de mujer en el zaguán para uso de las criadas de la casa y a veces hasta para las amas , a el mismo tiempo que desempeñaba el oficio de portero , cuando no tenía que poner le el carruaje a su amo ; por último , si el cocinero , negro de aire aristocrático , bien hablado y racional , según dicen los esclavistas , había ido o no de_madrugada a el mercado inmediato de la ENTITY , en_busca_de las vituallas y hortalizas que se le habían encargado la noche anterior . 
            
Era éste el que más madrugaba en la casa . Debía hacer el fuego y preparar el café con leche , a_fin_de que ENTITY y ENTITY pudieran servir lo tan luego como despertaran los amos . No siempre despachaba el cocinero el mercado a la misma hora , ni en breve tiempo , aun cuando la ENTITY distaba poco de la casa de ENTITY . En la madrugada de que hablamos ahora , por_ejemplo , salió para allá demasiado temprano . Pero andando en esa dirección con el farolito en una mano , según estaba mandado por las ENTITY municipales desde los tiempos de ENTITY , y un canasto en la otra , sonó el cañonazo de las cuatro , el capitán de llaves abrió las puertas de la muralla y a el silencio mortal de la ciudad se sucedieron el tumulto y toda clase de ruidos tan disonantes como desapacibles . 
            
A_la_vuelta_de el mercado había siempre ajuste de cuentas de el cocinero con su ama , regaños y amenazas de castigo por el precio de las carnes , por su calidad y aun peso ; porque en_vez_de pollos trajo gallinas , por la hortaliza , pues en_vez_de habichuelas trajo guisantes , y berros por lechuga , o viceversa . Porque es condición de el esclavo no acertar nunca a complacer a sus amos . Para ENTITY , en suma , siempre había motivo de queja ; su cocinero pecaba a menudo por torpe , por malicia o por descuido . 
            
— ENTITY , ¿ no te encargué pollos tiernos ? decía ella levantando de el canasto el par de aves atadas fuertemente por los pies , ¿ por qué me has traído gallinas ? Tu amo no come sino pollos . 
            
— Son pollonas , señorita , contestaba el cocinero ; lo que tiene es que están gordas y parecen gallinas hechas . También no se encuentran pollos en la plaza . 
            
— No me vengas con esas , ENTITY , que no soy boba ni nací ayer . Si tú sabes mucho , yo sé más . Vamos , ¿ cuánto te costaron ? 
            
— Dos_pesos , señorita . Las aves están caras ahora . 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ A que se las compraste a tu carabela , la negra lucumí más carera de la plaza ? 
            
— No , señorita , se las compré a un placero de el campo . Mire las su merced bien , todavía tienen las plumas sucias de tierra colorada . 
            
— Esa no es prueba , ENTITY , porque bien pudo tu comadre dejar les la tierra para hacer creer que eran frescas de el campo , y no de_segunda_mano . 
            
— ENTITY , la morena de los pollos no es mi comadre ni mi carabela tampoco . Ella es de nación . 
            
— Yo sé lo que me digo , ENTITY , y no vengas tú a corregir me la plana . Si tú tienes leyes , yo sé a dónde se enderezan a los doctores como tú . Ahí está la maestranza de artillería ahí está el ENTITY . No cuesta nada un curso de derecho en esos lugares . ¡ Eh ! Conque ande ENTITY . listo , taita ENTITY . Lo que no quiero es que ENTITY . se festeje ni festeje a sus comadres con mi dinero . 
            
A el buen callar llaman ENTITY , y por dolorosa experiencia de largos treinta años de esclavitud , sabía bien ENTITY que debía guardar silencio desde el punto en que sus amos empezaban a tratar le de ENTITY . Aquella era señal segura de que subía la marea de la cólera . Se aproximaba la tempestad y en breve estallaría el rayo . En tal virtud , el cocinero recogió a_toda_prisa los avíos de la comida y se refugió en su cocina , como buen piloto que busca abrigo temporal en el primer puerto que le depara el cielo . 
            
Este esclavo había nacido y se había criado en ENTITY , en el palacio de los condes de ese título . Sabía leer y escribir casi por intuición , dones adquiridos que le revestían de mérito extraordinario a los ojos de sus compañeros de esclavitud , mucho más ignorantes que él , en general , bajo esos respectos . Era aficionadísimo a el baile , gran bailador de minué , que aprendió en las suntuosas fiestas de sus amos , pues en su calidad de paje , que fue su empleo primitivo , siempre estaba_en_contacto con ellos ; y allí conoció a la después ENTITY , a varios ENTITY , a el primer conde de ENTITY y a otras notabilidades de ENTITY , de ENTITY y de el extranjero , por_ejemplo , a ENTITY , después rey de los franceses . 
            
A poder de tiempo , de industria y de economía , viviendo entre gente rica y rumbosa , que visitaban personajes notables , logró ENTITY reunir dinero suficiente para coartar se , quiere decir , para fijar el precio en que se le vendería , si lo vendían , dando a su amo diez y ocho_onzas de oro , o 306 duros . sacaron le , sin embargo , a remate junto_con otros varios esclavos , por ante el ENTITY público ENTITY , a la muerte de el ENTITY , para cubrir las grandes costas que ocasionaron su testamentaría y división de bienes . La habilidad de ENTITY en la cocina y la repostería , a que le aplicaron apenas llegó a la virilidad , le daba más valor en el mercado que a los otros esclavos sin oficio ; de consiguiente , la coartación sólo le sirvió para que le vendieran en 500_pesos , en_vez_de los 800 en que le estimó el amo cuando le aceptó la suma arriba mencionada . En el lote , ENTITY le obtuvo por menos de los 500_pesos en que quedó coartado , aunque él no fue el mejor postor ; pero supo untar le en tiempo la mano a el oficial de causas , y no aparecieron las otras pujas . De dos graves faltas adolecía ENTITY , graves por su triste condición : era la una su afición a las mujeres ; la otra ya se ha dicho , su afición a el baile propio de los blancos . 
            
Dadas las 9_de_la_mañana , entró ENTITY por el zaguán de su casa . Parecía cariacontecido , cansado y sudoso , no ya por el calor , que no dejaba de sentir se , aunque estábamos a_fines_de octubre , sino por la agitación de las primeras horas de el día y los pensamientos que ocupaban su espíritu . Sin reparar en su esposa , que inquieta le aguardaba junto_a la mesa de el comedor , puesta ya para el almuerzo por el ágil ENTITY , de la calle pasó derecho a el escritorio , donde estaba el ENTITY ENTITY encaramado en el banquillo , con la pluma detrás_de la oreja y de codos en la carpeta , meditando sobre un pliego de papel español , escrito en renglones desiguales , a_manera_de versos de_arte_mayor , que tenía delante . 
            
— ¿ Qué hace ? le preguntó entrando ENTITY , sin dar le los buenos días , acaso porque aquél era uno de los peores de su vida . 
            
— Hacía el apunte de los efectos que ordena el ENTITY para la próxima molienda , y miraba si se me había escapado algo . El patrón ENTITY estuvo aquí y dijo que salía ... 
            
— ENTITY . eso de la mano , que no precisa , y vamos a lo que importa . ENTITY , ahora mismo se pone ENTITY . la chaqueta y se va corriendito a el baratillo de ENTITY en el portal de el ENTITY , y recoge ENTITY . cuantas camisas de listado y pantalones de rusia tenga hechos , y le dice ENTITY . que los cargue en cuenta . ENTITY es que no tenga cuanto se necesita , 400 mudas ; pero él puede completar el número en los otros baratillos de los paisanos . Mas en caso que ni así se consigan todas , 300 , 250 , 200 , las que se puedan ... ¿ Qué remedio ? Si no salvamos tantos , salvamos cuantos . 
            
— ¿ Cuántos qué ? preguntó ENTITY , demasiado curioso para dejar lo para luego . 
            
— ENTITY , hombre , bultos , repuso brevente ENTITY . ¿ No sabe ENTITY . que ha llegado el ENTITY ? 
            
— ¿ Sí ? A fe que no lo sabía . 
            
— Pues ha llegado , mejor dicho , lo han traído a el puerto . El número fijo a_bordo no se sabe todavía . Las escotillas están clavadas , y dice el ENTITY que , aunque embarcó sobre 500 , con el largo viaje y la atroz caza que le han dado los ingleses , se le han muerto algunos y tenido que echar a el agua ... muchos , vamos , la broza por fortuna . ¿ Está ENTITY . ? Ahora_bien , tome las mudas de ropa , forme tres o cuatro líos , según ; los conduce ENTITY . en un carretón a el muelle de ENTITY , frente_a ENTITY , y se los entrega a el patrón de el guadaño ENTITY . ENTITY . le conoce . Bien , le entrega ENTITY . todo , que él está ya avisado y sabe a dónde ha de llevar se eso . ENTITY . le acompaña , pues que conoce a el contador . ¡ Eh ! conque a el avío . Se le guardará a ENTITY . el almuerzo si no da la vuelta en tiempo . De cualquier modo , la ropa debe estar a_bordo antes_de las once . ¿ Lo oye ENTITY . ? 
            
El ENTITY ido , de seguidas entró ENTITY en el escritorio . Se paseaba su marido arriba y abajo agitado ; mas a el ver la se detuvo por un instante esperando la pregunta , que , en efecto , no tardó ella en dirigir le : — ¿ Qué ocurre , ENTITY ? Ahí va ENTITY que se desnuca y tú aquí inquieto . Di , por caridad , ¿ qué pasa ? 
            
— Lo de siempre , hija ; que si seguimos como vamos , todavía los pícaros de los ingleses han de causar la ruina de este hermoso florón de ENTITY el rey , que ENTITY guarde . 
            
— No me digas . 
            
— Como lo oyes , porque si los ingleses no nos dejan importar los brazos que nos hacen tan suma falta , no sé con qué ni cómo vamos a elaborar el azúcar . Sí , esto se lo lleva ENTITY , no me canso de decir lo . 
            
— Tal es mi tema , ENTITY ; pero a el grano . 
            
— A el grano . Esta mañana a las siete señaló el ENTITY buque inglés de guerra a_sotavento . Nos hallábamos en el muelle varios : ENTITY , ENTITY , ENTITY , en fin , casi todos los de la junta de anoche . A poco el ENTITY señaló presa y media hora después se presentó en la boca de el puerto la corbeta inglesa ENTITY , su comandante el ENTITY o ENTITY , según nos dijeron después los que desde la ENTITY oyeron la contestación que dio el práctico a el vigía de señales . ¿ Cuál te figuras que era la presa ? 
            
— ¿ El bergantín ENTITY ? 
            
— El mismo , ENTITY ; con casi todo el cargamento a_bordo . 
            
— Luego se ha salvado el cargamento . ¡ Qué bueno ! 
            
— ¿ Salvado ? repitió ENTITY con amargo acento . Pluguiera a ENTITY . Desde el punto que nuestro bello bergantín entra aquí como presa ... 
            
— Están perdido barco y cargamento , ¿ no ? ¡ Sería una gran desgracia ! 
            
— Lo que es perder se todo no será si los que estamos interesados en la salvación de una cosa y otra no nos dormimos en las pajas . Por_lo_pronto , los pasos que se han dado y que se darán más adelante nos hacen abrigar la esperanza de que cuando no todos los bultos , a el menos las dos_terceras_partes lograremos arrancar los de las garras de los ingleses . ¿ Has de creer , ENTITY , que a veces se me figura que más dolor me causaría la pérdida de el bergantín que la de el cargamento , aunque es el más valioso de cuantos ha traído de el ENTITY , según la factura de el ENTITY ? Pues no te quepa duda ninguna . Con mi bergantín se pueden traer con seguridad y en corto tiempo no uno , sino varios cargamentos , y no hay muchos como él . Habrá tres años que se lo compré a ENTITY , de ENTITY , y ya ha dado cuatro viajes felices a el ENTITY . Este era el quinto viaje y ya me he reembolsado tres veces de su costo . Admira te , ENTITY , salió de ENTITY ... ¿ te acuerdas ? a_mediados_de julio y a los cuatro meses no cabales ha dado la vuelta . Eso se llama andar . ¿ Quién negará ahora que es el más velero de cuantos se emplean en la carrera a el presente ? Ahí están el ENTITY , de ENTITY ; la ENTITY , de ENTITY ; la ENTITY , de ENTITY ; la ENTITY ; el ENTITY , y muchos otros de fama . ¿ Qué son en comparación de mi ENTITY ? ENTITY , urcas . Sí , sentiría mucho perder lo ; no por el dinero , aunque no son un grano de anís los diez_mil_pesos que di por él , sino porque difícilmente se construye buque de más pies . 
            
— ¡ Ah ! ENTITY , no te hagas ilusiones . Tú y tus amigos abrigan esperanzas , yo no . Cuando los ingleses agarran , no sueltan , ten lo por seguro . Cada vez me parecen más odiosos esos judíos protestantes . Vea ENTITY . ¿ quién los mete en lo que no les va ni les viene ? Yo me hago los sesos agua y no atino a comprender por qué se ha de oponer ENTITY a que nosotros traigamos salvajes de ENTITY . ¿ Por qué no se opone también a que se traiga de ENTITY aceite , pasas y vinos ? Pues hallo más humanitario traer salvajes para convertir los en cristianos y hombres que vinos y esas cosas que sólo sirven para satisfacer la gula y los vicios . 
            
— Rosa , los enemigos de nuestra prosperidad , quiero decir , los ingleses , no entienden esa filosofía , no la quieren entender tampoco ; de otra manera tendrían más miramientos con nosotros los vasallos de una nación amiga y en otro tiempo aliada de la suya . Pero yo no les echo toda la culpa a ellos , a quienes culpo principalmente es a los que aconsejaron a nuestro augusto soberano ENTITY celebrar el tratado de 1817 con ENTITY . Aquí está el mal . Por la miserable suma de 500,000_libras_esterlinas los indiscretos consejeros de el mejor de los monarcas concedieron a la pérfida ENTITY el derecho de visita de nuestros buques mercantes y de insultar , como insulta un día con otro , impunemente , el sagrado pabellón de la que no ha mucho fue señora de los mares y dueña de dos mundos . ¡ Qué vergüenza ! No sé cómo toleramos ... Mas a el caso , ENTITY . Como te decía , la llamada repentina de ENTITY ayer tardecita tuvo por objeto oír la historia de lo ocurrido con el ENTITY , de boca de el capitán ENTITY , que llegó a_revienta_cinchas de el ENTITY , y ver lo que se hacía por si era posible jugar le una buena a los ingleses ; porque tú sabes que , hecha la ley , hecha la trampa . Cuando llegué a casa de ENTITY , que serían cerca de las ocho ... 
            
— ¿ Cómo así ? le interrumpió su mujer . Tú saliste de acá antes_de las siete . ¿ En qué te demoraste ? ¿ Cómo echaste más de una hora en ir a casa de ENTITY ? 
            
— No me demoré en ninguna parte , no ; repuso el marido , visiblemente embarazado . ¿ Dije que serían cerca de las ocho ? Pues cuenta que quise decir poco después_de las siete , a las siete_y_cuarto , a las siete_y_media ... La hora precisa no importa . 
            
Parecía que no importaba ; pero no dejó de llamar la atención de ENTITY , que , yendo en carruaje su marido , para trasladar se de la esquina de la calle de ENTITY y ENTITY , donde vivía , a el extremo de la de ENTITY , hacia el norte , donde se celebró la reunión , echase una hora , cuando esta distancia puede recorrer se a pie en la mitad de ese tiempo descansadamente . Natural fue que ENTITY , que parece no las tenía todas consigo , en tratando se de la lealtad conyugal de su marido , se callase , es cierto , mas a todas luces perdió el entusiasmo , y con éste el interés en lo que pensaba hacer se para salvar la presa y su cargamento . Advirtiendo lo ENTITY , pues harto conocía a su mujer , dio se una palmada en la frente y dijo : 
            
— ¡ Tate ! me dilaté porque tuve que ver si ENTITY , el cual vive frente_a ENTITY , era o no de la junta o le habían avisado . El ENTITY puede decir la hora a que llegué a casa de ENTITY . Esa fue la única parada que hice en el camino . Pío también es testigo . Vamos ahora a el caso . Como te decía , cuando llegué a casa de ENTITY , que tú sabes está allá lejos , frente_a la muralla , encontré toda la gente reunida . ENTITY fue conmigo , ENTITY entró después . ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , sobrino de ENTITY , porque el tío había ido de carrera a su cafetal ENTITY en la ENTITY ; ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros varios que , si bien no inmediatamente interesados en el cargamento de el ENTITY , como principales importadores que son de esclavos , deseaban informar se a fondo de lo ocurrido en el ENTITY y de cómo nosotros pensábamos sacar el caballo de el atolladero . ENTITY se mudaba de ropa en los entresuelos de la casa de ENTITY , y bajó así que todos estábamos reunidos . Formábamos una corte regular en la sala baja . Depositó el ENTITY unos papeles en la mesa de el centro , y luego , sin más ceremonia , comenzó la relación de lo que le había pasado desde las costas de ENTITY hasta las de nuestra ENTITY . Dice que desde que salió de ENTITY , a_fines_de setiembre , navegó de bolina y mar bonancible hasta reconocer a ENTITY . Allí , sin embargo , una vela sospechosa por sotavento le hizo variar de rumbo . Durante la noche , siempre con_viento_fresco , volvió a su derrota , esperando avistar el ENTITY el día siguiente por la tarde . Hacia el oscurecer , en efecto , le avistó ; pero la misma vela de antes se le presentó en lo más estrecho de el canal de ENTITY , empezando desde_luego la caza . Dice ENTITY que su primera intención fue entrar en ENTITY . No fue posible : el crucero inglés , porque resultó ser lo , como que llevaba la línea recta y más inmediata a la costa de ENTITY , a_pesar_de los buenos pies de el bergantín , siempre se presentaba a su costado , mayormente a la altura de las ENTITY . Cerró la noche de nuevo , el ENTITY se hizo mar a fuera y luego viró con ánimo de meter se en ENTITY , en ENTITY , en ENTITY , en el ENTITY , en ENTITY , en el primer puerto sobre el cual le amaneciese . Aflojó el viento , por desgracia el terral le fue contrario , así que , cuando tornó a dar vista a la tierra , ya asomaba el sol y el crucero amagaba ganar le el barlovento . Vio entonces ENTITY que no podía escapar sino a milagros , por lo que resolvió jugar el todo por el todo . Dio orden , pues , de despejar el puente , a_fin_de facilitar la maniobra y aligerar el buque lo que se pudiese , y como lo dijo lo hizo . En un santiamén fueron a el mar los cascos de el agua de_repuesto , no poca jarcia y los fardos que había sobre cubierta ... 
            
— ¿ Los bozales quieres decir ? ¡ Qué horror ! exclamó ENTITY , llevando se ambas manos a la cabeza . 
            
— Pues es claro , continuó ENTITY imperturbable . ¿ Tú no ves que por salvar 80 o 100 fardos iba a exponer su libertad el ENTITY , la de la marinería y la de el resto de el cargamento , que era triple mayor en número ? El obró arreglado a sus instrucciones : salvar el barco y los papeles a_toda_costa . Además , había que despejar el puente y aligerar , como te he dicho . No había tiempo que perder . ¡ Pues no faltaba otra cosa ! Eso sí , dice ENTITY , y yo lo creo , porque él es mozo honrado y a_carta_cabal , que en la hora de el mayor peligro sólo tenía sobre cubierta los muy enfermos , los enclenques , aquéllos que de_todos_modos morirían , mucho más pronto si los volvían a el sollado donde estaban como sardinas , porque fue preciso clavar las escotillas . 
            
— ¡ Las escotillas ! repitió ENTITY . Es decir , las tapas de la bodega de el buque . De manera que los de abajo a estas horas han muerto sofocados . ¡ Pobrecitos ! 
            
— ¡ Ca ! dijo ENTITY con el más exquisito desprecio . Nada de eso , mujer . Sobre que voy creyendo que tú te has figurado que los sacos de carbón sienten y padecen como nosotros . No hay tal . Vamos , di me , ¿ cómo viven allá en su tierra ? En cuevas o pantanos . Y ¿ qué aire respiran en esos lugares ? Ninguno , o aire mefítico . ¿ Y sabes cómo vienen ? Barajados , quiere decir , sentados uno dentro_de las piernas de otro , en dos hileras sucesivas , cosa de dejar calle en el medio y poder pasar les el alimento y el agua . Y no se mueren por eso . A casi todos hay que poner les grillos , y a no pocos es fuerza meter los en barras . 
            
— ¿ Qué son barras , ENTITY ? 
            
— ¡ Toma ! ¿ Ahora te desayunas ? El cepo , mujer . 
            
— No me quedaba que oír . 
            
— A todo esto y mucho más da lugar la persecución arbitraria de los ingleses . El único sentimiento de ENTITY ahora es que con el afán y la precipitación de limpiar el puente , echaron a el agua los marineros una muleque de 12 años , muy graciosa , que ya repetía palabras en español y que le dio el rey de ENTITY a_cambio_de un cuñete de salchichas de ENTITY y dos muleques de 7 a 8 años que le regaló la reina de el propio lugar por un pan de azúcar y una caja de té para su mesa privada . 
            
— ¡ ENTITY ! volvió a exclamar ENTITY sin poder contener se . Y reflexionando que acaso no estaban bautizados , añadió : de_todos_modos , esas almas ... 
            
— Y da le con creer que los fardos de ENTITY tienen alma y que son ángeles . Esas son blasfemias , ENTITY ; la interrumpió el marido con brusquedad . Pues de ahí nace el error de ciertas gentes ... Cuando el mundo se persuada que los negros son animales y no hombres , entonces acabará uno de los motivos que alegan los ingleses para perseguir la trata de ENTITY . Cosa semejante ocurre en ENTITY con el tabaco : prohíben su tráfico , y los que viven de eso , cuando se ven apurados por los carabineros , sueltan la carga y escapan con el pellejo y el caballo . ¿ Crees tú que el tabaco tiene alma ? Haz te cuenta que no hay diferencia entre un tercio y un negro , a el menos en_cuanto_a sentir . 
            
No había similitud ninguna en el ejemplo aducido , tampoco tiempo para discutir , porque en aquella sazón se presentó ENTITY en la puerta de el escritorio y dijo que el almuerzo estaba listo . Eran las diez_y_media_de_la_mañana ; por donde se ve claro que la conversación de ENTITY con su mujer había durado largo tiempo ; y , sin embargo , no le había dicho los medios de que pensaba valer se para arrancar el ENTITY y la mayor parte de la carga , compuesta de seres humanos , diga él lo que quiera , de las garras de los testarudos ingleses . 
            
" Por lo cual deberían poner tasa los magistrados , a quien toca , a la codicia de los mercaderes , que ha introducido en ENTITY , y no menos en estas ENTITY , caudalosísimos empleos de esclavos , en tanto grado , que se sustentan de ir los a traer de sus tierras , ya por engaño , ya por fuerza , como quien va a caza de conejos o perdices , y los trajinan de unos puertos a otros como holandas o cariseas . " 
            
paseaba se ENTITY largo rato hacía en su escritorio , después_de levantado el mantel de el almuerzo , cuando entró su ENTITY ENTITY . Venía con la cara hecha un ascua por el calor de el día , las carreras desde temprano , y la satisfacción que experimentaba y que se le conocía por encima_de el pelo de la ropa . De_modo_que , advirtiendo lo el amo , paró los paseos , se quitó el tabaco de la boca y se apoyó de espaldas contra la carpeta , a_fin_de escuchar a_sus_anchas la relación de las diligencias practicadas en los baratillos y el puerto . Hasta ENTITY , cuyo interés en el asunto cedía tan sólo ante el de su marido , acudió ganosa a el escritorio ; y entre los tres personajes tuvo_lugar la siguiente escena . 
            
No venía , sin embargo , dispuesto ENTITY a satisfacer de plano la ansiedad de sus señores . Creía , por_el_contrario , que acababa de vencer una gran dificultad , mas que había alcanzado una hazaña ; y , como hombre de poco seso , se daba importancia inmerecida . Después_de ir y venir arriba y abajo de el escritorio recogiendo papeles , arreglando las plumas de ave en el tintero , abriendo y cerrando gavetas , se volvió para ENTITY y su esposa , que seguían sus movimientos , no poco disgustados , y dijo : 
            
— ¡ Qué calor ! ¿ eh ? 
            
Ninguno de sus oyentes le replicó palabra , y él continuó muy satisfecho : 
            
— Vea ENTITY . en ENTITY . Por este mismo tiempo empieza a soplar un airecillo , que ya ... Es preciso abrigar se , so_pena_de coger un costipado ... pero esta ENTITY se ha hecho para los negros . Bien pudo el señor ENTITY haber la descubierto en otra parte , donde no hubiese tanto calor . Porque , pongo por caso , llega aquí un mozo de ENTITY , o de ENTITY , llega robusto , con unos cachetes que parecen dos cerezas , vamos , rozagante , fuerte como un toro , y en_menos_de seis meses , si escapa con vida de el vómito , se queda escueto y desmazalado por el resto de su vida . ¡ Qué tierra ésta ! Sí , ¡ digo a ENTITY . que es ésta mucha tierra ! 
            
En estos momentos sus ojos tropezaron con los de ENTITY y ENTITY que le miraban de hito en hito , y , cual si volviera en su acuerdo , agregó en diferente tono : 
            
— Pues , señor , me parece , sí , me parece que todo ha salido a pedir de boca . 
            
— ¡ Acabáramos ! dijo ENTITY respirando fuerte . 
            
— Allá iba , prosiguió ENTITY , respondiendo antes a la intención que a la palabra de ENTITY . Allá iba , pero ENTITY . me conoce , señor ENTITY , y sabe que yo no soy escopeta catalana . 
            
— No tiene ENTITY . que repetir lo , replicó ENTITY con énfasis . 
            
— A el caso , terció ENTITY en tono blando , pues conoció que iba a armar se una disputa interminable . 
            
— A el caso , repitió el ENTITY , entonces más en caja . Pues como decía , ha salido la cosa mejor de lo que esperábamos . Marché , ¿ qué digo ? partí como una saeta para el portal de el ENTITY y me entré de_rondón en el baratillo de ENTITY a pesar que el mozo de las vidrieras , en el portal , lo mismo que los otros dos detrás_de los mostradores dentro , creyendo que iba a comprar les la tienda en peso , me tira éste de el brazo , aquél de la chaqueta ... ENTITY . sabe que ellos son bromistas y más pillos , que ya ... 
            
— Lo que sé , repuso ENTITY molesto , es que ENTITY . gasta una pachorra ... 
            
— Pues decía , continuó como si no hubiese oído a su amo , que me costó algún trabajillo deshacer me de esos bellacos . ¿ Dónde está ENTITY ? pregunté a ENTITY . Quiero ver a ENTITY . Traigo un recado urgente para él . ¡ ENTITY ! me dijo el mozo ; ahora está muy entretenido para que ENTITY . le vea . Venga acá , y me llevó por la mano a la puerta de el patio , y agregó : — Vea le . En efecto , muy acicalado estaba y arrimadito a la pared , en interesante conversación por señas y medias palabras , con la sombra de una mujer que se entreveía a_través_de las persianas de el balcón en el principal de la casa . Sólo vi dos ojazos como dos carbones encendidos y la punta de unos deditos de rosa asomando se de_cuando_en_cuando por entre los listoncillos verdes . ¿ Qué significa eso ? pregunté a ENTITY . ¿ No lo entiende ENTITY . ? me contestó . Nuestro ENTITY que se aprovecha de la ausencia de el paisano y amigo en el campo para camelar le la hermosa dama . 
            
ENTITY y ENTITY cambiaron una mirada de inteligencia y de asombro , y el primero dijo : 
            
— ENTITY de mis culpas ¿ qué tenemos que hacer nosotros con un cuento con todos los visos de calumnia ? 
            
— ¡ Calumnia ! repitió el ENTITY serio . Pluguiera a el cielo . Nada de eso ; ya verá ENTITY . mis trabajos , ya . No se puede negar que es el más buen mozo que ha salido de ENTITY . Y su pico de oro , porque sabe hablar , que ya ... Es cosa notoria que ahora años , cuando el sistema constitucional , le comparaban con el divino ENTITY , y una vez le pasearon en triunfo en esos mismos portales de la ENTITY . Y , con perdón de la señora ENTITY , todo eso le peta mucho a las mujeres , y la ENTITY que es joven y bella ... ya , ya . La intención , las ausencias de el marido , las galanterías , el diablo que nunca duerme ... 
            
— ENTITY , saltó otra vez ENTITY muy molesto , ¿ de quién nos habla ENTITY . ? 
            
— ¡ Toma ! Pues creía que me estaba ENTITY . atento . Le hablo de ENTITY , mi paisano , y de la ENTITY . No parece hija de el país por lo blanca y rosada . 
            
ENTITY , que era criolla y que no lo tenía a menos , se sonrió a el oír la grosería de su ENTITY , el cual prosiguió : 
            
— Pues el señor ENTITY ni me hizo caso , sino_que le dijo de muy mal humor a ENTITY : — despache ENTITY . a ese mozo y no permita que me molesten . A el punto nos pusimos a revolver los entrepaños y las cajas , y con mucho trabajo conseguimos tres líos de mudas de ropa , de 50 pares cada uno . No era bastante . Corrí a el baratillo de ENTITY , donde sólo había 30 mudas . Sabe ENTITY . que por esta época empiezan las refacciones de los ingenios , según se dice aquí . Los que se proveen por tierra , se adelantan hasta dos meses . Las carretas echan semanas en andar cualquier distancia , con que escasea la ropa hecha de los esclavos . Pues como decía , de el baratillo de ENTITY pasé a el de el vizcaíno ese ... ENTITY , donde ENTITY estuvo de mozo . Ahí conseguí 60 mudas más , y por no perder tiempo y porque juzgué que serían suficientes , llamé a un carretonero , cargué con todos los bultos y andando , andando para el muelle de ENTITY , hice cinco líos , los até con unos cordeles , y a el avío ... Pero cate ENTITY . que a el pasar por delante_de la casilla de el resguardo , sale el hombre y detiene la mula por la brida . — ¿ Cómo se entiende ? ¿ Qué hace ENTITY . ? le grité encolerizado . — Se entiende , me dijo él con mucha sorna , que si ENTITY . no trae guía , para embarcar estos efectos , yo no los dejo pasar . — Guía , guía , le dije . ¿ Para qué diablos ese requisito ? Estos líos no son para embarcar a ninguna parte . Son esquifaciones . — Sean lo que fueren , prosiguió el hombre sin soltar la presa . La guía a el canto o no hay paso . — ¿ Qué quería ENTITY . que hiciera en semejante aprieto ? Eran pasadas las once . Ya había oído yo el reloj de la ENTITY . Me registré los bolsillos , encontré un dobloncejo de a dos , le saqué , se lo puse en la mano a el carabinero , diciendo le : Vaya la guía , hombre ; y sin_más_ni_más soltó las bridas y dio_paso franco . La cara de el rey posee magia . 
            
— Eso es , dijo ENTITY en tono de aprobación . 
            
— Pues es claro , añadió el ENTITY satisfecho . Para ciertas gentes no hay mejor lenguaje . Mas aquí no pararon mis trabajos . Llegados a el muelle , allí estaba el botero . ¿ Sabe ENTITY . que el hombre es listo ? En un santiamén descargamos el carretón y luego dimos con los líos en el bote . Tomé el timón bajo la carroza , y a viaje . Viramos , y en poco más que lo cuento nos pusimos en ENTITY , a vela y remo . Opuesto estaba el famoso bergantín sobre las anclas y con la proa para ENTITY , tan ufano y orgulloso cual si libre cortara las aguas de el océano y no se hallara cautivo de los perros ingleses . En la cubierta se paseaban varios soldados de marina ; algunos de los cuales me pareció que no era de los nuestros ; pero alcancé a ver el cocinero ENTITY hacia popa , quien no tardó en conocer me y hacer me señas de que no atracara por el costado de estribor , sino por el de babor , hacia la parte de tierra . Así se hizo , corriendo a un largo la vuelta de ENTITY y luego virando por redondo a ganar la popa de el bergantín , bajo la cual nos acoramos , y como_quien_no_quiere_la_cosa , bonitamente fuimos metiendo lío tras lío por un ventanillo , donde el cocinero los recibía con toda seguridad . 
            
— ¡ Vamos ! exclamó ENTITY en un arranque de entusiasmo , rarísimo en sujeto tan grave . Esa sí que estuvo buena . ¡ Magnífico ! , ENTITY . Ya se puede dar por seguro que a el menos se salvará una buena parte de el cargamento y habrá para cubrir los gastos . No todo se ha perdido . Hecho , hecho . 
            
Bien quisiera ENTITY participar de la alegría y entusiasmo de su marido ; pero sucedía que ella no entendía jota de el bien que pudiera traer a la salvación de el cargamento de el bergantín ENTITY , el hecho de haber introducido a_hurtadillas por un ventanillo de popa , las mudas de ropa nueva compradas por ENTITY en los baratillos de los portales de la ENTITY . Así es que se contentó con mirar primero a uno y luego a el otro de sus interlocutores , como si les pidiera una explicación . ENTITY así ENTITY , porque continuó con la misma animación : 
            
— Ciego el que no ve en día tan claro . Rosa , ¿ no comprendes que si vestimos de limpio los bultos pueden pasar por ladinos , venidos de ... de ENTITY , de cualquier parte , menos de ENTITY ? ¿ Estás ? No todo se ha de decir . Estos son secretos ... porque ... hecha la ley , hecha la trampa . ENTITY , agregó con volubilidad , que le den de almorzar . Rosa , a ENTITY que le sirva el almuerzo ... Debe traer hambre canina , y además , quizás tenga que volver a salir . Por lo que a mí toca , a la una debo estar en casa de ENTITY , quien me espera en_compañía_de ENTITY , de ENTITY ... Vaya ( empujando suavemente por el hombro a su ENTITY ) , despache . 
            
— Corriendito , contestó él . No necesito que me rueguen . Apuradamente , tengo un hambre que ya ... ¿ Pues no ando de ceca en meca desde las nueve_de_la_mañana ? Ya , ya ... Se la doy a el más pintado . Lo extraño sería que no sintiese una gazuza , que ya ... 
            
Hacia el medio día ENTITY , que había hecho venir a el barbero para que le afeitase , estaba listo para salir , y el quitrín le esperaba a la puerta . ENTITY , su hija mayor , le puso la corbata blanca con puntas bordadas y colgantes , untando le aceite de ENTITY , de olor fuerte , especie de esencia de clavo , muy generalizado entonces , y peinando le a la ENTITY , es decir , con la punta de el pelo traída sobre la frente hasta tocar casi la unión de las cejas y la nariz . Ade la le trajo la caña de ENTITY con puño de oro y regatón de plata , y ENTITY , que andaba por allí , viendo le desdoblar la gran vejiga de los cigarros , le acercó el braserillo . De seguidas , medio envuelto en la nube azulosa de su exquisito habano , sin sonreír se ni decir palabra a ninguno de su familia , salió con aire majestuoso por el zaguán a la calle y se metió en el carruaje . 
            
— ¡ A la ENTITY ! fue lo único que dijo en su voz bronca a el viejo calesero ENTITY . 
            
No era un enigma este brevísimo lenguaje para el anciano calesero . Significaba que debía dirigir se a el trote a casa de ENTITY , que entonces vivía en aquel pedazo de calle frente_a una cortina de la muralla que da hacia la entrada de el puerto . 
            
Allí esperaban el amo de la casa , el hacendado ENTITY y el comerciante ENTITY . Este último era el más inteligente de los cuatro ; se ocupaba en importar géneros y quincalla de ENTITY , que vendía a_plazos a mercaderes de la plaza . Aquel era un medio muy tardío de hacer fortuna , fuera_de que los vendedores no siempre cumplían exactamente con sus compromisos , de que resultaban pérdidas en_vez_de ganancias . ENTITY , por esto , como otros muchos paisanos suyos , había emprendido en las expediciones a la costa de ENTITY , hasta allí con mejor suerte que en el comercio de géneros . 
            
A el salir , como salieron a poco para el palacio de el ENTITY , ENTITY dijo a ENTITY que llevara la palabra , cosa que aprobaron de la mejor gana ENTITY y ENTITY , reconociendo se incapaces para desempeñar el papel de orador siquiera con mediano lucimiento . Las dos_de_la_tarde serían cuando entraban ellos por el ancho y elevadísimo pórtico de ese edificio que , según se sabe , ocupa todo el frente de la ENTITY . A aquella hora estaba lleno de gente no por cierto de el mejor pelaje , aunque no podía calificar se le , en general , como de la clase de el pueblo bajo de ENTITY . El movimiento era incesante y activo . El rumor de pasos y de voces ruidoso y aún chillón . Unos iban , otros venían , observando se que los que más agilidad mostraban , mozos en su mayoría y nada atildados en su porte ni en su traje , llevaban debajo_de el brazo izquierdo , doblados por la mitad en sentido longitudinal , unos legajos de papeles de el folio español . Por_lo_común entraban en o salían de los cuartos o covachuelas , que dicen en ENTITY accesorias , cuya única puerta y acaso ventana daban a el pórtico , a el ras de el piso de chinas pelonas de que estaba formado . A la primera ojeada , era de advertir se que esa multitud de gente no acudía a solazar se ni por mera curiosidad ; porque se distribuía en grupos y corrillos más o menos numerosos , en los cuales se hablaba a_voz_en_cuello , mejor , a veces se gritaba , acompañando siempre la acción a la palabra como si se discutieran asuntos de gran importancia , o que mucho interesaban a los principales actores . Desde_luego , puede asegurar se que no se trataba de política ; estaba absolutamente prohibido , y el derecho de reunión no se practicaba en ENTITY desde a el año de 1824 en que acabó el segundo período de el sistema constitucional . Y sin embargo , aquel era un ENTITY en toda forma . 
            
Mientras esto pasaba en_medio_de el pórtico , arrimado a una de las macizas y gruesas columnas , se veía un grupo compuesto de una negra y cuatro niños de color , el mayor de doce años de edad , la menor una mulatica de 7 , todos cosidos a la falda de la primera , la cual tenía la cabeza doblada sobre el pecho y cubierto con una manta de algodón . Enfrente_de este melancólico grupo se hallaba un negro en_mangas_de_camisa , y a su lado un hombre blanco , vestido decentemente , quien leía en voz baja de un legajo de papeles abiertos , que a_guisa_de libro sostenía en ambas manos , y el primero repetía en voz alta , concluyendo siempre con la fórmula : 
            
— Se han de rematar : éste es el último pregón . ¿ No hay quien dé más ? 
            
Cada una de estas palabras parecía herir , como con un cuchillo , el corazón de la pobre mujer , porque procuraba ocultar la cabeza más y más bajo los pliegues de el pañolón , temblaba toda y se le cosían a la falda los hermosos niños . Llamó el grupo o la escena aquella la atención de ENTITY , se la indicó con el dedo a ENTITY , y le dijo a_el_paño : — ¿ Ves ? ENTITY , farsa . El remate ya está hecho aquí ( señalando entonces para una de las covachuelas a su derecha ) . Pero , tate , agregó dando se una palmada en la frente y tocando le después en el hombro a ENTITY , que iba por delante a el par de ENTITY , ¿ pues no es esa negra la ENTITY que tú tenías hace tiempo en depósito judicialmente ? Yo que tú la remataba con sus cuatro hijos . Dentro_de unos pocos años valen ellos cuatro tantos lo que te cuesten con la madre ahora . 
            
— ¿ Qué sabes tú si no la ha rematado ya ? observó ENTITY con naturalidad . 
            
— ¿ Interesa a ustedes el asunto ? dijo ENTITY desazonado , contestando a ENTITY y a ENTITY . 
            
— Me intereso por ti y por la mulatica , repuso este último con malicia , dando le un buen codazo a su compañero . La madre de los chicos es excelente cocinera , lo sé por experiencia propia , y luego la chica ... Sobre que se me figura mucho a su padre . 
            
— A ENTITY querrás decir , dijo ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! No . ¿ Cuánto tiempo hace de el pleito de ENTITY con ENTITY y de el depósito de los negros de el primero en tu ingenio de ENTITY ? preguntó ENTITY con aparente sencillez . 
            
— Cerca de ocho años , dijo ENTITY . ENTITY es curro y de el ENTITY montañés como nosotros , y siempre han vivido como perro y gato en sus cafetales de el ENTITY . 
            
— No creo que hace tanto tiempo , interpuso ENTITY . 
            
— Sea como fuere , continuó ENTITY , el caso es que la chicuela esa de padre blanco y madre negra no tiene arriba_de siete años de edad y ... 
            
No continuó ENTITY , porque en aquel instante se acercó a ENTITY un hombre sin sombrero , le tocó en el brazo , le llamó por su nombre y le atrajo a una de las covachuelas de que antes hemos hablado . ENTITY con la mano abierta indicó a sus amigos que le esperaran , y desapareció entre la multitud de gente , casi toda a pie , que llenaba la pieza . 
            
— ¿ No se los decía ? añadió ENTITY hablando con ENTITY y ENTITY . ENTITY ha hecho el remate de ENTITY con sus cuatro hijos , uno de los cuales , o el diablo me lleve o es la mismísima efigie de el rematador , y el pregón no ha sido una farsa para guardar las apariencias y mostrar imparcialidad con el amigo ENTITY . A el fin tiene entrañas de padre y se porta como buen amo : no habrá extrañamiento ni dispersión de la familia . 
            
Según debe haber lo comprendido el lector avisado , aquellas eran las escribanías públicas de la jurisdicción judicial de ENTITY . componían se de un saloncito cuadrilongo con puerta a el pórtico y ventana de rejas de hierro a el patio de el palacio de la ENTITY . Eran unas diez o doce a el frente , unas tres más había en el costado de el norte o calle de ENTITY y otras tantas o más en la de ENTITY , entre éstas la de hipotecas . De medio día a las tres bajaba la audiencia , como se decía allí , y los oficiales de causa , junto_con los procuradores , que venían a tomar nota de los autos en los pleitos a su cargo , los escribanos que daban fe , uno u otro abogado de poca clientela y aún bachilleres en derecho que comenzaban la práctica de los juicios por su propia cuenta , llenaban las escribanías hasta el exceso . Fuera_de esto , el cuarto no era nada amplio y estaba flanqueado de mesas cargadas de tinta y de papeles o procesos , y detrás_de ellas , arrimados a las paredes , había anchos y altos armarios , con redes de alambre o cuerda por puertas para que se viesen entre sus entrepaños los numerosos protocolos forrados de pergamino cual códices de antiguas bibliotecas . 
            
El hombre sin sombrero llevó a ENTITY a la derecha de la escribanía , ante la primera mesa , algo más grande y decente que las demás , pues tenía barandilla , y el tintero se conocía que era de plomo , es decir , que no estaba tan cargado de tinta . El individuo que ocupaba una silla de vaqueta detrás_de dicha mesa , se puso en pie lleno de respeto luego_que vio a el hacendado , le saludó con amabilidad y en voz alta pidió los autos de ENTITY contra ENTITY . Traídos por el hombre de el pregón y abiertos por una hoja que estaba doblada longitudinalmente , apuntó con el índice de la mano izquierda para una providencia compuesta de unos pocos renglones manuscritos , y dijo a ENTITY que pusiera debajo su firma . hizo lo así éste , con una pluma de ganso que le alcanzó el escribano , y saludando , fuese enseguida a reunir se con sus compañeros . 
            
Hecha la ley , hecha la trampa . 
            
Mira , como se sabe , hacia la ENTITY o el ENTITY el frontispicio de el palacio de la ENTITY . La entrada es amplia , especie de zaguán , con cuartos a ambos lados , cuyas puertas abren a el mismo , y sirven , el de la izquierda para el oficial de guardia , el de la derecha para cuartel de el piquete . Los fusiles de los soldados descansaban en su astillero , mientras la centinela , con el arma a el brazo , se paseaba por delante_de la puerta . 
            
Tenía ENTITY formas varoniles , maneras distinguidas y vestía traje de etiqueta , como que debía presentar se con decencia ante la primera autoridad de la ENTITY . No era , pues , mucho tomar le , a primera vista , por un gran personaje . Además , habiendo servido en la milicia nacional durante el sitio de ENTITY por el ejército francés en 1823 , había adquirido aire militar , a el que daba mayor realce el cabo de una cinta roja con crucecita de oro , que solía llevar en el segundo ojal de el frac negro . Luego_que ENTITY se reunió con sus amigos , ENTITY se volvió de pronto y a su cabeza marchó derecho a la entrada de el palacio . 
            
Reparó entonces en él la centinela , cuadró se , presentó el arma y gritó : 
            
— ¡ La guardia ! El ENTITY . 
            
armaron se en un instante los soldados de facción con su caña hueca , púso se a su cabeza el oficial con_la_espada_desnuda , y la caja empezó a tocar llamada . El grito de la centinela y el movimiento de los soldados llamaron la atención de ENTITY y de sus amigos , los cuales , a_fin_de despejar el campo , apresuraron el paso ; pero como les presentasen armas y el oficial hiciese el saludo de ordenanza , comprendieron que uno de ellos , el que marchaba delante , había sido tomado por el ENTITY , ENTITY , con quien , en efecto , tenía alguna semejanza . No tardó , sin embargo , en reconocer el error el oficial de guardia , y en su enojo mandó relevar la centinela y que guardara arresto en el cuartel , por el resto de el día . 
            
Los cuatro amigos entonces , reprimiendo la risa para no excitar más la cólera de el teniente de facción , emprendieron la subida de la ancha escalera de el palacio . Una vez en los espaciosos corredores , a la desfilada y con sombrero en mano , se dirigieron a la puerta de el salón llamado de los ENTITY . En ella estaba constituido un negro de aspecto respetable , quien a la vista de los extraños que se acercaban , se puso en pie y se les atravesó en el camino , como para pedir les el santo y seña . 
            
En_pocas_palabras le manifestó ENTITY el objeto de la embajada ; pero antes que el negro replicase , se presentó un ayudante de el ENTITY , e informó que ENTITY no se hallaba en el palacio sino en el patio de la ENTITY , probando la calidad de un par de gallos finos o ingleses que había recibido de regalo de la ENTITY recientemente . 
            
— No tengan ENTITY . reparo en ir a ver le allá , si urge el asunto que les trae a su presencia , añadió el ayudante notando la incertidumbre de los recienvenidos ; porque ENTITY suele dar audiencia en_medio_de sus gallos de pelea , hasta a el general de marina , a los cónsules extranjeros ... 
            
Aunque la cosa urgía sin duda , pues iba a reunir se pronto la comisión mixta para dar un fallo decisivo sobre si eran buena presa el bergantín ENTITY y su cargamento , o no , gran alivio experimentaron ENTITY y ENTITY especialmente , así que se convencieron de que podía verificar se la entrevista con el ENTITY algo después y en sitio menos aristocrático e imponente que su palacio . Entre la ENTITY y la ENTITY , detrás_de los pabellones en que más adelante se estableció la escribanía de la misma , había y hay un patio o plaza , dependencia de el primero de estos edificios , donde el ENTITY ENTITY había hecho construir en toda forma una valla o reñidero de gallos con su piso de serrín , galería de bancos para los espectadores , en suma , una verdadera gallería . Allí se cuidaban y se adestraban hasta dos_docenas de gallos ingleses , que son los más pugnaces , producto de crías famosas de la ENTITY y regalos todos que de_tiempo_en_tiempo habían hecho a el general ENTITY individuos particulares , bien conocida como era de todos su afición a las riñas de esa especie . Y allí tenían efecto también éstas de_cuando_en_cuando , sobre todo , siempre que se le antojaba a ENTITY obsequiar a sus amigos y subalternos con uno de esos espectáculos que , si no bárbaro como el de las corridas de toros , no dejan de ser crueles y sangrientos . 
            
El individuo a cuyo cargo corría el cuidado y doctrina de los gallos de el ENTITY , era hombre de historia , como suele decir se . Le llamaban ENTITY . Había cometido un homicidio alevoso , según decían unos ; en defensa propia según otros ; lo cierto es que , preso , encausado y condenado a presidio en ENTITY , mediante los ruegos y representaciones de una hermana suya , joven y no mal parecida , y la influencia de el ENTITY ENTITY , que le abrigaba y protegía , vista su habilidad en el manejo de los gallos finos , ENTITY le hizo quitar los grillos y le llevó a el patio de la ENTITY donde , a tiempo que cuidaba de la gallería de ENTITY , podía cumplir el término de su condena , sin el mal ejemplo ni los trabajos de el presidio . Quieren decir que ENTITY había cometido otras picardihuelas además_de el homicidio dicho y que los parientes de el muerto habían jurado eterna venganza contra el matador . Pero ¿ quién se atrevía a sacar le de el patio de la ENTITY , ni de el amparo de el ENTITY ? ENTITY , pues , el penado ENTITY , sin hipérbole , se hallaba allí protegido por una doble fuerza . 
            
En el patio de aquélla de que ahora hablamos , se presentaron sin anunciar se , con sombrero en mano y el cuerpo arqueado , en_señal_de profundo respeto , nuestros conocidos , los asendereados tratantes en esclavos , ENTITY y amigos . Ya los habían precedido en el mismo sitio varios personajes de cuenta , entre otros el comandante de marina ENTITY , el mayor de plaza ENTITY , el teniente de rey ENTITY , el coronel de el regimiento ENTITY , el castellano de el ENTITY , el célebre médico ENTITY , y otros de menor cuantía . Con_excepción_de ENTITY , ENTITY , ENTITY y un negro joven que ceñía sable y lucía dos charreteras doradas en los hombros de su chaqueta de paño , los demás se mantenían a respetable distancia de el ENTITY , quien a la sazón se hallaba arrimado a un pilar de madera que sostenía el techo de la valla por la parte de fuera_de las graderías . 
            
La atención de este personaje estaba toda concentrada en las carreras y revuelos de un gallo cobrizo y muy arriscado , a el cual ENTITY provocaba hasta el furor , dejando que otro gallo que tenía por los encuentros en la mano izquierda le pegara de_cuando_en_cuando un picotazo en la cabeza rapada y roja como sangre . Vestía ENTITY a la usanza guajira , quiere decir se : de camisa blanca y pantalón de listas azules ceñido a la cintura por detrás con una hebilla de plata , que recogía las dos tiras en que remataba la pretina . No sabemos si por dolencia , por abrigo o por costumbre , tenía la cabeza envuelta en un pañuelo de hilo a cuadros , cuyas puntas formaban una lazada sobre la nuca . Los zapatos de vaqueta apenas le cubrían los pies pequeños y el empeine arqueado como de mujer , y sin calcetines . Por respeto sin duda a el ENTITY , sujetaba el sombrero de paja con la mano derecha , apoyada por el dorso en la espalda . Era de talla mediana , enjuto , musculoso , fuerte , pálido , de facciones menudas , y podía contar 34 años de edad . 
            
No era mucho más aventajada la talla de el ENTITY ENTITY , el cual vestía frac negro de paño , sobre chaleco blanco de piqué , pantalones de mahón o nankín y sombrero redondo de castor , siendo el único distintivo de el rango que ocupaba en el ejército español y en la gobernación político-militar de la colonia , la ancha y pesada faja de seda roja con que se ceñía el abdomen por encima_de el chaleco . Ni en su aspecto ni en su porte había nada que revelara a el militar . En la época de que hablamos podía tener él cincuenta años de edad . Era de mediana estatura , como ya se ha indicado , bastante enjuto de carnes , aunque de formas redondeadas , como de persona que no había llevado una vida muy activa . Tenía el rostro más largo que ancho , casi cuadrado ; las facciones regulares , los ojos claros , el cutis fino y blanco , el cabello crespo y negro todavía , y no llevaba bigote , ni más pie de barba a la clérigo . Sí , aquel hombre no tenía nada de guerrero , y , sin embargo , su rey le había confiado el mando en jefe de la mayor de sus colonias insulares en ENTITY , precisamente cuando parecían más próximos a romper se los tenues y anómalos lazos que aún la tenían sujeta a el trono de su metrópolis . 
            
Aunque la traición de ENTITY había puesto en_manos_de ENTITY sin mayor dificultad los principales caudillos de la conspiración conocida por los ENTITY en 1826 , muchos afiliados de menos metas , si bien no menos audaces , pudieron escapar a el ENTITY y desde allá , por_medio_de emisarios celosos , mantenían viva la esperanza de los partidarios de la independencia en la ENTITY y llevaban la zozobra a el ánimo de las autoridades de la misma . 
            
La prensa había enmudecido desde 1824 , no existía la milicia ciudadana , los ayuntamientos habían dejado de ser cuerpos populares , y no quedaba ni la sombra de libertad , pues por decreto de 1825 se declaró el país en estado de sitio , instituyendo se la ENTITY permanente . El paso repentino de las más amplias franquicias a la más opresiva de las tiranías , fue harto rudo para no engendrar , como engendró , un profundo descontento y un malestar general , con tanto más motivo cuanto que en los dos cortos períodos constitucionales el pueblo se había acostumbrado a las luchas de la vida política . Privado de esa atmósfera acudió con más ahinco que antes a las reuniones de las sociedades secretas , muchas de las cuales aún existían a_fines_de el año de 1830 , no habiendo las podido suprimir el gobierno con la misma facilidad que había suprimido las garantías constitucionales . La conspiración fue desde allí un estado normal y permanente de una buena parte de la juventud cubana . Tomaba creces y se extendía a casi todas las clases sociales la agitación más intensa en las grandes poblaciones , tales como ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
En todas ellas hubo más o menos alborotos y demostraciones de resistencia , porque tardó algún tiempo antes que el pueblo doblara la cerviz y se sometiera a el yugo de la tiranía colonial . Numerosas prisiones se habían efectuado en todas partes de la ENTITY , saliendo de ellas para el extranjero cuantos pudieron eludir la vigilancia de la policía , muy obtusa y de organización deficiente entonces . 
            
A todas éstas la metrópolis no tenía marina de guerra digna de este nombre ; se reducía a unos pocos buques de vela viejos , pesados y casi podridos . Con_excepción_de ENTITY , no había verdaderas plazas fortificadas . Muy escasa era la guarnición veterana , y sobre escasa había cundido en sus filas la insubordinación . componía se de cumplidos y de capitulados de ENTITY y ENTITY , y ni todos sus jefes generales eran españoles ; los había también naturales de el país o criollos en las tres armas , y éstos nunca podían inspirar confianza a el más suspicaz de los gobiernos que ha tenido ENTITY , si se exceptúa el de ENTITY . 
            
Por otra parte , el desorden de la administración de la colonia , la penuria de el erario , la venalidad y la corrupción de los jueces y de los empleados , la desmoralización de las costumbres y el atraso general , se combinaban para amenazar de muerte aquella sociedad que ya venía trabajada por toda suerte de males de muchos años de desgobierno . Durante los seis que duró el mando de ENTITY , ni la vida , ni la propiedad estaban seguras , así en las poblaciones como en los campos . De éstos se enseñoreaban cuadrillas de bandoleros feroces que todo lo ponían a_sangre_y_fuego . En los mares circunvecinos cruzaban triunfantes los corsarios de las colonias que acababan de emancipar se y destruían el mezquino comercio de ENTITY . En las islitas adyacentes se abrigaban piratas que para ejercer el contrabando apresaban los buques escapados de los corsarios y , después_de robar les , mataban a los tripulantes y hacían desaparecer toda huella de el crimen con el fuego . 
            
Tal era , en resumen , el estado de cosas en la isla de ENTITY hasta bien entrado el año de 1828 . Y es perfectamente claro que , sin la oficiosa intervención de los ENTITY en 1826 , se habría llevado a efecto la invasión de las dos ENTITY españolas por las fuerzas combinadas de ENTITY y de ENTITY , de_acuerdo_con los planes de ENTITY y los deseos de los cubanos , una diputación de los cuales fue a encontrar le con ese objeto cuando volvía vencedor de los famosos campos de ENTITY . ENTITY éste que , realizado , infaliblemente hubiera sido el golpe de gracia a el dominio español en el ENTITY . En tan críticas circunstancias , a el menos para neutralizar las maquinaciones de los enemigos de ENTITY en_el_interior_de la colonia , se requerían las artimañas de un diplomático más bien que la espada de un guerrero ; un hombre de astucia y de doblez , más bien que de acción ; un hombre de intriga , más bien que de violencia ; un gobernante humano por política , más bien que severo por índole ; un ENTITY , más bien que un duque de ENTITY , y ENTITY fue ese hombre : escogido con grande acierto por el más despótico de los gobiernos que ha tenido ENTITY en lo que va de el presente siglo , para la gobernación de ENTITY . 
            
Mucho se alegró ENTITY de encontrar se un conocido en el grupo de los cortesanos que venían a saludar a el ENTITY en su gallería de el patio de la ENTITY . El aspecto de ese sujeto no prevenía nada en su favor , porque sobre ser de baja estatura y raquítico , llevaba la cabeza metida entre los hombros , tenía la cara larga y el color aceitunado , como la persona muy biliosa , siendo su desaliño general , casi repugnante . En sus ojos chicos y de hondas cuencas había , sin embargo , bastante para redimir las faltas y las sobras de el cuerpo y de el semblante , había fuego e inteligencia . A el saludar le ENTITY , le dio el título de ENTITY . 
            
— ¿ Cómo está ENTITY . ? contestó él en voz chillona y risa que bien pudiera llamar se fría . 
            
Para ello tuvo que levantar la cabeza , porque su interlocutor le sacaba dos palmos , por_lo_menos , de altura . 
            
— Bien , si no fueran los trotes en que sin querer lo me veo ahora metido . 
            
— Y ¿ qué troles son esos ? preguntó el ENTITY como por mero cumplimiento . 
            
— ¡ Toma ! ¿ Pues no sabe ENTITY . que los perros de los ingleses nos acaban de apresar un bergantín bajo los fuegos de el torreón de el ENTITY , como_quien_dice en nuestras barbas , so pretexto de que era un buque negrero , procedente de ENTITY ? Pero esta vez se han llevado solemne chasco : el bergantín no venía de ENTITY , sino de ENTITY , y no con negros bozales , sino ladinos . 
            
— ¡ Qué me dice ENTITY . ! Nada sabía . Bien que con los enfermos , no tengo tiempo aun para rascar me la cabeza , cuánto más para averiguar noticias que no me tocan de cerca . Aunque si he de decir a ENTITY . la verdad , si a alguno le causa perjuicio el celo exagerado de los ingleses es a mí , pues harta falta me hacen brazos para mi cafetal de el ENTITY . 
            
— ¿ Y a quién no le hacen falta ? Eso es lo que todos los hacendados necesitamos como el pan . Sin brazos se arruinan nuestros ingenios y cafetales . Y tal parece que es lo que buscan esos judíos ingleses , que ENTITY confunda . ¿ No le parece a ENTITY . , ENTITY , que el ENTITY , sobre este punto es de la misma opinión que nosotros ? 
            
— ¡ Hombre ! Acerca_de este particular no le he oído expresar se . 
            
— Ya , pero pudiera ser que ENTITY . le hubiese oído declamar ... 
            
— ¿ Contra los ingleses ? interpuso el ENTITY . Mucho que sí . Por cierto que ENTITY le carga y a_duras_penas le sufre sus impertinencias y desmanes . 
            
— Eso , eso , repitió ENTITY alegre . No en vano se dice que ENTITY . tiene vara alta con ENTITY 
            
— ¿ Sí ? ¿ Tal se corre ? dijo el ENTITY con muestras de que la especie halagaba no poco su vanidad . Es cierto que le merezco a ENTITY una buena voluntad y aun distinción ; pero nada de extraño tiene porque yo soy el médico de él y de su familia desde que vinieron de ENTITY , y por otra parte , es cosa sabida su llaneza . Me distingue bastante , mucho . 
            
— Lo sé , lo oigo repetir a distintas personas y por lo mismo , estaba pensando , me ocurre , mejor dicho , que , como ENTITY . se prestase a ejercer su influjo todavía podríamos jugar le una buena pasada a los ingleses y dejar los con tamaño palmo de narices . Estoy seguro que tampoco le pesaría a ENTITY . , amigo ENTITY , el dar nos la mano en este aprieto . 
            
— No lo entiendo . Explique se ENTITY . , ENTITY . 
            
— Haga se ENTITY . el cargo , ENTITY , que la expedición apresada por los ingleses , salvada íntegra , nos vale a nosotros los dueños de ella , por lo bajo dieciocho_mil_onzas de oro , libres de polvo y paja . En_caso_de perder se la mitad , todavía nos deja una ganancia líquida de nueve_mil , que no es ningún grano de anís . Con que vea ENTITY . si podemos ser liberales con el que nos ayude . Escogería ENTITY . mismo media_docena de mulecones entre la partida , que es de lo mejor que viene de la costa de ENTITY , y no le costaría sino el trabajo de ... 
            
— Aún no entiendo jota , señor ENTITY . 
            
— Pues me explicaré más . La expedición consta de unos 500 bultos , 300 de los cuales es posible hacer los pasar por ladinos importados de ENTITY , habiendo se remitido a_bordo , desde esta mañana , sobre 400 mudas de ropa de cañamazo . Ahora_bien , si ENTITY es de parecer que tenemos necesidad de brazos para cultivar los campos , y que no debe permitir se que los ingleses destruyan nuestra riqueza agrícola , es claro que , como haya quien le hable y le pinte bien el caso , no podrá menos de poner se de nuestra parte . Una palabra suya a el señor ENTITY , de la comisión mixta , bastaría a decidir el pleito en favor nuestro ; y ya ve ENTITY . si nos sería fácil ser liberales con ... Además , cinco o seis bozales no van a ninguna banda , ni nos harían más ricos ni más pobres a nosotros los armadores , que por todos somos ocho ... ¿ Comprende ENTITY . ahora mi idea ? 
            
— Claro que sí . Cuente ENTITY . con que pondré de mi parte cuanto esté en mi mano , aunque no me estimula tanto la oferta de ENTITY . como el deseo de servir le y de contribuir a el castigo de la ambición y malas intenciones de los ingleses . Supongo que ENTITY . viene a hablar con ENTITY sobre el asunto . 
            
— Si , vengo a eso con mis amigos ENTITY , ENTITY y ENTITY . Creo que ENTITY . los conoce . 
            
— Conozco de_oídas a ENTITY , cuyo ingenio de ENTITY está en la misma jurisdicción de ENTITY que mi cafetal de el ENTITY . 
            
— Pues_bien , ellos y los otros interesados estarán y pasarán por todo lo que yo acuerde con ENTITY . Si ENTITY . cree que ENTITY acepte un regalito de unos cuantos centenares de onzas ... 
            
— ENTITY . eso a mi cargo . Yo sé como entrar le a ENTITY hablaré esta noche misma . Vean le ENTITY . primero . Y ahora que me acuerdo , ¿ qué se hizo de la chica aquélla ? ... 
            
— ¿ Cuál ? No atino , dijo ENTITY poniendo se colorado . 
            
— Pobre memoria tiene ENTITY . , según parece . Bien que de eso hace ya algún tiempo , pero ENTITY . estaba muy interesado , pues me recomendó mucho la asistencia de la chica . 
            
— Ya ése es otro cantar ... En ENTITY ... 
            
— ¿ Cómo en ENTITY ? ¿ Enferma ? 
            
— Peor que eso , ENTITY . Creo que ha perdido el juicio sin remedio . 
            
— ¡ Qué me cuenta ENTITY . ! ¿ Tan joven ? 
            
— No tanto . 
            
— ENTITY , digo . Veamos , ¿ qué tiempo hace ? Dieciséis o diecisiete años . Fue en 1812 o 1813 . Sí , estoy seguro . No puede ser más joven . 
            
— ¿ Pues no se refería ENTITY . a la madre ? 
            
— Pregunto por la chica , la que conocí en la ENTITY . Prometía ser un pimpollo cuando grande . 
            
— Ya , acabáramos para mañana . El enredo nace de que tengo por chica cualquier moza , como sea de pocos años , y la madre , en rigor , no pertenece a esa categoría . 
            
— Recordará ENTITY . , dijo el ENTITY , que yo no curaba a la mujer que ENTITY . dice , sino ENTITY , aunque me consultó varias veces el caso . No tenía idea de que la enferma de el callejón de ENTITY tuviese nada que ver con la chica de la ENTITY . Ahora me desengaño . Padecía de fiebre puerperal en combinación con una meningitis aguda ... 
            
En este punto ENTITY cortó bruscamente la conversación y volvió a reunir se con sus amigos , y ENTITY le preguntó : 
            
— ¿ Qué ha sido ello ? ¿ Gato encerrado ? 
            
— No , gata , replicó ENTITY prontamente . 
            
— Lo presumía , dijo ENTITY con naturalidad . Tú fuiste siempre aficionado a las empresas gatunas . Pero ¿ quién es con mil de a caballo ese hombrecito que llamas ENTITY ? 
            
— Pues qué , ¿ no le conoces , hombre ? ... El ENTITY ENTITY . 
            
— Le había oído mentar . No le había visto la facha , sin embargo . Figura asaz ridícula , y ainda mais ... 
            
— Buen medido y diestra cuchilla . 
            
— Dios me libre de sus manos . 
            
— Es el que cura a la familia de el ENTITY . 
            
En este punto se notó un movimiento en el grupo de las personas que rodeaban a ese personaje más de cerca , cesando desde_luego los diálogos en voz baja de las más distantes . ENTITY había llevado los gallos a sus respectivas casillas , y ENTITY saludaba afectuosamente a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY y a ENTITY , pasando de uno a otro hasta que llegó a el joven negro , arriba mencionado , a quien dijo , sin dar le la mano ni más saludar le : 
            
— ENTITY , presenta te en ENTITY a recibir órdenes . 
            
Tenemos que hacer un paréntesis en este punto , para decir dos palabras acerca_de ENTITY . Era el protegido de el ENTITY , quien le sacó de la milicia de color donde tenía el grado de teniente , y después_de ascender le a capitán , previa la venia de ENTITY el rey , de facultar le para usar el don y ceñir sable , le dio comisión para perseguir criminales de color en las afueras de la ciudad , sin duda por aquello de que no hay peor cuña que la de el mismo palo . 
            
Y en este caso , como en otros muchos que pudieran citar se , se echaron bien de ver el tacto y tino con que solía ENTITY escoger sus hombres . Parece ocioso agregar que el protegido llegó en breve a distinguir se por su actividad , celo y astucia en la averiguación de los crímenes , la persecución y captura de los criminales . En estas empresas difíciles cuanto riesgosas , le ayudaron mucho su juventud y robustez , su presencia , que era gallarda , su educación regular , sus finas maneras y modesto porte , en fin , su valor sereno , que a veces llevaba hasta la temeridad ; prendas éstas que a_el_paso_que le ganaron la admiración de las mujeres , le dieron ascendencia mágica en el ánimo fantasioso de las gentes de su raza . Y como a menudo acontece con los personajes novelescos , el pueblo le compuso y dedicó canciones y danzas alusivas a sus hechos más notables , y le dio un apodo que de tal modo ha oscurecido , apagado su nombre patronímico , que hoy , a_el_cabo_de cuarenta años , sólo podemos decir que le llamaban ENTITY . 
            
Empleado activo y leal , tardó en cumplir la orden recibida lo que tardó en pasar de el patio de la ENTITY a los entresuelos de el palacio de la ENTITY . Desempeñaba entonces la secretaría política ENTITY y ENTITY . Este , aunque recibió a ENTITY con semblante risueño , no le brindó asiento , ni a derechas contestó a su respetuoso saludo ; sólo se ocupó de decir le que en la noche anterior , por parte de el ENTITY de el barrio de ENTITY , ENTITY , se sabía que se había cometido un crimen atroz en la calle de ENTITY esquina a la de la ENTITY , y que ENTITY deseaba se hiciese la pronta averiguación de el hecho , a_fin_de descubrir el autor o autores , y se pudiera perseguir los sin descanso hasta capturar los y entregar los a los tribunales ; porque estaba empeñado en hacer un señalado escarmiento . 
            
Enseguida le llegó su turno a los de la comisión , y ENTITY expresó su embajada lisa y llanamente , reducida a decir que no procedía en ley ni en justicia se declarase buena presa , si se declaraba por la comisión mixta , la de el bergantín ENTITY , ahora mismo en el puerto de ENTITY , aunque traía un cargamento de negros , pues como atestaban sus papeles , despachados en toda forma , venía de ENTITY y no de las costas de ENTITY directamente ; y aun cuando se considerase contrabando el tráfico en esclavos con esta última , no lo era respecto_de la primera , que por fortuna aún pertenecía , a el par de ENTITY , a la corona de ENTITY el rey de ENTITY e ENTITY , ENTITY , ENTITY 
            
ENTITY y dijo a el postulante que le presentara un memorial expresivo de todas las razones y hechos alegados , que él lo pasaría a la comisión mixta con los papeles de el buque ; que ya tenía noticias de lo ocurrido , por boca de el mismo cónsul inglés , el cual se le había presentado antes_de la hora de audiencia en_compañía_de el comandante de el apresador , el ENTITY , y añadió con cierta severidad de tono y de semblante : 
            
— Reconozco , señores , la injusticia y los daños que nos ocasiona un tratado por el cual se concede a ENTITY , la enemiga natural de nuestras colonias , el derecho de visita sobre nuestros buques mercantes ; pero los ministros de ENTITY en su alta sabiduría tuvieron a bien aprobar lo , y a nosotros , leales súbditos , sólo nos toca acatar y obedecer el mandato de el augusto monarca ENTITY se me figura , señores , que si ENTITY . , están dispuestos a respetar el tratado , no lo están ni poco ni mucho a cumplir lo . En vano me hago de la vista gorda respecto_de lo que ENTITY . hacen día tras día ( señores , cuando hablo así no me refiero a ENTITY . , personalmente , sino a todos los que se ocupan en la trata de ENTITY ) , que según va la cosa , no pararán hasta meter sus expediciones en ENTITY , en ENTITY , en los ENTITY y aun en este mismo puerto . En vano he hecho cerrar y derribar los barracones de el ENTITY , que ENTITY . no escarmientan y siguen introduciendo sus bozales en esta plaza , persuadidos , sin duda , que no hay mejor mercado para esa mercancía . En tal momento no se acuerdan ENTITY . , de el pobre ENTITY , contra quien el cónsul inglés endereza sus tiros , porque no bien entra aquí un saco de carbón , como ENTITY . dicen , cuando él lo huele y viene hecho un energúmeno a desahogar conmigo su mal humor . 
            
— ¡ Ea ! Vayan ENTITY . , con ENTITY y otra vez sean más prudentes . Y a_propósito_de prudencia : ayer tarde vino a mí un joven dependiente de una casa de comercio para quejar se de que a la luz de el día , en la plaza de ENTITY , le habían arrebatado un saco de dinero de su principal . ¿ Cabe mayor imprudencia que la de ir por la calle enseñando el dinero a todo el mundo y tentando a la gente de mala índole ? También se me quejó de que a el oscurecer de el día de ayer , dos negros con puñal en mano le pararon cerca de la estatua de ENTITY y le desvalijaron de cuanto llevaba encima_de valor , el reloj , etcétera . Si ENTITY . hubiera tenido un tantico de prudencia , le dije , no se habría expuesto a perder la vida atravesando sitio tan solitario como ese de el ENTITY , a la entrada de la noche , hora que escoge la gente mala para cometer sus fechorías . Aprenda de mí que no salgo de noche a la calle . Lo mismo digo a ENTITY . : no se metan en las garras de los ingleses y salvarán sus expediciones , ni comprometan la honra de el ENTITY . La prudencia es la primera de las virtudes en el mundo . 
            
En ti pensaba y en aquel instante Me mandaba llorar naturaleza . ENTITY de más cuenta de lo que nadie puede imaginar se era en casa de ENTITY su ENTITY ENTITY . Tenía en el manejo general económico más voz que su amo , y a_las_veces se hombreaba en ese terreno con ENTITY . 
            
Pero donde ejercía un poderoso imperio era entre los esclavos . Corría con su provisión de vestuario y de alimentos , tanto de los de el servicio doméstico en ENTITY , como de los de las fincas rurales . Para con los primeros , sobre todo , se daba los aires de señor ; más que eso , de déspota . Hacía , sin embargo , respecto_de éstos , dos excepciones el feroz ENTITY . En primer lugar , no gustaba de estrechar lance con el calesero ENTITY . No ya sólo era hombre serio y temible sino_que pertenecía a el hijo mimado de la casa , el cual no quería delegar en nadie el derecho de castigar le . 
            
Tampoco tenía ENTITY malas obras ni malas palabras para ENTITY . Lejos_de eso , para ella reservaba sus sonrisas , sus agasajos y atenciones . De_cuando_en_cuando la hacía regalos de pañuelos y dijes , que la muchacha aceptaba sin reparo , aunque para usar los tuviese que mentir a sus señoritas ; porque , después_de todo , no halagaba poco su vanidad el que un hombre blanco emplease con ella tales galanterías . 
            
No tenían origen estas distinciones de el ENTITY en_favor_de ENTITY en la circunstancia de que era la doncella de las señoritas de la casa , tratada por ello con ciertas consideraciones por toda la familia , no ; tenían diverso origen , procedían de los méritos de la moza como mujer : joven , bien formada y bonita para negra . 
            
Aquel día en que por llegar tarde de su comisión a el bergantín ENTITY , almorzaba ENTITY a la cabecera de la mesa en el comedor , con todos los aires de amo , servido atentamente por ENTITY , acertó a pasar ENTITY y tropezar con su codo en los momentos en que se llevaba un vaso de vino a la boca . Fuese aquello por casualidad o de hecho pensado , el ENTITY se aprovechó de la ocasión para pegar le un pellizco en el desnudo y bien torneado brazo . 
            
— ¡ Ay , ENTITY ! exclamó ella sin alzar la voz , aunque llevando se la mano a el punto dolorido . 
            
— ¡ Ay , ENTITY ! remedó él lleno de risa . 
            
— Eso duele , agregó la muchacha . 
            
— ¡ Ca ! No hagas caso . Si todavía te he de libertar . 
            
ENTITY hizo con la boca el ruido onomatopéyico que llaman freír un huevo , cual si no creyera ni jota en la sinceridad de las últimas palabras de el ENTITY . No_obstante , harto dulce es el nombre de la libertad para que la joven esclava cerrase el oído a la promesa y el corazón a la esperanza de ver la realizada , fuera el que fuese el sacrificio que la exigiese el donante . De cualquier modo , siguiola él con la vista hasta que traspasó el arco de el patio , y entonces murmuró : 
            
— Esta todavía se casa con el bribón de ENTITY . ¡ Sería una lástima ! 
            
ENTITY , mencionada a el principio de esta historia , tuvo ENTITY de su unión legítima con ENTITY el cocinero , quince años antes_de la época actual . Contemporáneamente tuvo ENTITY a ENTITY , su hija menor , la cual entregó a ENTITY para que se la lactase , por no sentir se ella en condiciones para desempeñar por_entonces aquél , el más dulce de los deberes de madre . Por_supuesto , para llenar encargo tan delicado , necesario se hizo destetar a ENTITY y criar la con leche de cabra o de vaca , aparte enteramente de la hija de su señora y ama . 
            
prohibió se le explícitamente a ENTITY el dividir sus caricias y el tesoro de su seno entre las dos niñas , siquiera el tomar las juntas en brazos . Pero aunque esclava , temerosa de el castigo con que la habían amenazado , era madre , quería a su propia hija entrañablemente , quizás más por lo mismo que no la permitían criar la ; así que siempre que las otras esclavas le proporcionaban la ocasión , tarde de la noche y fuera_de el alcance de la vista de los amos , se ponía ambas niñas a los pechos y las amamantaba con imponderable delicia . La robustez de la nodriza , a el parecer sin detrimento ni desmedro , proveía ampliamente a aquella doble lactancia . criaban se las dos hermanas de leche sanas y fuertes . ENTITY no hacía diferencia entre ellas , y así en la mayor armonía habría corrido su infancia si tan luego como empezó a disminuir el sustento no trataran de disputar se lo y armar llanto , en especial la blanca , no acostumbrada a semejante división . 
            
A el cabo , atraída una noche ENTITY por el llanto de su hija , sorprendió a la nodriza dormida entre las dos niñas , que , con ambos brazos extendidos , se impedían el mutuo goce de el delicioso líquido . ¿ Qué hacer en aquellas circunstancias ? ¿ Castigar a la esclava en el acto por su desobediencia ? ¿ Cambiar de nodriza ? Tan malo sería lo uno como lo otro , pensó ENTITY . Lo primero , porque el castigo envenenaría la leche de la esclava ; y lo segundo , porque en el octavo mes de la lactancia , el cambio repentino produciría resultados no menos fatales a la salud y tal_vez a la existencia de ENTITY . Tan perpleja estaba que consultó a su marido , quien , hombre violento si los hay , aconsejó la prudencia y el disimulo hasta ocasión más oportuna . Descubierta su primera falta , dijo él , no es probable que ENTITY reincida . De cualquier modo , así continuaron las cosas por un año y medio más , a_el_cabo_de cuyo tiempo , el día menos pensado , se le ordenó a el ENTITY echara por delante a la criandera y la embarcara a_bordo de una goleta que hacía viajes de ENTITY a el ENTITY , dejando la en el ingenio de ENTITY , bien recomendada a el ENTITY . Allí se hallaba de enfermera el año de 1830 , es decir , purgando la culpa de ser madre amorosa , cometida trece años antes_de esa fecha . 
            
Que la esclavitud tiene fuerza de trastornar la noción de lo justo y de lo injusto en el espíritu de el amo ; que embota la sensibilidad humana ; que afloja los lazos sociales más estrechos ; que debilita el sentimiento de la propia dignidad y aun oscurece las ideas de el honor , se comprende ; pero que cierre el corazón a el amor de padres o de hermanos a la simpatía espontánea de las almas tiernas , he aquí lo que no se ve a menudo . No es , pues , extraño que ENTITY sintiese en lo profundo de el pecho su separación a un tiempo de la hija , de el padre de ésta y de ENTITY misma , para pasar el resto de sus días en el destierro de el ingenio ENTITY . 
            
En el código no escrito de los amos de esclavos no se reconoce proporción ni medida entre los delitos y las penas . Es que no se castiga por corregir , sino por desfogar la pasión de el momento ; de que resulta que casi siempre se le apliquen a el esclavo varias penas por un solo delito . Luego , llovía sobre mojado , como vulgarmente se dice , en el caso de ENTITY . Su destierro de ENTITY , la separación de la hija y de el marido , quizás para no ver los más en la vida , el cambio de ocupación de ama de leche en la ciudad por el de enfermera en el campo , el traspaso de dependencia bajo el capricho de el ENTITY en aquélla , a el de el ENTITY en el ingenio , en_concepto_de ENTITY no bastaban a purgar la culpa de su triste esclava . 
            
No había logrado averiguar esa señora a_ciencia_cierta de quién era la niña que había estado lactando ENTITY , cosa de año y medio antes_de haber dado a luz a ENTITY . Lo único que pudo sacar de ENTITY fue que el médico ENTITY la había contratado para lactar a la hija ilegítima de un amigo , cuyo nombre no debía revelar se . El precio de el alquiler , dos_onzas de oro , las recibió ENTITY mes tras mes , con la mayor puntualidad mientras duró la lactancia , por mano de ENTITY . Esto poco no pudo bastar a satisfacer sus celos , antes fue a sembrar fuertes sospechas en su ánimo , siendo el misterio motivo constante de quejas y disgustos entre ella y su marido , y , por rechazo , de gran preocupación , que a veces rayaba en odio , contra ENTITY . 
            
Por fortuna , tales ejemplos de injusticia y de crueldad ocurrieron cuando ambas niñas no tenían uso de razón , y como crecieran juntas , como en realidad mamaran una misma leche , no_obstante su opuesta condición y raza , se amaron con amor de hermanas . Ade la entró en años y concurrió a una escuela de niñas poco distante de su casa en_compañía_de su hermana ENTITY , a_donde ENTITY les llevaba los libros junto_con la fruta y el refresco a medio día , y a las tres_de_la_tarde las acompañaba en su vuelta a la casa . ENTITY y ENTITY alcanzaron la edad de la pubertad , ENTITY antes que ellas , y en dejando la escuela no se les separaba ésta ni de día ni de noche . Las vestía , las peinaba , les lavaba los pies a la hora de acostar se ; durante el día cosía a el lado de sus señoritas , y de noche , bien dormía en el duro suelo a el lado de la cama de ENTITY , bien en el cuarto inmediato sobre la rígida tarima , a la vista de otra criada , la más anciana de la servidumbre . 
            
ENTITY y ENTITY eran hermanos uterinos . La primera , nacida en ENTITY , salió negra , porque a esa raza pertenecía su padre ; el segundo , nacido después en el ingenio ENTITY , salió mulato , porque su padre , fuera el que fuese , era de la raza blanca . De aquí provenía el que ellos no se viesen como tales hermanos , y que ENTITY quisiese más a ENTITY , que mejoraba la condición , que a ENTITY , la cual perpetuaba el odioso color , causa aparente y principal , creía ella , de su inacabable esclavitud . Pero aun en este particular estaba ENTITY condenada a ver defraudadas sus más risueñas ilusiones de madre . ENTITY , su preferido , no la quería , mas se avergonzaba de haber nacido de negra , enfermera de el ingenio por añadidura . A el contrario , ENTITY adoraba en su madre . Cada vez que llegaba a sus oídos la noticia de el mal trato que le daban en ENTITY , era motivo de amargo llanto para ella y para suplicar a ENTITY la hiciese venir a ENTITY y la sacase de aquel purgatorio donde la tenían penando , hacía tanto tiempo , sólo por haber dado de mamar a_la_vez a su propia hija y a la hija de sus amos . Sentía ENTITY la fuerza de estas dolorosas quejas , y , no_obstante sus pocos años y muchas distracciones , oyendo continuamente , en el silencio de la noche , ella acostada y ENTITY de rodillas junto_a su cama , la triste historia de los trabajos y padecimientos de ENTITY en el ingenio , se conmovía hasta verter lágrimas , y entre bostezo y bostezo la prometía que a el día siguiente hablaría a ENTITY sobre el asunto . Así se quedaban dormidas muchas veces aquellas hermanas de leche , casi siempre con las mejillas aún húmedas de el llanto . 
            
Mas sucedía que a el día siguiente no encontraba ENTITY ocasión favorable para hablar le a su madre , señora algo seria con sus hijos , con la sola excepción de ENTITY , el niño mimado de la casa , y harto severa con los esclavos . De esta manera se pasaba el tiempo . Una tarde , a el fin , mientras se hallaba ENTITY recostada en el sofá de la sala por un ligero dolor de cabeza , como se le acercase la madre , se le sentase a el lado y empezase a pasar le la mano por la frente , en son de acariciar la o por mera distracción , cobró ánimo la joven , y agarró la ocasión por los cabellos , cual suele decir se : 
            
— Quisiera pedir te un favor , mamá ; dijo con voz trémula por la emoción o el temor . 
            
Por breve rato no contestó palabra ENTITY ; sólo miró a su hija , entre sorprendida y pensativa . Esto aumentó la turbación de ENTITY , quien , no embargante , añadió a la carrera : 
            
— Tú no me vas a decir que no . 
            
— Estás enferma , niña , dijo ENTITY secamente . Tranquiliza te . Y se levantó para marchar se . 
            
— Un favor , mamá . Escucha un momento , prosiguió ENTITY , ya con los ojos humedecidos , deteniendo a su madre por la falda . 
            
Esta volvió a sentar se , tal_vez porque le llamaron la atención las palabras , y más la actitud de su hija , indicativas todas de extraordinaria agitación y zozobra . 
            
— Vamos , te escucho . Di . 
            
— Pero tú no te negarás a mi ruego . 
            
— No sé qué quieres de mí ; mal puedo decir de_antemano si me negaré o no . Supongo , sin embargo , que es una de tus boberías . Acaba . 
            
— ¿ No crees tú , mamá , que ya ENTITY ha purgado la culpa ? ... 
            
— ¿ No lo dije ? la interrumpió ENTITY enojada . ¿ Y para esa necesidad me detienes y me ruegas que te oiga ? ¿ Ni quién te ha dicho que esa negra está purgando culpa alguna ? 
            
— ¿ Por qué la tienen tanto tiempo en el ingenio ? 
            
— ¿ Y dónde estaría mejor la muy perra ? 
            
— ¡ Jesús , mamá ! Me duele que hables así de quien me crió . 
            
— Ojalá que nunca te hubiera dado de mamar . No sabes tú cuánto me ha pesado la hora en que te puse en sus manos . Pero bien sabe ENTITY que lo hice a no poder más . No me hables de ENTITY , no quiero saber de ella . 
            
— Creía que la habías perdonado . 
            
— ¡ Perdonado ! ¡ perdonado ! repitió ENTITY alzando la voz . ¡ Jamás ! Para mí ya ella ha muerto . 
            
— ¿ Qué te ha hecho para tanto rigor ? 
            
— ¿ Quién la trata con rigor ? 
            
— ¿ Te parecen pocos los trabajos de el ingenio ? ¿ El maltrato que le dan ? 
            
— No sé yo que la maltraten más de lo que ella merece . 
            
— Pues todos dicen que sí . 
            
— ¿ Quiénes son esos todos ? 
            
— Uno de ellos creo que ha sido el patrón ENTITY que estuvo aquí la semana pasada , cuando vino por las esquifaciones para el ingenio . 
            
— Lo que extraño es que el patrón hablase contigo . 
            
— Yo no , mamá , sino otra persona , y como saben lo que quiero a ENTITY , me contaron lo que ella decía . Me han afligido mucho las cosas que allá le pasan , y quisiera , de veras , que tú hicieras algo por ella y por mí . Me ruega le sirva de madrina y haga que la saquen de el ingenio ... 
            
— Ade la , dijo ENTITY afectada con el tono de ingenuidad y de exquisita ternura de su hija . Ade la , tú no sabes el sacrificio que exiges de mí . Pero se acercan las ENTITY , toda la familia irá a el ingenio y ya veremos lo que puede hacer se con esa negra de ENTITY . Debo advertir te , sin embargo , que no esperes me ablande de pronto y sin madura reflexión . Esa negra está perdida y muy sobre sí . Lejos_de arrepentir se y enmendar se , como esperaba , para lavar se de la culpa de su desobediencia a mi expreso mandato , la ha hecho peor desde su llegada a ENTITY . Va para doce años que la tengo allá , y cada vez me traen más quejas de ella y oigo cosas más escandalosas . El ENTITY que teníamos allí trinaba con la negra . Yo no te había dicho nada , hija , porque no se había ofrecido la ocasión ; pero me parece que ya ENTITY no puede vivir con nosotros . Sería un mal ejemplo para ti , para ENTITY y aun para la misma ENTITY . Desde que entró en el ingenio , entró allí la guerra civil ; de cuyas resultas ha habido que cambiar a menudo de mayordomos , de mayorales , de maestros de azúcar , de carpinteros , en fin , de cuantos tienen la cara blanca , pues no parece sino_que la maldita negra tiene un encanto para los hombres o que todos ellos son fáciles de infatuar se con cualquiera que lleva túnico . ENTITY es una acusación viva contra la moralidad de ENTITY , pues su padre fue un carpintero vizcaíno que tuvimos hace tiempo en ENTITY ... Los bocabajos que ha llevado no la han corregido ... 
            
Las últimas palabras de ENTITY estremecieron a ENTITY de_pies_a_cabeza , pues a_pesar_de los lamentos de ENTITY , ignoraba que le hubiesen impuesto a su adorada ama de leche otro castigo que el durísimo de el destierro de ENTITY y de las personas que más quería en el mundo . pareció le oír el chasquido de el látigo , los gritos de la víctima y el crujido de las carnes ; se llenó de horror , se cubrió la cara con ambas manos , y por entre sus dedos de rosa saltaron dos lágrimas como dos gotas de rocío , y fueron a estrellar se en su casto y agitado seno , exclamando solamente . 
            
— ¡ Pobrecita ! 
            
Conoció entonces ENTITY que había ido muy lejos , y apresuradamente añadió : 
            
— ¿ Lo ves ? Tú también estás infatuada con la negra . Por desgracia te dio de mamar , debes de tener le algún cariño , lo comprendo ; no_obstante , es preciso que reconozcas que es muy mal empleado y ya te convencerás que ella no merece tu compasión . Espera : de aquí a ENTITY no va mucho . Ya veremos el medio de arreglar lo que haya de hacer se . 
            
De_todos_modos aquella era una esperanza , que ENTITY tardó en impartir le a su hermana de leche lo que tardó la madre en alejar se de su lado . ENTITY no sabía más que amar a su joven señorita , siendo todavía muy joven para amar a otra persona de contrario sexo , y hacía esfuerzos constantes para identificar se con ella , imitar el tono de su voz , sus modos , su aire de andar y de llevar el traje , sus coqueterías ; de manera que los compañeros de esclavitud , cuando querían decir le algo que la complaciera mucho , la llamaban allá entre ellos : ENTITY . 
            
— Ya sé lo que me pides , Lleva te en él mi corazón y ... toma . Promediaba el mes_de_noviembre_de_1830 . Los vientos de el norte ya habían arrojado sobre las playas cubanas las primeras aves de paso de la ENTITY , probando así que se había adelantado el invierno en el opuesto continente . El mar a menudo se hinchaba y con bramidos atronadores rompía contra los arrecifes de las costas que sembraba por largo trecho de blanca espuma , de conchuelas y sedimentos salinos . 
            
A las cuatro_de_la_mañana no había bastante claridad en las calles de ENTITY , ni a cierta distancia se reconocían las personas , excepto aquéllas , pocas en verdad , que llevaban un farolito encendido balanceando se en la mano , mientras a paso acelerado se dirigían , bien a los mercados , bien a los templos ; en algunos de los cuales se oía a medias el órgano con que las monjas o los frailes acompañaban el canto de los maitines . 
            
Hacía aún noche , decimos , y ya ENTITY , en su bata de zaraza y gorro de dormir , se hallaba asomado a el postigo de la ventana de la calle , abrigado tras de la cortina de muselina blanca , en_espera_de ENTITY , o para respirar aire más libre que el pesado de la alcoba . 
            
A poco más empezó a oír se el ruido , a el principio sordo , después más vivo , de los pasos de alguien que se acercaba de la parte de la ENTITY . Hacia allá tornó los ojos ENTITY ; mas no vino a salir de dudas hasta que tuvo delante la persona en cuestión . Vestía traje de cañamazo , compuesto de una especie de chal para cubrir se la cabeza y de la falda corta que ceñía a la cintura con una correa de cuero larga y negra . Contribuía además a disfrazar la , el color cobrizo mate de el rostro , propio de los mulatos , mayormente cuando van para viejos , que le daba la apariencia de mujer de la raza india . 
            
— Buenos días , señor ENTITY , le dijo en tono gangoso . 
            
— Tenga los muy buenos la seña ENTITY , contestó él procurando bajar la voz . Temprano ha madrugado . 
            
— ¿ Qué quiere el señor ? Quien tiene cuidados no duerme . 
            
— Pues , ¿ qué se ofrece de nuevo ? A el grano . 
            
— Se ofrece mucho y me pareció que si me dilataba hasta la venida de el día , la cosa no tenía remedio . 
            
— Entiendo . La orden que se ha dado el otro día por la ENTITY sobre pordioseros y locos trae aquí a seña ENTITY . La esperaba . 
            
— Lo acertó el señor . No sé como tengo vida , ni cuando acabarán mis tribulaciones . Se creía a el principio que sólo iban a recoger a los pobres y los locos que andan por las calles . Pero ayer por la tarde me dijo la madre de ENTITY que hasta los locos en las casas privadas y en los hospitales van a ser trasladados a ENTITY o a una casa que han fabricado en el patio de la ENTITY . El señor podrá calcular cómo estará mi espíritu con tal noticia . No he cerrado los ojos en toda la noche . ENTITY que se publicó la orden el corazón me anunció una desgracia . 
            
— Tal_vez haya tiempo todavía de remediar la . 
            
— Quiera lo ENTITY , mi señor , porque si en el hospital la muchacha sufre , ¿ qué no será cuando la lleven a ENTITY , o a la casa nueva , allá por ENTITY ? Ahí no hay quien la cuide ni haga por ella . La tratarán a palos . ¡ Y yo que no había perdido la esperanza de ver la en su sano juicio y cabal salud ! Ahora mi pobre ENTITY irá por delante , yo por detrás . Acabaremos de pena ... Haga se la voluntad de la ENTITY . 
            
— ¿ Cree la seña ENTITY que se podrá hacer algo de provecho en este caso ? 
            
— Creo , mejor dicho , seña ENTITY , la madre de el hospital , cree que si hay una persona de influjo que le hable a el ENTITY , sujeto muy caritativo y temeroso de ENTITY , se hará de la vista gorda y no se cumplirá la orden por lo tocante a ENTITY . Todo depende de él . Tal_vez haiga que buscar un médico que dé una certificación . El ENTITY es bueno como el pan , y quiere servir , lo mesmo seña ENTITY . Conque , para que vea el señor ... 
            
— Entiendo , entiendo , repitió ENTITY pensativo . Digo a ENTITY . , por_lo_tanto , que he consultado a ENTITY , quien es de opinión lleven a el campo a la enferma y la hagan tomar baños de agua salada . Veremos lo que puede hacer se ... 
            
Pero como sintiera pasos en el zaguán , se interrumpió e hizo señas a la anciana mulata para que se alejara a_toda_prisa . 
            
El toque de diana primero y de seguidas el disparo de cañón a_bordo de el navío ENTITY anclado junto_a el muelle de la ENTITY , estremeciendo las ventanas de el cuarto , hicieron despertar sobresaltado a ENTITY . Sacó lumbre en el mechón de escarzo , y abriendo el reloj , vio que eran las cuatro_de_la_madrugada . — A tiempo , dijo entre sí , y se apresuró a salir de la cama y vestir se . Para esto encendió una vela de esperma , valiendo se de una pajuela , pues aún no se conocían los cerillos en ENTITY . 
            
Mientras se peinaba delante_de el tocador , soltó de_repente el peine de carey , volvió a requerir el reloj , y murmuró : 
            
— ¡ Las cuatro_y_cuarto ! Muy temprano todavía y de aquí allá no podré echar arriba_de quince_minutos andando despacio . Ella me dijo que cerca de las cinco ... ¿ No sería mejor aguardar en la esquina ? Sí , concluyó diciendo con resolución . Y vestido y perfumado y con la caña de ENTITY , salió de su cuarto y empezó a bajar la escalera de piedra . 
            
apoyaba se con la mano izquierda en el barandal de cedro , cosa de no dar pisadas recias ; mas así que descendió a el zaguán , donde no había tal apoyo , antes reinaba gran oscuridad , por más cuidado que puso , aunque no tuviesen tacones sus zapatos de escarpín , hizo demasiado ruido , aquel ruido sordo que se oye cuando uno camina por encima_de un suelo hueco , abovedado . No parece sino_que se habían despertado de improviso todos los ecos de el zaguán y de la sala vecina , donde él sospechaba que podía estar su padre , madrugador por excelencia . Andando a tienta paredes , tropezó con el viejo calesero , quien , acostumbrado a la oscuridad , vio venir desde_luego a el joven y le salió a el encuentro para servir le de guía y evitar que se diera de narices contra la llanta férrea de uno de los carruajes . 
            
— ¡ Pío ! ¿ Eres tú ? dijo él en voz muy baja . Abre . 
            
— El amo está asomao en la ventana de la calle , contestó el negro . 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ Tiene cerrojo el postigo de la puerta ? 
            
— No , señor . ENTITY que salió ENTITY pa la plaza quité el serojo . 
            
— Abre poco_a_poco . 
            
No crujieron los goznes ; pero ya ENTITY había oído los pasos en el zaguán , y arrimado a la reja tronaba : 
            
— Pío , ¿ quién va ? 
            
— El niño ENTITY , mi amo . 
            
— Sal . Llama le . Detén le . Di le que yo le llamo . Corre , patas de plomo . 
            
Entre tanto volvía el esclavo no cesó ENTITY de ir y venir , muy desazonado , de la ventana de la calle a la reja de el zaguán y vice versa , murmurando : 
            
— ¿ A dónde irá el muy bribón a estas horas ? A nada bueno por cierto . Allá ha ido . Claro que sí , por decontado . Le estoy mirando . ¿ Y no habrá dejado aquella santa mujer nadie a el cuidado ? ... Tal_vez no , lo más probable es que no . A ciertas gentes se les pasea el alma por el cuerpo , se descuidan mucho , no toman precauciones y de aquí provienen las desgracias ... El demonio no más podría imaginar un cúmulo de circunstancias ... La ocasión , la edad , la tentación , el enemigo malo que no duerme ... Yo también me he descuidado . Debí prever lo , evitar lo , sí , impedir lo ... Pero ¿ cómo ? ¡ Si yo pudiera dar la cara ! Veremos . Le desnuco , le meto en un buque de guerra como me llamo ENTITY , y hago que le den chicote a ver si suelta alguna de la sangre criolla que tiene en las venas . No es hijo mío , no . Todo esto se hubiera evitado si le mando a ENTITY como tenía pensado hace más de cuatro años . Su madre tiene la culpa . Casi , casi me alegraría de que no le encontrase ENTITY , porque podría matar le . Tal me siento contra él . 
            
En esto volvió ENTITY fatigado , sin aliento y dijo : 
            
— ENTITY , lamo , el niño no parece po ningún parte . 
            
— ¡ Bruto ! tronó ENTITY . ¿ Por dónde fuiste a buscar le ? 
            
— Po la mano e larienda , lamo . 
            
— ¿ Por la izquierda , quieres decir ? ¡ Animal en dos_pies ! Si marchó por la derecha ¿ cómo habías de dar con él , pedazo de bestia ? Ve te . Quita te de mi presencia , porque si ENTITY no me tiene de su mano , me parece que te destripo de una patada . 
            
A las voces destempladas de ENTITY se asomó ENTITY a la puerta de el aposento que daba a la sala , y asustada preguntó : 
            
— ¿ Qué ha sucedido , ENTITY ? ¿ Por qué gritas ? 
            
— Pregunta le a tu hijo que acaba de salir por ahí hecho un facineroso . 
            
— ¿ Un facineroso ? No lo entiendo . ¿ Ha hecho algo malo ? ¿ Va a hacer lo ? 
            
— No sé mucho más que tú ; sin embargo , sospecho , temo , se me ha puesto que el muy bribón va a hacer una de las suyas . Se necesita ser ganso para no sospechar que ese muchacho no ha podido salir a la calle a estas horas en que no se ven ni las manos , y recatando se de mí , para oír misa ni confesar se . 
            
— Quizás ha ido a tomar el fresco , quizás ha querido dar te gusto levantando se de_madrugada . No hay razón para sospechar nada malo . Tú , a el menos , no estás seguro , no lo sabes . ¿ Por qué has de pensar siempre mal de tu hijo ? 
            
— Porque dice el refrán español : piensa mal y acertarás . 
            
— Te repito , él no ha ido a nada bueno . Le conozco mejor que tú que le pariste . Yo sé lo que he de hacer con él . 
            
— El pobre muchacho no acierta nunca a complacer te . Ni_que fuera tu hijastro . Si lo fuera , tal_vez serías más indulgente ... 
            
— Compadece le . Dios quiera_que_no tengas que llorar le antes_de mucho . 
            
Luego_que salió ENTITY a la calle notó que , arrimado a la acera de la izquierda caminaba en la dirección de ENTITY un bulto oscuro como de mujer . Entre seguir lo hasta cerciorar se de quién podía ser y alejar se de su destino , estuvo un momento titubeando , pero la voz de su padre , que llamaba a ENTITY , le decidió a marchar la vuelta contraria , a_fin_de ganar lo más pronto posible la esquina de la calle de ENTITY . Así lo hizo en segundos de tiempo . Por esta casualidad no le dio alcance el esclavo . En poco más se puso en la calle de ENTITY , y subió a el alto terraplén o terrado de el convento de ENTITY , lo atravesó de este a oeste y descendió a la calle de el ENTITY por la escalera de tres o cuatro escalones mencionada a el principio de esta historia , yendo derecho a la casita enfrente_de ella . 
            
Pareciendo le que la puerta no estaba cerrada con llave ni tranca , empujó una hoja con la punta de los dedos . Cedió algo , en efecto ; por lo cual hizo mayor esfuerzo , rodó la silla en que se apoyaba y se abrió lo bastante para que el joven se deslizara por entre las dos hojas y quedase dentro , sin_más_ni_más . De pronto no vio nada . Allí eran las tinieblas tan espesas como el aire húmedo que llenaba la estrecha pieza . Sin embargo , a_favor_de la lámpara que ardía aún en el poyo de el nicho sobre la izquierda , pudo a el fin distinguir a el alcance de su mano un par de palomas caseras dormidas en el respaldo de una silla , un gato enroscado en el fondo de un sillón de vaqueta , y una gallina bajo una mesa protegiendo con sus amorosas alas varios pollitos , que asomaban los picos por entre las plumas y empezaron a piar de el modo suave y repetido que suelen siempre que sienten temor o frío . 
            
Gradualmente sus miradas fueron elevando se de el suelo hasta la altura de la puerta de el cuarto de el fondo , donde vio algo que le pareció una mujer o visión , de pie , escasamente vestida con un ropaje blanco , y el copioso cabello suelto hecho mil anillos y revueltas ondas , desparramadas por el seno y los hombros sin alcanzar a ocultar los , con ser tan abundoso y largo . Reconocer se , correr el uno hacia la otra y abrazar se estrechamente en_medio_de los besos ardientes y sonoros , fue todo uno . 
            
El hospital de ENTITY no es más que la continuación de la iglesia de el mismo nombre , inmediato a el ángulo de la muralla , por la parte que da a el sudeste de la bahía . Tiene la entrada a el norte , abierta en una alterosa tapia de una galería que sirve de pasaje entre la iglesia y el hospital . Precede a la entrada un vestíbulo con tejadillo , que más parece mampara de convento que otra cosa . Allí se estaciona un centinela para impedir el escape de los presos o dementes que reciben asistencia médica en el hospital . Generalmente sólo se admiten mujeres en uno u otro estado , cuando ni el delito es grave , ni la demencia de carácter furioso . 
            
La mujer que había visto ENTITY caminando a paso vivo en la dirección de el sur de la ciudad , por la calle de ENTITY abajo , no paró hasta llegar a el vestíbulo de que antes hemos hablado . Empezaba a clarear el horizonte entonces por el lado de oriente . Era su ánimo entrar se de_rondón , pero ya la centinela con el sable desnudo se paseaba de un extremo a el otro de el tejadillo , y se le encaró cerrando le el paso : 
            
— Buenos días tenga ENTITY . , señor militar , dijo la anciana tratando de congraciar se con la centinela . 
            
— Buenos o malos , contestó con rudeza el soldado , hace ratos que acá los tenemos . 
            
— El señor militar parece que no me conoce , agregó ella en tono y actitud suplicatorios . 
            
— No tiene nada de extraño , porque el diablo me lleve si he tenido tratos con brujas . 
            
Se persignó la mujer y añadió que deseaba hablar con seña ENTITY , la madre de el hospital . 
            
— Tampoco conozco a esa tía , repuso la centinela reasumiendo sus paseos . Por allá dentro nadie se menea . Entrar , entrar y despejar el campo . 
            
En traspasando el umbral de el vestíbulo , se está en un gran patio cuadrangular que lo forman , por la derecha el costado de la iglesia y por los otros tres lados unos anchos pasadizos , de los cuales el de la izquierda , por tres anchas puertas conduce a la sala de la enfermería . Varias columnas cuadradas de fábrica de mampostería dividen ésta en dos naves longitudinales , llenas de camas , cuyas cabeceras se apoyan en las paredes maestras de el edificio , con lo que queda despejado el centro . No había allí mamparas ni compartimientos , de manera que el observador situado en cualquiera de las puertas , podía registrar con la vista todas las camas . Hacia la bahía o el este , lo mismo que hacia el sur y el norte , había ventanas altas que daban claridad y saludable ventilación a la espaciosa sala . 
            
Apenas la mujer con el cilicio de cañamazo puso el pie en el patio , vio asomar por el lado de la iglesia a la madre seña ENTITY , con un farolito , y detrás_de ella un clérigo en sotana negra de sarga , sin bonete , llevando en ambas manos , a la altura de su pecho , un copón de plata con tapadera de lo mismo . Ambos caminaban a_paso_largo y murmuraban ciertos rezos que en el silencio de el patio resonaban con los zumbidos de muchos moscones . Se encaminaron derecho a la enfermería y atravesaron la sala de_un_lado_a_otro . A el pasar los dos por junto_a la anciana , conoció ésta de lo que se trataba y cayó de rodillas exclamando : 
            
— ¡ Los óleos ! Dios reciba en su seno el alma de el moribundo . 
            
Rezado el credo con mucho fervor , recogió todas sus fuerzas hecha casi un arco con su cuerpo y dando traspieses , continuó hasta la puerta de el medio de la sala y volvió a caer de rodillas . Era que acababa de notar que el clérigo de pie a el lado de una cama enfrente , administraba la extrema unción a una de las enfermas , mientras la madre de rodillas en el lado opuesto suspendía cuanto podía el farolito para alumbrar aquella triste y desolada escena . 
            
De vuelta de la iglesia a_donde había acompañado a el clérigo , la madre tornó a la sala y encontró todavía de rodillas a la mujer de el cilicio , con la cabeza doblada sobre el pecho , absorbida en sus oraciones . ENTITY en el hombro seña ENTITY y le dio los buenos días , en cuyo momento la mujer , en tono de voz casi ahogado por la angustia : 
            
— ¿ Conque ha muerto ? preguntó . 
            
— Ya descansa en paz , contestó la madre brevemente . 
            
— ¡ Ah ! dijo la anciana y cayó desplomada en el suelo . 
            
— ¡ Jesús ! ¡ ENTITY ! repitió la madre haciendo esfuerzos por levantar la . ¿ Qué le pasa ? ¡ Va que ENTITY . , no me ha entendido ! Mire que todo ha sido una equivocación de las dos . No comprendí su pregunta de ENTITY . , ni ENTITY . , tampoco comprendió mi contesta . La muerta no ha sido ENTITY . No , señor , no ha sido ella , sino una pobre morena que hacía pocos días había entrado en el hospital . ENTITY va mejor , está más aliviada de el pecho . Sí , no cabe duda . Así lo dice el médico y yo lo veo . Vamos , venga , quiero que ENTITY . se desengañe por sus mismos ojos . 
            
Poco_a_poco , con tales seguridades , empezó a volver en sí seña ENTITY . Después_de derramar un mar de lágrimas en silencio , se sintió en actitud de seguir a la madre hasta la cama de la enferma por la cual se interesaba tanto . hallaba se la tal a la sazón sentada , sin más abrigo que la sábana que le cubría las piernas encogidas , las cuales sujetaba con ambos brazos desnudos , apoyando la frente en las rodillas . Tenía cortado el cabello casi de raíz , como se hace generalmente con los locos , y bajo la piel floja , descolorida y seca mostraba la armazón de huesos , tanto más cuanto que la camisa , sola pieza interior que llevaba , no le cubría sino parte de la espalda . Por su posición en la cama y por una tos hueca y débil que a veces le acometía , se conocía que estaba viva . 
            
— ENTITY , ENTITY , le dijo la madre con amabilidad . Mira quién está aquí . Levanta la cabeza , niña . Anima te . 
            
— ¡ Hija mía ! se atrevió a decir seña ENTITY . Mira me . ¿ Me oyes ? ¿ Me conoces , mi vida ? Soy tu madre , quiero ver te la cara . Responde me siquiera . Te traigo buenas noticias ; pronto vamos a sacar te de aquí . Te llevaremos a el campo para que te cures y tengas el gusto de conocer y abrazar a tu hija . ¡ Ah ! ¡ Si la vieras ! Está lindísima . Es tu retrato cuando eras de su edad . 
            
— Vea la ENTITY . tan callada , dijo seña ENTITY . Cuando está así no habla , no se mueve y cuesta ENTITY y ayuda que pase un bocado . Otras veces la coge por gritar , como si la estuvieran matando , por llorar o por reir se a carcajadas . 
            
Pero en vano empleó seña ENTITY los medios que juzgó más eficaces para mover la . En vano acudió a los ruegos , a las caricias , a las lágrimas ; la enferma se mostró insensible a todo , no contestó palabra , no alzó la cabeza , no cambió la posición acurrucada . Claro era que no había tenido conciencia de la escena de muerte que acababa de verificar se en una cama opuesta a la suya , y , por_supuesto , no dio señal alguna de haber reconocido la voz familiar de seña ENTITY , ni la angustiosa de su desconsolada madre . 
            
En fin , se adelantaba el día y era preciso que seña ENTITY se apresurase a volver a su casa , donde había dejado sola a la nieta . Dijo , pues , a la carrera a seña ENTITY que el caballero que las protegía a ellas se proponía hacer el último esfuerzo para curar a ENTITY , si es que aún tenía remedio , y que para ello la llevaría a el campo , cerca de el mar , en donde respirase otro aire y se bañase a menudo , bajo la vigilancia de un médico . 
            
— Pues a ello , seña ENTITY , y que para bien sea , dijo alegre la madre . Lo que es aquí , está visto que esa pobre muchacha no tiene cura . Además , es preciso sacar la o no hay modo de impedir que se la lleven para la nueva casa en la ENTITY . Todos estos días atrás han andado recogiendo pobres y locos por las calles . Ayer se llevaron a ENTITY , tan alborotosa . Y el ENTITY ya me ha notificado la orden de traslación de todas las locas en disposición de mover se . 
            
Figurar se puede cualquiera cómo llevaría el corazón seña ENTITY después_de lo que había visto , escuchado y sentido en el hospital de ENTITY . 
            
... Pero si el vicio mancha su limpieza Vertiendo en ella su funesto hielo , Levanta el ángel de su guarda el vuelo , Y ENTITY torna a otro lado la cabeza . Era el día claro y calentaba bastante el sol cuando seña ENTITY volvió a su casita de la calle de el ENTITY . A el parecer nadie allí se había movido , excepto la gallina con sus polluelos , que buscaban la salida a el patio por entre el cabio y el quicio de la puerta . El primer cuidado de la anciana fue ver si la nieta reposaba en el alteroso lecho ; y satisfecha de que dormía tranquila , se quitó el chal de cañamazo , se desciñó la correa y se dejó caer en la butaca , desalojando para ello a el gato , que a el ruido de la entrada de su ama entonces se esperezaba , abría tamaña boca y mostraba la roja lengua con los afilados dientes . 
            
En desplomando se dio un profundo suspiro . Apuraba ahora el cáliz más amargo que jamás apuraron labios humanos . Su única hija languidecía en un hospital , privada de los cuidados maternales , falta de juicio y devorada por la consunción , si que ella pudiera valer le en nada . Que no tendría remedio ni alivio mientras continuara en ese lugar , plenamente convencida quedó en aquella mañana seña ENTITY , si era que antes abrigaba dudas . 
            
¿ Por qué estaba la madre afligida separada hacía tanto tiempo , de la hija doliente y moribunda ? Esta separación tenía dieciséis años de fecha , porque , según recordará el lector , ENTITY había perdido el juicio a_consecuencia_de el sentimiento y sorpresa que le produjo el secuestro de su hija recién nacida , para pasar la por la ENTITY . Cuando se la devolvieron , bien amamantada y rolliza , ya era demasiado tarde , ya se había apagado en su mente el último rayo de la divina luz . Todavía si su demencia hubiese tomado un carácter manso y tranquilo , habría sido posible dejar la pasar el resto de su vida a el lado de la madre y de la hija ; pero a veces le entraban accesos de furor , en cuya disposición era difícil sujetar la e impedir que se hiciera daño o le hiciera a los suyos . 
            
Además , aun cuando por no haber casa de dementes en ENTITY , admitían en los hospitales , por_ejemplo , en el de ENTITY , algunas mujeres en ese estado , aquéllos cuyas familias no podían guardar los en sus casas que eran los más , andaban sueltos por las calles , hechos el hazmerreír de los muchachos y el escándalo de las gentes timoratas . Tal , entre otros , ENTITY , a que hizo_referencia la madre de el hospital de ENTITY . 
            
Esta negra había sido esclava de la familia distinguida de ENTITY cuyo apellido llevaba . Con su industria y economías había logrado libertar se y reunir un capital . Compró casa y esclavos , dedicando se a la reventa de carnes y frutas , que entonces era negocio bastante lucrativo . 
            
Sin que sepamos el motivo , alguien le disputó en juicio el dominio directo a su pequeña hacienda . Esto la enredó en un pleito largo y costoso , que si bien ganó con costas , en honorarios , sobornos , propinas , entre abogados , procuradores , escribanos , oficiales de causa , jueces y asesores , se consumió el valor de la casita , juntamente con el de las dos esclavas . El resultado fue , que el día menos pensado la pobre mujer se quedó literal , no figuradamente , por puertas . 
            
ENTITY rudo debió de haber sido éste para quien amaba mucho el dinero y las satisfacciones que procura . La que siendo esclava fue libre , dueña de esclavos y de fincas , y de nuevo se vio atada a el poste de otra esclavitud : la miseria ; no era posible sobrellevar el cambio sin que su razón perdiese el equilibrio . Se le desvaneció en efecto , y desde entonces , vestida de harapos , y adornada la cabeza con flores artificiales y pajas , a la ENTITY , recorría día y noche las calles apoyada en un palo largo , de que pendía una jaba , gritando desaforadamente por las esquinas : ¡ ENTITY ! ¡ po ! Aquí va ENTITY . Yo no tiene dinero , no come , no duerme . Los ladrones me quitan cuanto tiene . ¡ ENTITY ! ¡ po ! ¡ ENTITY ! 
            
Figure se el lector la hija de seña ENTITY , madre a su vez desgraciada , revelando a el pueblo en sus arrebatos de locura los pasos , los medios y el nombre , quizás , de la persona o personas por cuya agencia se veía en aquel tristísimo estado . No debía dar se , y no se dio semejante espectáculo ; antes por doloroso que fuese el sacrificio hubo que hacer lo todo entero , como que de ello dependían hasta_cierto_punto la salud y la felicidad de la inocente niña que había sido la causa indirecta de la desgracia de su madre . Tampoco debía crecer y desarrollar su razón viendo que ésta la había perdido y era el ludibrio de los extraños . Ni había llegado el tiempo , creía la abuela , de que la hija y la madre se conociesen . La separación , pues , podía ser eterna . 
            
Tales pensamientos ocupaban el ánimo de la anciana con más fijeza que nunca en los momentos que llamaron a la puerta de la calle . Cual si despertara de un sueño pesado , levanto se a abrir y se encontró con el lechero , isleño de ENTITY que en el traje usual de los campesinos , con una botija debajo_de el brazo y un jarrito de lata en la mano , la saludó en el tono peculiar de su país , con las palabras : 
            
— Pues abriera para mañana la casera . ENTITY ésta es la tercera vez que le traigo la leche . 
            
— Yo estaba en misa , contestó seña ENTITY trayendo la cazuela para recibir la poción láctea . 
            
— Como que iba creyendo que se habían muerto toditos en esta casa . 
            
— Acabo de entrar de la calle . 
            
Después_de mirar a la vieja con aire peculiar , añadió : 
            
— Ande se con cuatro ojos la casera , continuó el lechero ; porque enseña el refrán que el que tiene enemigos no duerme . 
            
— Yo no tengo enemigos , a ENTITY gracias . 
            
— Parece le a la casera . ENTITY tenemos enemigos ocultos en este mundo . ¿ No tiene la casera una hija bonita ? 
            
— ¿ ENTITY ? No , señor , nieta . 
            
— Es lo mesmo . Pues en el palmito de esta nieta está el enemigo de el reposo de la casera . No hay mozo que no se perezca por los buenos palmitos . El demongo me lleve si esta madrugada mesma no vide por aquí un lindo ENTITY . Ahora no me atrevo a decir si estaba juntito a la puerta o a la ventana ... Pero de que lo vide lo vide . 
            
— El casero se engaña , observó la anciana desazonada y temblorosa . No estuve fuera sino por corto tiempo , y mi nieta no tiene mozo que le persiga el lindo palmito como dice el casero . 
            
— ENTITY a la casera lo que le digo , ande se con cuatro ojos , y no se duerma en las pajas , porque de que lo vide lo vide . 
            
Nuevo motivo de inquietud y de tormento para la desventurada abuela . Sabía que un joven blanco , de familia rica , seguía a su nieta como la sombra a el cuerpo , que la hacía regalos costosos , que la facilitaba su carruaje para concurrir a los bailes de las ferias , que ella decididamente se pagaba de esas atenciones y obsequios ; pero estaba muy distante de creer , siquiera de sospechar , que él se aprovechase de su ausencia en la iglesia o el hospital para soplar le la nieta , corromper la y malograr su porvenir . 
            
Entonces pensó que la había dejado sola , encomendada a la vecina de la casa inmediata , y bien pudieron los dos amantes poner se de acuerdo , dar se cita de_antemano y reunido se allí mismo , mientras ella se andaba por ENTITY . De cualquier modo , afirmaba el lechero haber visto temprano a la puerta de su ventana o casita a un lindo ENTITY . — ¿ Quién sabe si estuvo dentro ? ¿ ENTITY era la falta si ocurría una desgracia ? ¿ Sería posible que la nieta siguiese el mismo camino y casi por los mismos medios se perdiese como su desventurada madre ? 
            
— ¡ Ah ! exclamó seña ENTITY cayendo de rodillas a el pie de el nicho donde se veneraba la imagen de la ENTITY . ¡ ENTITY ! ¿ Qué he hecho yo para este duro castigo ? ¿ Cuál ha sido mi grave culpa ? ¿ Habré estado toda la vida en pecado mortal sin saber lo ? Tú sabes que he sido buena hija , buena hermana y cariñosa madre . Yo he procurado criar mis hijos en el santo temor de ENTITY . Yo me he desvelado por infundir les sanos principios de moral , de virtud y de religión . Yo cumplo estrictamente con lo que manda la santa madre ENTITY . ¿ Por qué consientes , ENTITY purísima , amparo de los débiles , madre de misericordia , por qué permites que el ENTITY en figura humana aleje a mi nieta , niña inocente , tierna oveja de el señor , de el camino de la virtud , la empuje a el pecado y la haga caer de la gracia divina como a su infeliz madre ? ¿ Me abandonarás tú también , piadosísima ENTITY , en éste el más duro trance de mi vida ? 
            
Aunque seña ENTITY había tomado casi a_el_pie_de_la_letra las ideas y hasta las palabras de los libros de devoción , únicos que leía , no cabe duda ninguna sino_que el fervor de su fe religiosa , la consideración de la nueva desgracia que le venía encima , la conciencia de la tremenda responsabilidad que le cabía en_caso_de salir ciertas sus sospechas , en_medio_de su poca cultura , la habían inspirado , a el punto de improvisar una oración elocuente , por cuanto expresaba con verdad los sentimientos que la dominaban en aquellas circunstancias . Poco fue , no_obstante , el alivio que proporcionó a su desgarrado corazón el ferviente desfogue . Porque el aviso de el canario , por oportuno y certero , hacía en su pecho el mismo efecto de el cuchillo , hincado en las carnes , que si se mueve lascera , si se clava , mata . Tampoco era fácil olvidar las últimas sentenciosas palabras de aquél , no pensar en ellas ; antes continuamente resonaban en sus oídos : De que lo vide lo vide . 
            
También resonaron en los oídos de ENTITY , la cual no dormía desde mucho antes que volviese su abuela de la iglesia ; sólo que le causaron impresión muy distinta . encendieron le el pecho en cólera e indignación . Porque , pensaba ella , ¿ quién mete a el hombre a dar semejante aviso ? ¿ Qué le iba ni le venía conque ella tuviese o no tuviese un amante , en que se viese con él o no por la puerta o por la ventana ? ¿ Por qué insistir en haber le visto ? ¡ Maldito hombre ! ¡ No se le hubiera secado la lengua antes_de decir lo que dijo ! Seguramente también vio a el joven entrar o salir , y si no lo afirmó con la misma pertinacia , fue porque la abuela no le dio tiempo ni ocasión . 
            
Pero fuerza era atender a las demostraciones de dolor y sentimiento de la abuela , que parecían extraordinarias y debían tener causa poderosa y legítima . ¿ Cuál podía ser ésta ? Ignoraba ENTITY lo ocurrido en ENTITY . Su conciencia alarmada vino a descifrar le el enigma . Había cometido una grave falta admitiendo en su casa , a ocultas de la abuela y contra su expresa orden , a el joven blanco con quien cultivaba relaciones amorosas . 
            
Desde ese punto , la soberbia e independiente ENTITY experimentó algo que no había experimentado nunca , algo que no atinaba a explicar se ella misma , una revolución en todo su ser . Es que ante la culpa empezaba a ver se débil , temerosa , irresoluta , y tener vergüenza de sí , de su abuela y de sus amigas . ¿ Con qué cara se les presentaría ella ? El hombre de la leche iba a publicar su falta por todas partes aquella misma mañana . Cuando menos el vecindario ya estaba impuesto de todo , y en cuanto saliera a la calle la señalarían con el dedo y dirían de manera que lo oyese : — Ahí va la muchacha que se aprovecha de la ausencia de su abuela en la iglesia para admitir en su casa a el hombre que públicamente la corteja . 
            
Pero en_medio_de aquella confusión de ideas , comprendió ENTITY sin mayor esfuerzo dos cosas importantes : la una , que tal_vez la abuela no estaba aún convencida de su culpa ; la otra , que a la tranquilidad de las dos , pues que ya no había remedio , convenía disimular lo más posible hasta averiguar la verdad de lo que pasaba y tomar un partido . En esta disposición , se levantó con tiento , se echó por encima_de la camisa un traje y se asomó a la puerta de la alcoba . Aún se hallaba la anciana de rodillas y concluía la improvisada plegaria . Corrió a arrodillar se a su lado , le pasó un brazo por la cintura y , dando le un beso en la mejilla , le preguntó con exquisita ternura : — ENTITY , ¿ qué tiene su merced ? ¿ Por qué está tan afligida ? 
            
No le respondió palabra la anciana , volvió a la butaca y rompió a llorar en silencio . No hay cosa más pegadiza que el llanto , y ENTITY estaba predispuesta a contraer el mal . Se arrojó en brazos de la abuela y confundió sus lágrimas con las de ella ; desahogo necesario de dolores que , sin embargo , tenían contrapuesto origen . Tal_vez habrían aprovechado aquella coyuntura para tener una explicación que no podía menos de ser satisfactoria para entrambas , porque así lo predisponía el estado de sus ánimos ; pero llamaron de nuevo a la puerta y seña ENTITY se apresuró a abrir , enjugando se de camino las mejillas empapadas . Era la vendedora de carne , manteca y huevos , negra de ENTITY , con tablero cuadrilongo equilibrado en la cabeza sobre un rodete , y un espanta-moscas , hecho de varetas de palma de coco , en la mano derecha . 
            
Bien por cierta tendencia a la obesidad , por el calor , o por el desaliño natural de la gente de color , el traje de la vendedora consistía de falda de listadillo y camisolín , que cuando limpio debía de ser blanco , y apenas le llegaba a los hombros , quedando se más corto por las espaldas , cuyas partes , junto_con los brazos desnudos a la griega o romana y las mejillas redondas y rollizas , le brillaban cual si , a_la_usanza_de su tierra , se las hubiese untado con grasa . Por_supuesto , no calzaba zapatos , sino_que a el caminar arrastraba un par de chancletas con la punta de los dedos . Luego_que abrió seña ENTITY , depuso el tablero en el quicio de la puerta , y en tono de voz chillona , cuyo volumen no correspondía con el de su cuerpo , dijo : 
            
— ENTITY días , caserite . ¿ No me toma naa hoy ? ENTITY no ha hecho la cru . 
            
Contestado brevemente el saludo por la anciana , ayudó a deponer el tablero en el suelo , agregando de_prisa que le diera un real de carne de puerco , medio real de huevos y medio de manteca . La vendedora cortó la carne a_ojo_de_buen_cubero , y con los demás artículos pedidos la puso en un plato que trajo ENTITY ; y no bien la vio , parece que la entraron ganas de hablar hasta por los codos . 
            
— ENTITY etá perdía , niña . to os son matad os y ladronisio . Ahora mismito han desplumao un cristián alantre de mi sojo . Uno niño blanca , muy bonite . Lo abayunca entre un pardo con jierre po atrá y un moreno po alantre , arrimao a el cañón delasquina de ENTITY . De día crara , niño , lo quitan la reló y la dinere . Yo no queriba mirá . Pasa batan te gente . Yo cono se le moreno ; e le sijo de mi marío . ¡ Ah ! Me da mieo . ENTITY me tiembla la pecho . 
            
Con semejante descuadernado e ininteligible relato , se asustó mucho ENTITY , porque le pasó por la mente que el robado podía ser su amante ; pero disimuló cuanto pudo y la carnicera prosiguió : 
            
— Allá por los ENTITY ha habio la mar y la morene lotra noche . ENTITY quiee prendré los mataores de el bodeguer de la calle ENTITY y la ENTITY . ENTITY estaba en un mortorio . El gobernaó manda prendeslo . ENTITY , elle solito con su espá , coge dos ; ENTITY , lo sijo de mi marío juye po patio y toavía anda escondió . Ese , ese , ma malo que to os . Conque pa que vea la caserite . No se pue un fía de naide . ¡ Adiós , caserite ! Mucha salú . 
            
Ida la carnicera vino el panadero con la cesta de pan a la cabeza de un negro que le seguía los pasos , como la sombra verdadera de su cuerpo . Entonces seña ENTITY se acordó que debía preparar el almuerzo . Según dijimos a el principio de esta historia , el fogón se hallaba en el patio , debajo_de un alero de mesilla , sin chimenea ni cosa que lo valga . Allí la anciana hizo lumbre valiendo se de el eslabón , el pedernal , el azufre , el cabo de vela y unos cuantos carbones vegetales , y en poco más el almuerzo quedó listo . ENTITY puso la mesa y ambas mujeres se sentaron a ella . Por largo rato estuvieron sin probar bocado , levantar los ojos de el plato , ni hablar palabra . Es que a_cada_rato esperaba la nieta que la abuela le leyese la culpa en el semblante , y no se atrevía a mirar la de frente ; a_el_paso_que ésta parecía muy nerviosa y desazonada . Varias veces intentó decir algo ; harto se le conoció por el movimiento de los labios , y otras tantas la voz se le atravesó en la garganta , porque en_vez_de sonidos articulados sólo se le escaparon sollozos . Por último , hizo un esfuerzo y dijo : 
            
— Yo debía morir me ahora mismo . 
            
— ¡ Jesús , mamita ! No diga eso , exclamó ENTITY sin alzar la cabeza . 
            
— ¿ Por qué no , si tal es lo que siento ? ¿ Qué hago yo en el mundo ? ¿ De qué sirvo ? De estorbo , nada más que de estorbo . 
            
— Nunca había hablado así su merced . 
            
— Puede ser , pero mis penas , aunque grandes , he podido sobrellevar las hasta ahora . Ya estoy vieja ; sin embargo , me faltan las fuerzas , no puedo más . Estaba pensando que sería mejor echar me a morir . 
            
— ¿ No dice su merced que es pecado murmurar de los trabajos y penas que ENTITY nos manda ? Acuerde se que ENTITY llevó la cruz hasta el calvario . 
            
— ¡ Pobre de mí ! Mucho tiempo hace que he andado la vía crucis , y que estoy en el calvario . Sólo falta mi crucificación , y tal parece que me la tienen decretada aquellos mismos que más quiero en este mundo . 
            
— Si mamita lo dice por mí , mire su merced que comete una verdadera injusticia . Bien sabe ENTITY que por aliviar le los pesares , de_buena_gana daría la sangre de mis venas . 
            
— No lo demuestras , no se te conoce . A el contrario , parece que te complaces en hacer siempre lo que yo no quiero que hagas , lo mismo que te prohíbo . Si tú me quisieras como dices no harías ciertas cosas ... 
            
— ¡ Eh ! Ya veo por donde va su merced . 
            
— Voy por donde debo ir , por donde va toda madre que estima en algo el porvenir de sus hijos y su propio decoro . 
            
— Si su merced no diera oídos a chismosos , lengua largas , se ahorraría más de un disgusto . 
            
— Sucede , niña , que esta vez el chisme viene bien con lo que yo vi con estos ojos y oí con estas orejas que se han de comer la tierra . 
            
En el calor de la discusión la muchacha había cobrado aliento y dijo : 
            
— ¿ Qué ha podido ver ni oír su merced que no sea un chisme ? Vamos , diga lo . 
            
— ENTITY , lo que yo veo claro como la luz de el día es que a_pesar_de mis amonestaciones y de mis consejos , tú buscas tu perdición como la mariposa la luz de la vela . 
            
— Y si cierta persona , que es a quien su merced se refiere , se casa conmigo , me colma de riquezas y me da muchos túnicos de seda , y me hace una señora y me lleva a otra tierra donde nadie me conoce , ¿ qué diría su merced ? 
            
— Diría que ese es un sueño irrealizable , un disparate , una locura . En primer lugar él es blanco y tú de color , por más que lo disimule tu cutis de nácar y tus cabellos negros y sedosos . En segundo lugar , él es de familia rica y conocida de ENTITY , y tú pobre y de origen oscuro ... En tercer lugar ... Pero , ¿ a qué cansar me ? Hay otro inconveniente todavía mayor , más grande , insuperable ... Tú eres una chicuela casquivana ... Mujer perdida , sin remedio . ¡ Dios mío ! ¿ qué he hecho yo para que me castiguen así ? 
            
La última exclamación la hizo seña ENTITY , ya en pie y con las manos en los oídos , como para no oír por boca de la nieta la confirmación de el mal juicio que se había formado acerca_de sus opiniones sobre el matrimonio . ENTITY se puso también en pie y quiso seguir a la abuela , sea con la intención de calmar la , sea con la de justificar se , explicando o ampliando su idea ; pero se detuvo de_repente porque en aquel momento asomó por la entreabierta puerta de la calle el bien conocido rostro de ENTITY . 
            
... Pero pon me esa mano en este pecho . ¿ No sientes en él , ENTITY , Un volcán ? ¡ Pues son mis celos ! — Santos días por acá , entró diciendo muy risueña ENTITY sin llamar a la puerta . 
            
Pero se quedó callada e inmóvil no bien echó de ver la cara y actitud de sus dos amigas . La abuela había vuelto a desplomar se en la butaca , su sitio favorito ; la nieta se mantenía de pie , junto_a la mesa , en la cual apoyaba una mano , fluctuando visiblemente entre el dolor y la desesperación . 
            
No pudo ser más oportuna la aparición de la amiga en aquellas circunstancias . La anciana había dicho más de lo que la prudencia aconsejaba , y la joven temía averiguar el sentido íntimo de las últimas palabras de la abuela . ¿ Qué sabía ella ? ¿ Por qué usar un lenguaje tan embozado ? ¿ Abrigaba fundadas sospechas o sólo pretendía intimidar ? 
            
La verdad es que en la disputa , con la conciencia alarmada , si no en posesión de hechos , ambas habían avanzado a un terreno resbaladizo , hasta allí vedado para ellas , donde la primera que entrase había de recoger larga cosecha de pesares y remordimientos . Por su parte , no creía seña ENTITY llegado el momento de enterar a ENTITY de su verdadera posición en el mundo . Tal_vez el lechero se había equivocado respecto_de la identidad de el joven ; tal_vez éste meramente pasaba por la puerta de la casa . Si usted quiere conservar la inocencia de una doncella , no la acuse , sin pruebas de haber pecado . Por estas razones seña ENTITY , aunque desazonada , y llena de profundo pesar , desde lo íntimo de el pecho saludó con alegría la venida inesperada de ENTITY . 
            
Por fortuna también , para sacar a las tres mujeres de su embarazosa situación , llamaron entonces a la puerta de la calle con un fuerte golpe de aldaba , modo desusado de llamar . ENTITY , siempre lista para estos casos , corrió a abrir , recibiendo , junto_con un saludo profundo , un papel que le alargó un negro ya canoso , vestido decentemente de limpio . Tenía todo el aire de calesero de casa principal . Dada la carta , se marchó diciendo : — No contesta . 
            
No tenía , en efecto , contestación , ni venía dirigida a seña ENTITY , sino a el « ENTITY . En mano propia » . Llegaba a tiempo de calmar la ansiedad mayor de su espíritu atribulado . Con el auxilio de las gafas , que le alcanzó ENTITY , pudo ella mascullar para sí : 
            
« Muy señor mío : De conformidad con lo que hemos hablado , doy la presente a la portadora , que se le presentará hoy mismo , a_fin_de que ENTITY . la explique lo que haya de hacer se en el asunto consabido . Está de más repetir le que responde a todo y que le vivirá eternamente reconocido ENTITY y amigo ENTITY 
            
Leída una y otra vez la carta para enterar se mejor de el contenido , miró por encima_de las gafas , primero a la nieta , luego a ENTITY , que se estaba callada a esperar el resultado de aquella escena muda , conocidamente absorbida , y como dudosa de el partido que debía tomar . Pero el « hoy mismo » de la carta la obligó a formar una resolución preguntando : 
            
— ¿ Qué hora es ? 
            
— Son las ocho , contestó ENTITY prontamente . Acaban de mudar las guardias de la suidad . Como que oigo los tambores entodavía . 
            
— ¡ Qué me alegro ! repuso seña ENTITY . ¿ Estás tú hoy muy de_prisa , hija mía ? añadió hablando con ENTITY . 
            
— No , señora , ni un tantico . Iba a la sastrería de ENTITY en_busca_de costura . Pero si la vida dura , el tiempo es largo . Iré más tarde . Lo mismo da . 
            
— Ahora_bien , hija , tú me vas a hacer un favor : te quedas aquí en la compaña de ENTITY , intertanto doy un saltico a la ENTITY y vuelvo en un santiamén . ¿ Te quedarás ? 
            
Sin aguardar respuesta se ciñó de nuevo la correa , se echó el chal de cañamazo por la cabeza y salió a la calle . Y no bien lo hizo cuando ENTITY se volvió de improviso para ENTITY , la cogió por ambas manos y le dijo : 
            
— ¿ Qué te cuento , china ? Acabo de topar me con él . 
            
— ¿ Con quién ? preguntó ENTITY . 
            
— Con tu adorado tormento . 
            
— ¿ Y qué bienes nos vienen con esa gracia ? 
            
— ¿ Es posible , mujer ? Lo dices como si no te importara . Cuando digo que me he topado con él es porque creo que te interesa saber cómo , cuándo y dónde lo he visto . Vengo a buscar te . 
            
— Yo no puedo salir . 
            
— Para estos casos siempre hacen un poder las mujeres de_pelo_en_pecho como tú . 
            
— ENTITY puede volver pronto y yo no quiero que me encuentre fuera . 
            
— ¿ Qué importa ? ¿ Quién dijo miedo ? No es lejos tampoco . Detrás_de ENTITY . 
            
— No sé qué sacaré yo con ir hasta allá . 
            
— Tal_vez un desengaño . 
            
— Pues para eso no voy . No quiero desengaños tan temprano . 
            
— Es preciso que vengas , mujer . Te interesa , te lo repito . Pronto . 
            
— No estoy vestida ni peinada . 
            
— No le hace . En un momento te pones el túnico , te alisas el pelo , te echas la manta por la cabeza y naide te conoce . Yo te ayudaré . 
            
— ENTITY , ¿ cómo dejamos la casa ? 
            
— Le echamos la llave a la puerta , y ojos que te vieron ir , paloma torcaza . Vamos , anda . No hay tiempo que perder . Podemos llegar tarde , cuando haygan volado los pájaros . 
            
— Me da vergüenza salir a la calle de trapillos . 
            
— Naide te verá . ¡ Hombre ! Ni_que fueras a perder por eso el casamiento . ¿ Vienes ? Sería una lástima llevar nos chasco . 
            
— ¿ Qué será ? pensó ENTITY entrando en el cuarto para preparar se , como lo hizo , en un dos por tres . 
            
Había logrado ENTITY despertar la curiosidad y aún la alarma en el ánimo de la amiga , y de_antemano saboreaba el placer de ver la morir de celos . 
            
Bastante trabajo costó a las dos muchachas el cerrar la puerta con llave . La oxidada cerradura estaba fija en el ángulo de el marco y la traviesa a un lado , el picolete adherido a su armella en la hoja macho a el otro , mal ajustado en la alcayata que le servía de apoyo , y de consiguiente no entraba el cerradero en la hembrilla para que hiciera presa el pestillo . A el fin , lograron su objeto , haciendo_uso ENTITY de más maña que fuerza ; y echaron a andar a paso menudo , bajo la sombra de los tejados , en dirección de el sur de la ciudad . 
            
Detrás_de las tapias de el convento de ENTITY , opuesto a una casa de ventanas de poyo alto y rejas voladizas , había parado un carruaje , a el cual se veían enganchados tres caballos apareados , de frente para la calle de la ENTITY . El calesero montaba el de la izquierda , armado de machete largo y demás adminículos de el oficio , en son de marcha . A el estribo inmediato a la acera había un joven dando los últimos adioses a una señorita en traje de viaje , que se hallaba sentada a la derecha de un caballero entrado en años y de aire respetable . 
            
Ocupaba el poyo de la ventana mencionada un grupo compuesto de varias señoras y caballeros , todos conocidos nuestros ; es decir , la familia ENTITY , ENTITY y ENTITY , despidiendo se de ENTITY que , en unión de su padre , se volvía para ENTITY . Casi a un tiempo todos aquéllos le dirigían la palabra desde la ventana y ella les contestaba , asomando a veces la cabeza por debajo_de el capacete , sin desatender el joven a el estribo , que apoyaba en él un pie mientras asía con la mano izquierda la abrazadera de el quitrín . 
            
En esto llegaban las dos muchachas por la parte de el norte de la calle . Desde lejos reconoció ENTITY a el joven que hacía de lacayo , ENTITY . Y aunque no había visto todavía a la dama de el carruaje , ni a derechas la conocía tampoco , adivinó quién podía ser . Andando , andando , formó la resolución de dar un buen susto a los dos , tal que les sirviera de castigo , si no de saludable escarmiento . Para ello , adelanto se a su compañera , le pegó un fuerte empellón a ENTITY , que , por no estar prevenido , perdió el equilibrio , resbaló y dio de costado en la concha de el quitrín , a los pies de la sorprendida dama . Esta , ignorante de lo que pasaba , o juzgando que aquello no era más que una broma , aunque pesada , sacó la cabeza por debajo_de la cortina para ver a la agresora , en cuyo momento , creyendo reconocer la , entre asustada y reída , exclamo : — ¡ Ade la ! 
            
En efecto , ENTITY , sin el disfraz , pues se le había rodado el embozo a los hombros , la negra cabellera flotando , sólo sujeta a la altura de la frente por una cinta roja , con las mejillas encendidas y los ojos chispeantes de la cólera , era el trasunto de la hermana menor de ENTITY , aunque de facciones más pronunciadas y duras . Mas ¡ ay ! reconoció ella pronto su error . Apenas se cruzaron sus miradas , aquel prototipo de la dulce y tierna amiga se transformó en una verdadera arpía , lanzando le una palabra , un solo epíteto , pero tan indecente y sucio que la hirió como una saeta y la obligó a esconder la cara en el rincón de el carruaje . El epíteto constaba de dos sílabas únicamente . ENTITY lo pronunció a_media_voz , despacio , sin abrir casi los labios : — ¡ ENTITY ... ! 
            
ENTITY se llevó por fuerza a ENTITY , ENTITY se incorporó como pudo , el señor ENTITY dio la orden de marcha , el calesero pegó con el pie en los ijares de el caballo de varas , dejando caer a el mismo tiempo la punta de el látigo en las espaldas de el de fuera y el carruaje partió a buen paso , con lo que a poco más se perdió de vista en la esquina de la calle inmediata , por donde torció a la derecha en dirección de la puerta de las murallas de la ciudad , llamada de ENTITY . En vano las señoras y caballeros en el poyo de la ventana esperaron ver alzar se la cortina de el postigo posterior de el quitrín y asomar el pañuelo blanco para decir el último adiós . Ni aquélla se movió , ni apareció éste tampoco , pregonando el hecho , desde_luego , la desagradable impresión que había producido el lance en el ánimo de los desapercibidos viajeros . Mas todavía cuando recapacitaron en lo que acababa de suceder , ya no estaban allí las mulatas , ya había desaparecido ENTITY juntamente con el carruaje . 
            
En la calle de la ENTITY , cerca de el convento de este nombre , como quien va para la alameda de ENTITY , sobre la mano derecha , hay una casa de azotea , la única de la cuadra . La entrada , aunque amplia , pues admitía hasta dos carruajes en fila , no era de las llamadas propiamente de zaguán . Delante_de la puerta había estacionada una mala volante a la que se hallaba enganchado entre varas , un caballo que para no desdecir de aquélla tenía más de ENTITY que de ENTITY . Encaramado allá en la alterosa silla , hecha así por la multitud de sudaderos para mejor resguardo de los lomos de la bestia , descansaba a_horcajadas el calesero negro , cuyo traje y aspecto no desdecían un punto de el resto de el equipaje . Mientras esperaba por el dueño , o dormía , o tenía en la mollera más aguardiente de el necesario , porque le costaba trabajo mantener la cabeza erecta y alta , antes daba a veces con la frente en el pescuezo de el caballo , que por su inmovilidad parecía de piedra . 
            
Se le acercó seña ENTITY por el lado de dentro y le dirigió la palabra repetidas veces , sin lograr que despertara o diera señales de vida . Bien es que ella , por respeto o por natural timidez , ni alzaba bastante la voz , ni osaba tocar le . No sabía su nombre tampoco , pero sospechando que se llamaba ENTITY , le dijo éste repetidas veces en tono cariñoso : — ENTITY , ENTITY , ENTITY , ¿ está ahí el ENTITY ? 
            
Medio se incorporó el negro en la silla , e hizo muecas horribles en el afán de abrir los ojos , casi cegados por el polvo blanco de la calle , y dijo a el fin : — Yo no me ñama ENTITY , me ñama ENTITY , y mi amo el ENTITY está ahí aentro , si no ha salío . ENTITY , dentre . 
            
Después_de dar le las gracias_a el amable calesero , entró , en efecto , la anciana . Había en la sala varias personas de aspecto pobre y ambos sexos esperando por el médico , el cual en aquel momento no se hallaba presente . ENTITY le conocía , y desde_luego le buscó por todas partes con cierta inquietud , pues tal_vez había salido ; aunque el hecho de la volante a la puerta y la presencia de los pacientes en la sala , indicaban que si estaba fuera_de casa , no era para la visita ordinaria de enfermos que giraba todos los días después_de almuerzo . A el fin alcanzó a ver le en el patio , inclinado sobre un hombre que , sentado en una silla , emitía de_cuando_en_cuando quejidos apagados , más dolorosos , por donde se conocía que el ENTITY ejecutaba una operación quirúrgica difícil . ENTITY cirujano hábil , no cabe duda , a el menos atrevidísimo en el manejo de la cuchilla , tajando carne humana como quien taja hogazas de pan , siempre , es verdad , con acierto , tal_vez por la misma sangre fría con que ejecutaba esas operaciones carniceras . Cuenta se , en efecto que en cierta ocasión le abrió el vientre a un individuo para extirpar le un absceso que se le había formado en el hígado , y que lo ejecutó con la mayor fortuna , pues no se le murió el paciente entre las manos , sino_que sanó , a el menos de aquella dolencia . Eso sí , era tan hábil como interesado y codicioso de dinero . A nadie curaba de_balde ; ni se movía de su casa sino para hacer visitas de paga a el contado violento , o con promesa explícita de que se le pagaría bien su habilidad , reconocida generalmente , tarde que temprano . 
            
Conoció luego seña ENTITY que había terminado la operación , así porque había cesado de quejar se el paciente , como porque el ENTITY , alzando el instrumento con que la había ejecutado , dijo : 
            
— ¡ Ea ! ya está ENTITY . , despachado . Vea lo que tenía en el oído : un frijol , como un garbanzo , pues con la humedad de esa parte creció dos tantos de su natural tamaño . 
            
— ENTITY , ENTITY , mil gracias . Dios se lo pague y le dé mucha salud . No sabe ENTITY . cuánto me ha atormentado ese frijol en el oído . Hacía más de diez_días que no dormía , no comía ni ... 
            
— Lo creo , le interrumpió el ENTITY con aire triunfante y no poco receloso . Buen trabajo me ha costado extraer le el cuerpo extraño . Luego , la parte esa es tan delicada , que por poco que me fallase el pulso podían resbalar se las pinzas y dañar le el tímpano de el oído y dejar le sordo por el resto de sus días . Bien . Ahora me paga ENTITY . mi trabajo , se marcha a casa y se da unos bañitos de cocimiento de malvas con unas gotas de láudano para calmar la irritación ... 
            
— ¿ Cuánto le debo ENTITY ? preguntó el hombre temblando , no ya de el dolor , sino de el recelo de que le pidiesen mucho dinero por una operación ejecutada , y eso brevemente . 
            
— Media onza de oro , contestó ENTITY con sequedad e impaciencia . 
            
No tuvo el hombre más remedio que meter se la mano en el pantalón y sacar un pañuelo nada limpio , en una de cuyas puntas tenía atadas varias monedas , que ciertamente no hacían mucha mayor suma de la que había exigido el cirujano por la curación . Volvía éste para la sala , como acostumbraba con la cabeza baja y el hombro derecho derribado , cuando se encontró de_manos_a_boca , cual se dice , con seña ENTITY , a la que preguntó con su voz gangosa : 
            
— ¿ Qué quiere ENTITY . buena mujer ? 
            
Por toda respuesta seña ENTITY le alargó la carta de recomendación . 
            
— ¡ Ah ! agregó el cirujano después_de haber la leído . Tenía ya noticias de esto . El mismo señor ENTITY estuvo aquí bien temprano y me habló de el asunto . Pero debo decir le a ENTITY . lo que a él le dije , a saber : que no he visto aún a la enferma , que no conozco el caso y que sin conocer lo tendría que ser adivino para decidir lo que deba hacer se . 
            
— ¿ No le contó el señor ENTITY , se atrevió a observar la anciana , toda temblorosa , que el caso es desesperado , digo , que no da espera , porque depende la vida o la muerte ... ? 
            
— Sí , sí , la interrumpió el cirujano . Algo me dijo sobre eso el señor ENTITY . El caso es que no puedo atender a todo . Si me dividiese en diez me parece que no daba avío . ¿ ENTITY . los que aquí aguardan por mi ? Pues fuera me esperan muchos más , y todos con premura . Estimo a el señor ENTITY , sé que es generoso , desprendido y que sabe agradecer los favores que se le hacen . Deseo , puedo y está en mi mano servir le ; creo que si le sirvo esta vez , ha de pagar me lo bien . Mas ENTITY . es mujer racional , conocerá que necesito tiempo , que debo examinar por mí mismo el caso antes_de aventurar un diagnóstico . Tal_vez no tenga cura , tal_vez sea peor el remedio que la enfermedad . No soy el médico brujo que a ciegas decidía y así salía ello . Sin embargo , quizás ENTITY . pueda dar me mejores informes de lo que ha podido el señor ENTITY , que , por lo que entiendo , conoce el caso de_oídas . ¿ Quién es la enferma ? 
            
— ¡ Mi hija ! , señor ENTITY . 
            
— ¿ ENTITY . eh ? ¿ Qué edad tendrá ahora ? 
            
— Va en los treinta_y_siete . 
            
— Vamos , no es vieja . Hay ahí cuerpo todavía , y habrá resistencia . ¿ Qué tiempo hace que enfermó ? 
            
— ¡ Ay , señor ! Mucho tiempo , la vida de un cristiano , hará ahora dieciocho años más bien más que menos . 
            
— No , no quiero decir eso . ¿ Desde cuándo entró en el hospital de ENTITY ? 
            
— Poco después_de haber enfermado . Hace ahora algo menos de diecisiete años , porque la niña tendría unos dos meses de nacida cuando , por no poder la sujetar en casa , me vi obligada a poner la en el hospital de ENTITY , según me aconsejó el médico ENTITY . Ya puede imaginar el señor ENTITY lo que me costaría esta separación . Se me arrancó el alma ... 
            
— De suerte , añadió pensativo ENTITY , de_suerte_que la niña ... 
            
— ¿ Mi nieta ? dijo seña ENTITY . 
            
— Sí , su nieta de ENTITY . , hija de la enferma , ¿ tendrá ... ? 
            
— Va en los dieciocho años de edad . 
            
— ¿ Y qué tal ? 
            
— A ENTITY gracias , buena y sana . 
            
— No , no es eso . Pregunto que qué figura tiene , qué tal parece la muchacha . 
            
— ¡ Ay , señor ENTITY ! su figura y su parecer son los que van a acabar conmigo antes_de mucho tiempo . Aunque me esté a mal el decir lo , es lo más lindo en verbo de mujer que se ha visto en el mundo . Nadie diría que tiene de color ni un tantico . Parece blanca . Su lindura me tiene loca y fuera_de mí . No vivo ni duermo por guardar la de los caballeritos blancos que la persiguen como moscas a la miel . Me tiene sin sombra . 
            
— ¿ Y esa muchacha encantadora acompañaría a la enferma si la sacamos de el hospital ? 
            
— Si el señor ENTITY lo cree conveniente , me parece que sí la acompañaría . 
            
— De convenir , creo que convendría y mucho ; pero se ofrece una dificultad . Veamos . ¿ Qué tiempo hace que no se ven la madre y la hija ? 
            
— ¡ Qué ! Hace una pila de tiempo . Más de diecisiete años . 
            
— ¿ Tanto ? Malo . ¿ Pero ENTITY . u otro le habrá hablado a menudo a la madre de la hija y a la hija de la madre ? 
            
— A la madre sí le he hablado frecuentemente de la hija , cada vez que he ido a ver la ; a la hija nunca de su madre . Estoy por creer que no sabe que existe . 
            
— ¿ Conque no se ha intentado nunca el que se vean la madre y la hija ? 
            
— Nunca . 
            
— Mal hecho . 
            
— Así creí yo , pero el señor ENTITY , que fue quien la asistió en el parto y después_de el parto , me aconsejó que las separase , y después que a la madre se le remató el juicio , me repitió que no le hablase de eso a la hija , porque querría ver la y era fácil que la loca en uno de sus arrebatos la ahogase con sus propias manos . Pues es preciso que sepa el señor ENTITY ENTITY , que tomó la locura con la hija , diciendo que como había nacido blanca tenía a menos el tener madre de color . 
            
— Vaya , pues . Se equivocó ENTITY . Es un buen médico , no se puede negar , sólo que en este caso me parece que perdió los papeles o que se le fue el santo a el cielo . Si la madre y la hija se ven de_repente , después_de una larga separación , tal_vez se efectúe una reacción , y las enfermedades se curan con reacciones o revulsiones , no con medicinas , particularmente aquéllas en que aparece afectado el sistema nervioso . Somos todo nervio , nada más que nervio . Irritados los nervios cate ENTITY . la locura . Estaba pensando ... Se había pensado llevar la enferma a el campo , a una finca que poseo cerca de el puerto de ENTITY , a_fin_de ver si cambiando el aire y dando se unos baños de agua salada , se lograba la revulsión que se busca . Pero es que la hija no puede ir allá con la madre . Figure se ENTITY . que en esa finca , en el ingenio de ENTITY , digo , tengo sociedad con los ENTITY . Lo administran y muchos de ellos se pasan en él buenas temporadas , en particular durante la molienda . ¿ Qué escándalo no se armaría con la aparición de una joven tan linda , como ENTITY . dice , en_medio_de aquellos benditos ENTITY ? ¡ La tentación ! Dios nos libre . Más de uno de ellos perdería el juicio y se diría que yo tenía la culpa ... Mas ya veremos modo de arreglar eso . Vuelva se ENTITY . por acá pasado_mañana , que yo veré a la enferma entre tanto y diré a ENTITY . lo que haya de hacer se . Quiero servir a el señor ENTITY , puedo servir le , y me parece que será con beneficio de todos los interesados . 
            
La alegría de el corazón conserva la edad florida , la tristeza seca los huesos . 
            
En la época de que venimos hablando , eran rara avis los dentistas de profesión en ENTITY . Siguiendo aquel refrán castellano que enseña : a el que le duele la muela que se la saque , el oficio o arte dental lo ejercían , por la mayor parte , en las poblaciones , los barberos ; en los campos los cirujanos , quiénes armados con el potente gatillo de acero , no dejaban diente ni muela con vida . 
            
Había también sacamuelas intrusos o aficionados . Entre éstos , uno de nombre ENTITY se había hecho célebre por la destreza y habilidad con que ponía las raíces a el aire y sin dolores de esos apéndices de la masticación . Su fama y popularidad , sin embargo , provenían de el hecho , primero , de no emplear instrumento quirúrgico de ninguna clase ; segundo , de no llevar dinero por sus mágicas operaciones dentarias . 
            
La hija mayor de los señores ENTITY , ENTITY , hacía tiempo venía padeciendo de una neurosis de carácter agudo a la cara , cuyo asiento en la mandíbula superior daba lugar a presumir tenía por causa la carie de un molar . Los médicos consultados , después_de probar la aplicación de apósitos , sanguijuelas , enjuagues y cabezales , sin fruto aparente , decidieron se hiciera la extracción . Pero la idea no más de que para llevar se a efecto había de emplear se el temible gatillo , ocasionaba sudores y desmayos en la dolorida joven . 
            
Por aquellos días llegó a ENTITY , desde el campo , el mágico dentista ENTITY , y , como de costumbre se hospedó en casa de el ENTITY . No bien llegó a oídos de ENTITY la noticia , cuando dispuso la engancharan el quitrín , y sola , con la hija doliente , se dirigió a la calle de la ENTITY . ENTITY estaba la sala de pacientes , unos en solicitud de los consejos o remedios de el médico , otros de los servicios de el famoso sacamuelas . Este ocupaba el segundo cuarto , cuya puerta y ventana daban a el patio , y era por eso el más claro y a propósito para las operaciones de la boca . Allí tenía una silla común de madera , en que hacía sentar a el paciente con la cara para el este , y en un dos por tres ponía a el aire las raíces de la muela o el diente que le indicaba el interesado . Sucedía a veces que encontraba mayor resistencia de la que podía vencer con la fuerza de el pulgar y de el índice de la mano derecha ; en cuyo caso , disimuladamente metía ésta en la faltriquera de el chaleco , cual si pretendiera enjugar se la , se armaba de una llavecita de hierro , convertía el paletón en gatillo , el tronco en palanca , y el éxito era instantáneo y seguro . 
            
La entrada de ENTITY con su hermosa hija ENTITY no causó poca sorpresa en las personas presentes en la sala , principalmente en ENTITY , que si bien era el médico de palacio y gozaba de extensa y merecida fama , no estaba acostumbrado a que le consultasen en su propia casa , señoras tan distinguidas y en la apariencia ricas . Tamaña condescendencia y amabilidad no podían menos de obligar a un médico de las condiciones y calidades de el que tratamos ahora ; así fue que , abandonando desde_luego a sus pacientes , salió a recibir y atender a las recién llegadas . No conocía él sino de nombre y de vista a ENTITY , a_pesar_de la estrecha y antigua amistad que le ligaba con su marido . Pero a tiempo de acercar se le y hacer se la presente , le pasó por la mente que tal_vez la inesperada venida de aquella respetable señora tenía que ver algo con la enferma de el hospital de ENTITY , de la cual hablaba precisamente con la anciana seña ENTITY , en los momentos en que entró en la sala . Y una vez metido este extraño pensamiento en su cabeza , ya no hubo forma de sacar le de ahí . 
            
— La señora esposa de mi caro amigo el señor ENTITY y ENTITY , si no estoy equivocado , dijo ENTITY . 
            
— ENTITY . , contestó secamente ENTITY . 
            
— Yo lo soy de ENTITY . muy atento . ¿ Y ésta es su señorita hija de ENTITY . ? 
            
— Sí , señor . 
            
— Bien se conoce . Hermosa niña . Dios se la guarde . Tengan la bondad de pasar adelante y sentar se . 
            
— No hay necesidad , dijo ENTITY . ENTITY . es persona muy ocupada , y luego venía solamente ... 
            
— Lo adivino , lo sé , mejor dicho , y perdone que la interrumpa , dijo ENTITY con desusada oficiosidad . Me complace el ver que ENTITY . , también se interesa por la salud de la enferma en el hospital de ENTITY . Tanta bondad y nobleza de alma son mucho de celebrar se . Lo veo , lo comprendo perfectamente , desea ENTITY . , conocer cuanto_antes cuál es mi diagnóstico acerca_de el estado de la pobre muchacha . Es de celebrar se . 
            
No teniendo noticias de semejante enferma , la madre y la hija se miraron azoradas , azoramiento que el médico no_sólo no entendió , sino_que lo interpretó por uno de aquellos sentimientos de admiración mezclados de gratitud que sienten las personas bien criadas cuando les adivinan sus pensamientos y se anticipan a sus caros deseos . Halagada de este modo su vanidad , continuó diciendo , cada vez más satisfecho de su penetración : 
            
— Diré a ENTITY . , señora mía , con gran sentimiento , lo mismo que acabo de decir le a la anciana madre de la enferma , con quien me ha visto ENTITY . , hablando hace poco . No es nada favorable mi diagnóstico . Con ENTITY . aun puedo ser más franco que con la madre . Ahí no hay ya fuerzas , sujeto , como decimos ; quedan sólo alma en boca y huesos en costal , según se dice de los bozales recién llegados de ENTITY . Su mal trae origen de una meningitis aguda , superveniente de un susto , que bajo el influjo de una fiebre puerperal , la privó de el juicio y produjo un desorden general de el sistema nervioso , cuyo estado ha pasado a crónico , para el que hasta ahora no se conoce remedio en la ciencia médica . En el día los síntomas más marcados son los de una consunción lenta , ya en el último período , cuyo término puede ser más o menos cercano , pero cierto y fatal que , o mucho me engaño , o no podría alargar una hora , un minuto el mismo ENTITY si para ello solamente volviese a el mundo . Esta clase de enfermos acaban como las velas así que se evapora el sebo de que están hechas . Se apagará su vida el día y a la hora menos pensada . Lo peor de todo , misea ENTITY , es que ya es demasiado tarde para sacar la de el hospital . Corremos riesgo de que se nos quede muerta entre las manos , que se apague la vela en cuanto le dé el aire libre de el campo . Siento mucho no poder llenar los deseos de el señor ENTITY ... 
            
En este punto hizo ENTITY un movimiento de sorpresa que llamó la atención aun de el embebecido médico , obligando le a dejar trunca la frase . No era para menos la especie . Mujer más joven , menos precavida que ella , habría hecho una exclamación demostrando mayor desazón y cólera . De tal naturaleza fue , sin embargo , la impresión que le causaron las últimas palabras de ENTITY , que cambió de color , poniendo se le rojo en el primer instante el rostro , y luego pálido , y desapareció , por_supuesto , la plácida expresión con que había estado escuchando el ininteligible diagnóstico . Aunque de origen bien diverso , la misma sensación de extrañeza experimentó ENTITY . No comprendía ésta , es cierto , por su juventud y ninguna experiencia , toda la malicia que podía encerrar el hecho de que su padre desease sacar de el hospital de ENTITY a una muchacha enferma y desconocida para toda la familia , con el objeto de que se curase en alguna otra parte . Pero no se hallaba ENTITY en el mismo caso . Lo que era oscuro e insignificante para la hija , era un mar de luz para la madre , la verificación de continuas sospechas , el aguijón de celos antiguos y siempre vivos . ¿ Quién podía ser aquella moza , ni qué clase de relaciones tenía o había tenido con ella su esposo , que estaba empeñado en sacar la de el hospital de ENTITY por_medio_de el médico ENTITY ? Debía de ser una mulata , pues que su madre era casi negra . Se hallaba gravemente enferma , el médico la había desahuciado , estaría hecho un esqueleto , fea , asquerosa , moriría ciertamente en breve ; pero había sido su rival , había gozado a la par con ella de el amor y de las caricias de ENTITY . 
            
¿ Por qué disposición de el cielo averiguaba en la hora postrera un secreto tras el cual venía corriendo hacía más de una década ? Ya era poco menos que inútil la venganza . La muerte se interpondría en breve entre la esposa y la manceba . ¡ Qué desesperación ! ¡ Qué tumulto de pasiones ! ¡ Qué atar y desatar de cabos sueltos , ocultos mas no olvidados en los rincones de el pensamiento ! Quería hablar , gritar , desahogar de alguna manera su corazón oprimido . ¡ Cuánto alivio no la habrían proporcionado las lágrimas ! Cristiana y discreta como era ENTITY , sin duda hubiera dado en aquel instante la mitad de su vida por retrotraer los sucesos a el año_13 o 14 , en que , joven todavía , llena de fuerza y de encantos personales , con menos cordura y calma , la hubiera sido fácil , plausible , hacer valer sus derechos de esposa , de madre y de señora . 
            
Mientras revolvía todas estas cuestiones en la cabeza , obra que no le costó muchos minutos , sino segundos de tiempo , y sentía que la sangre se asomaba toda a sus mejillas , pasole por la mente lo de la niña en la ENTITY y su lactancia por ENTITY , la esclava ahora de enfermera en el ingenio ENTITY ; y dedujo , por necesaria consecuencia , que esa historia se relacionaba estrechamente con la mujer enferma en el hospital de ENTITY . ¿ Buscaba , pues , ENTITY salvar le la vida a la madre de su hija bastarda ? ¿ Quién sería ésta ? ¿ Vivía aún ? ¿ La reconocía como tal el padre ? Fuerza era averiguar lo . Tal_vez ENTITY estaba enterado . Haciendo un esfuerzo supremo , logró dominar la agitación ya a_punto_de embargar le los sentidos ; y decidió apurar hasta las heces la copa de la curiosidad y de los celos . Así , tomando de nuevo el hilo de la conversación con ENTITY , que mostraba deseos de manifestar cuanto sabía , dijo : 
            
— Yo también siento en el alma que no se pueda hacer nada de provecho con la pobre ... 
            
— ENTITY , sugirió el médico , viendo que ENTITY titubeaba . 
            
— ENTITY , repitió ésta . Lo más presente que yo tenía . Mi memoria es flaca en esto de recordar nombres . Se lo dije a ENTITY que ya era demasiado tarde y no dudo que el desengaño le causará un verdadero pesar . Luego la hija , así que lo sepa ... 
            
— En_cuanto_a eso , repuso prontamente ENTITY , pierda ENTITY . cuidado , misea ENTITY . La abuela ha tenido la habilidad de ocultar le a la hija hasta la existencia de la madre enferma . 
            
— ¡ Es posible ! exclamó ENTITY . Parece increíble ... 
            
— Nada más fácil , continuó el médico . Esto es , repito lo que me ha contado la anciana que acaba de salir de aquí y que yo no hallo absurdo . Supongo que ENTITY . no ignora que cuando pusieron en ENTITY a la ENTITY , la hija era una chiquilla , sin uso de razón para echar de menos a una madre a quien después no ha visto . 
            
— Con que la hija , una mujer hecha y derecha ... 
            
— Y muy linda , sin desdoro de los presentes , dijo ENTITY , cortando otra vez la palabra a su interlocutora para interpretar a su manera un pensamiento no más que indicado . 
            
— Quiere decir , dijo ENTITY , que ENTITY . conoce a la mozuela . Estaría aquí con la abuela . 
            
— No , señora , no la he visto nunca . Hablo por boca de ganso , repito lo que me ha contado la abuela . Mejor dicho , no la veo desde el primero o segundo mes de nacida , cuando la ENTITY o de ENTITY estaba situada en la calle de ENTITY , cerca de la esquina de la de el ENTITY . 
            
— Luego tal es la niña para cuya crianza se tomó en alquiler a mi esclava ENTITY . 
            
— Puede ser , yo no sé de eso jota . 
            
— ¿ Cómo que no , si por orden de ENTITY . se me pagaron las dos_onzas mensuales de el alquiler mientras duró la lactancia de la susodicha niña ? 
            
— ¿ Por orden mía ? Perdone ENTITY . misea ENTITY . No tengo idea de semejante inquilinato , y , por_supuesto , de la tal mensualidad . ¿ No estará ENTITY . equivocada ? 
            
— Vaya , señor ENTITY , repuso ENTITY . ¿ Es olvido o pura modestia de ENTITY . ? 
            
— Ni lo uno ni lo otro , mi señora . Positivamente no tengo noticias de lo que ENTITY . dice . 
            
— Así será , dijo a el fin ENTITY advirtiendo que el médico se ponía en guardia . Comprendo lo que pasa por ENTITY . : no quiere que se hable más de este asunto . No añadiré palabra . Eso no obsta para que yo le manifieste mi complacencia por el uso que hizo ENTITY . de los servicios de mi esclava , cuando se le ofreció sacar de apuros a un amigo . Permita me le agregue , ya_que se presenta la ocasión , que me negué a tomar un peso por el alquiler de la criatura , y que si a el fin recibí el dinero fue porque se me dijo que de otro modo ENTITY . no la aceptaba . 
            
Guardó silencio ENTITY . Únicamente inclinó respetuoso la cabeza como hombre que , cogido en un fallo , y sin salida plausible ni medios de defensa , se resigna y aguarda la sentencia . Pero lo poco que negó fue precisamente aquello de que debía estar más convencida ENTITY , es a saber , de el inquilinato de la nodriza y de el salario que por ello la abonaron mes a mes , durante cierto tiempo . En lo que sí se equivocaba lastimosamente era en dar por hecho que ENTITY había sido el contratante y pagado el dinero de el supuesto alquiler . Sobre este particular importante había sufrido dicha señora un engaño : ¡ su marido no le había dicho la verdad ! 
            
Ahora_bien : a la vista de la persistente negativa de el médico , ¿ salió ENTITY de su error ? ENTITY es la comprobación en tales casos , y por lo mismo nos limitamos a decir que , aclarados ciertos particulares oscuros sobre la mujer enferma y las relaciones que con ella y con la hija tenía su marido , lo demás se caía de su peso , se infería sin esfuerzo , y no era digno de una señora el informar a una persona extraña de secretos de familia que quizás realmente ignoraba . Desistió , pues , de el ataque y concluyó pidiendo a el médico que la perdonase las molestias que le había ocasionado , sirviendo se decir la si ENTITY se hallaba dispuesto a examinar le la boca a su hija ENTITY . Por sentado que lo estaba , y se ejecutó la operación con toda felicidad . Después , ENTITY tuvo la cortesía de acompañar a las dos señoras hasta el estribo de el carruaje y de ayudar las a montar en él . Y una vez sentada y emprendida la marcha en vuelta de la casa , ENTITY se cubrió la cara con las manos y dio a llorar y sollozar sin medida ni consuelo ; todo esto con extrañeza grande de la hija , quien , ocupada de su propio dolor físico , no había echado de ver la transformación de el semblante de su madre así que se alejó de la presencia de el médico . 
            
Conviene advertir aquí que a_consecuencia_de un disgusto con su padre por la salida a la calle tan de_madrugada , según hemos referido ya , ENTITY hacía tres o cuatro_días que no paraba en su casa , sino en la de una tía materna . Esto contribuyó a aumentar el pesar de ENTITY . No_sólo se negó a sentar se a la mesa , lista para el almuerzo , sino a dar le explicación alguna a ENTITY sobre los motivos de su sentimiento . En_medio_de el llanto y de los suspiros , pronunció varias veces el nombre de el hijo favorito , razón por qué las hijas , suponiendo que la ausencia de éste era la causa original de sus lamentos , despacharon a ENTITY en su busca con el carruaje . Vino el joven , y a el punto ENTITY , rodeando le con sus brazos , le cubrió la frente de besos y de lágrimas . daba le entre tanto los epítetos más cariñosos y le decía : — Hijo de el alma , ¿ dónde estabas ? ¿ Por qué huías de las caricias de tu madre ? Mi amor , mi consuelo , no te apartes de mi lado . ¿ No sabes que tu triste madre no tiene otro apoyo que el tuyo ? Tú no mientes , tú dices siempre verdad , tú eres el único en esta casa que conoce lo que vale una madre y esposa leal . Mi vida , mi corazón , mi fiel amigo , mi todo ya en el mundo , ¿ qué , ni quién tendrá bastante poder ahora para arrancar te de mis brazos ? Sólo la muerte . 
            
A el fin esta señora , casada , madre de familia , halagada por los dones de la fortuna y de la naturaleza , a el llegar a su casa se encontró rodeada de varias personas que le eran muy queridas , que la respetaban y que se apresuraron a enjugar sus lágrimas , a ofrecer le consuelos y distracciones . A el fin , aquella angustia suya , dado_que legítima , nacía de un mero desengaño en su vida conyugal , que por la época en que le recibió , bien se conocía que el ángel de su guarda se le había apartado de los ojos hasta la hora en que su conocimiento la fuese menos doloroso . Hasta allí un golpe de celos era lo único que venía a turbar la serenidad de sus días , por otra parte siempre plácidos e iguales . 
            
Pero ¿ qué había de común entre el pesar , el desengaño ni los celos de ENTITY , y el pesar , el desengaño y la desolación de la pobre seña ENTITY , más desamparada y sola que antes desde el punto que se separó de el médico ENTITY y volvió a cruzar el umbral de su casita en la calle de el ENTITY ? Con razón pudo entonces exclamar con el salmista : — Venid , cielos y tierras , aves que pobláis el aire , peces que llenáis las aguas , brutos que holláis los campos , y decid me : ¿ Hay dolor comparable con el dolor mío ? 
            
Nadie le preguntó por qué lloraba y se mostraba tan afligida . ENTITY , a quien encontró allí de vuelta , estaba harto disgustada para pensar en los disgustos ajenos . ENTITY también guardó un profundo silencio , diciendo sólo a el despedir se de las dos : — Hasta después . Aun la imagen de la ENTITY en el nicho , frente_a su butaca , parecía que no debía ofrecer la esta vez consuelo . ENTITY por el dolor de la espada que le atravesaba el pecho , dirigía hacia otra parte sus amorosos ojos . 
            
Y tal fue , después_de todo , la indicación oportuna que recibiera seña ENTITY en_medio_de su pavorosa soledad . La madre de el ENTITY de el mundo , en los momentos de perder le enclavado en una cruz , claramente le enseñaba con su resignada , sublime actitud , que hay dolores tan grandes para los cuales no se encuentra consuelo aquí abajo , sino allá arriba , ¡ en el cielo ! 
            
Meditando su pena Dentro_de el pecho el corazón se abrasa : El fuego desordena Los límites y pasa : Y suelta ya la lengua , hablé sin tasa . La extraña conducta y las frases irónicas de su cara esposa traían alarmado a ENTITY . Nunca había usado ella un lenguaje tan sarcástico . Por_el_contrario , en sus arranques de celos siempre había pecado por franca y desembozada . ¿ Qué había averiguado de nuevo ? ¿ Dónde había estado aquella mañana , que la produjo tal cambio ? 
            
No entraban en el carácter , ni en las ideas de honor y dignidad de ENTITY el pedir a su esposa la explicación de el misterio , menos a los hijos con quienes pocas veces hablaba , mucho menos a los criados , alguno de los cuales sabía más secretos de la familia de lo que convenía a la paz y a la dicha de el hogar . Hombre de mundo y astuto , creyó que podía dejar a el tiempo y a la indiscreción de la mujer o de los hijos el salir de dudas más tarde o más temprano . 
            
Adoptó , eso sí , mayor cautela , observó con doble atención ; y he aquí la sola novedad que se operó en su conducta en adelante respecto_de su familia . Ni tuvo que mantener larga espectativa tampoco , porque días después , en la mesa de el almuerzo , se habló de la neurosis facial de ENTITY y de el alivio que sentía después_de la extracción de la muela por ENTITY . No necesitó de más ENTITY : su mujer había estado en casa de ENTITY , donde era notorio que aquél paraba y ejecutaba sus operaciones dentarias . 
            
Precioso dato éste ; sólo que , en_vez_de ayudar le a resolver el enigma , contribuyó a desorientar le y hasta_cierto_punto a adormecer sus recelos . Porque no cabía en su cabeza que el médico hubiese hablado a su esposa de la moza enferma en el hospital de ENTITY . Por flojo de lengua que le supiese , no podía imaginar siquiera que llevase la candidez ( malicia no era ) a el extremo de comunicar a una persona extraña que veía por la primera vez , un asunto con el cual no tenía relación ni interés alguno . ¿ Con qué motivo , tampoco , suscitar la conversación ? Daba por hecho ENTITY , además , que él había hablado a el médico sobre la enferma en confianza , y aunque no le había exigido el secreto , se entendía que debía observar se en todas circunstancias . 
            
Ya se ha visto cuán falaces eran todos estos razonamientos de ENTITY . De el mismo erróneo tenor fue la reflexión de que seña ENTITY , encontrando se por casualidad con ENTITY en casa de ENTITY , tuvo una explicación , o habló delante_de ella de la enferma en el hospital de ENTITY . En esta persuasión la esperó varias mañanas seguidas a el postigo de la ventana de su casa . 
            
Inútilmente . El médico había sido todavía más franco , diríamos más rudo con la anciana que con ENTITY . De una vez le quitó toda esperanza , cuando en el lenguaje vulgar , no en el de la ciencia , le desahució a la hija . Para una mujer de sus años , agobiada por los trabajos y los pesares , cada vez más descontenta de su nieta , que llevaba , a el parecer , el mismo camino de la madre moribunda , era aquella noticia más de lo que su espíritu y su cuerpo podían sobrellevar . Para valer nos de sus propias palabras , ya había ella andado la via crucis , se hallaba en la cima de el calvario , sólo faltaba la crucificación , la muerte que compasiva , pondría fin a una existencia ya muy larga para lo que había sufrido , tela inacabable de privaciones y de sacrificios . 
            
De este golpe no se repuso más . Tras el llanto y otras demostracciones de dolor , acudió con doble ahinco que antes , a el rezo , a la oración , a la confesión y comunión casi diarias , a la penitencia continua , recayendo a el cabo en aquel estado de indiferencia y apatía mental y corporal para los negocios de el mundo , que tanto se asemeja a la fatuidad o a la demencia . No parece sino_que de_repente se le había apagado el fuego misterioso que desde los primeros años de su existencia venía comunicando calor a su sangre , actividad a su espíritu . Porque dejó de ser comunicativa , se encerró en sí misma , descuidó a la nieta , se ocupó solamente de los actos de devoción que eran en ella una segunda naturaleza , un movimiento automático , se echó a dormir , en una palabra , desde entonces , el sueño de la vida . 
            
Tal y tan repentino cambio no pudo menos de llamar la atención de ENTITY , quien , si a el principio se aprovechó de él para satisfacer sus pasiones y caprichos , sintió luego mayor compasión y ternura por su abuela . Conociendo que sin enfermedad aparente , el día menos pensado caería muerta , empezó a asustar se y ocupar se más de su propio porvenir . En breve se quedaría sola en el mundo , destituida de parientes , de amigos respetables , de amparo , y redobló sus cuidados con la abuela , fue con ella más amable y servicial de lo que jamás había sido en su vida . Pero sus caricias , sus palabras amorosas , sus asiduos oficios de hija sumisa y tierna no obtenían correspondencia digna de este nombre , no excitaban a veces más que una sonrisa fría y ... pavorosa para la inexperta joven , que creía ver en eso un signo de anticipada decrepitud , si no de demencia . Ni era que la anciana había perdido ya la facultad de sentir , porque más de una vez la sorprendió la nieta con las mejillas húmedas de las lágrimas . Si éste fue el estado de seña ENTITY inmediatamente después_de su última entrevista con ENTITY , mal pudo ella acercar se a ENTITY para hablar le de un asunto casi borrado de su memoria . 
            
No era por cierto mucho más llevadera la situación de este caballero . Seguía guardando con él su esposa desusada reserva , tal que rayaba en despego ; a_el_paso_que , como por pique , hacía con su hijo ENTITY dobles extremos de cariño y de ternura . Cada vez que salía a la calle , le acompañaba hasta el zaguán y allí le despedía con besos y abrazos repetidos . Si volvía tarde de la noche , cosa frecuente , le esperaba anhelosa a la reja de la ventana cual se espera a un amante , y lejos_de reñir le cuando llegaba , le besaba y abrazaba de nuevo , como si hubiese durado largo tiempo su ausencia , o corrido un grave peligro fuera_de casa . Todo le parecía poco a dicha señora para el hijo mimado . Ocioso es añadir que se anticipaba a sus gustos , que le adivinaba los pensamientos y que acudía a satisfacer se los , no como madre , sino como enamorada , con apresuramiento y afán de pródiga , sin pérdida de tiempo y costara lo que costase . Si a el volver de una de sus correrías insinuaba siquiera que se sentía cansado o doliente , ¡ santo ENTITY ! ponía ella la casa toda en movimiento , haciendo que las hermanas , los criados , el ENTITY , todos , no se ocupasen de otra cosa que de el alivio y bienestar de el enfermo . 
            
Así tuviese ENTITY la calma de el buey o la paciencia de ENTITY , por fuerza que habían de cargar le estas cosas ; más , hacer le hervir la sangre , no tanto porque la madre contribuía con sus halagos intempestivos a la perversión de el hijo , cuanto porque así tiraba a mortificar a el padre . Tan hostigado se vio , que la dijo un día : 
            
— Si de propósito te pusieras , ENTITY , a perder a el muchacho , me parece que no lo harías mejor . 
            
— No eres tú quien puede hacer me el cargo , contestó ella con mucho énfasis . 
            
— No_obstante , te lo hago . 
            
— Lo veo , y lo atribuyo a que los hombres pierden a veces el ... pudor . 
            
— Dura es la palabra , mas la paso en_obsequio_de la paz . 
            
— No la pases , si te parece . Lo mismo da . 
            
— Es que se me figura que olvidas que yo estoy tan interesado en este asunto como tú . 
            
— ¡ Tú interesado ! ¡ Tú interesado como yo en la buena o mala conducta de el niño ! Graciosa salida por cierto . Lo dudo , no lo creo , lo niego . 
            
— En vano es negar lo , señora ; no sería su padre si otra cosa dijese . 
            
— Pues_bien , yo que soy su madre , que le di el ser , que le crié en mis brazos , digo a ENTITY . que puede excusar se el trabajo de velar por la suerte de el niño . El no tiene necesidad de los cuidados de padre , le bastan los de su madre . 
            
— Eso no quita que yo mire con inquietud cómo la madre a posta echa a perder cada vez más a el mozo . 
            
— No creo que le importe mucho a el padre que se pierda o se salve . 
            
— Me importa más de lo que ENTITY . se figura , señora mía . Si no llevase mi nombre ... 
            
— ¡ Lindo nombre en verdad , donoso ! 
            
— Tan bueno es como el de otro cualquiera . Para mí vale mucho . 
            
— Creería que eso era así si no hubiese visto que ENTITY . mismo le ha arrastrado por el suelo . Lindo nombre , digo . Esté ENTITY . seguro que si lo que he sabido ahora lo hubiese sabido hace veinticuatro años , mi hijo no llevaría el nombre que lleva . Pero yo tengo la culpa . No me sucedería esto si me hubiera llevado por los consejos de mi madre , que santa gloria haya . 
            
— ¿ Y qué os aconsejó vuestra buena madre ? ¿ Se puede saber ? 
            
— No tengo embarazo en decir lo , pues me dijo : hija , no te cases con hombre de opuesta religión o naturaleza a la tuya . 
            
— Lo que tanto vale como decir , me parece , agregó ENTITY bastante mortificado , que a ENTITY . la pesa ya haber se casado conmigo . ¿ Hubiera ENTITY . preferido a un criollo jugador y botarate ? Por_supuesto . 
            
Tal_vez , repuso ENTITY con mayor suavidad de tono mientras más punzantes eran sus palabras . Pero jugador o no , es probable que el criollo , el paisano mío , se hubiera portado conmigo con más lealtad y decencia . De seguro que el criollo no me hubiera engañado por el espacio de doce o trece años ... 
            
— ¡ Acabáramos ! exclamó ENTITY respirando con más libertad . Protesto contra la acusación . Yo no la he engañado nunca . 
            
— ¿ Y tiene ENTITY . valor de negar lo ? ¿ Quién sino ENTITY . me aseguró una y otra vez que ENTITY criaba a la hija bastarda de un amigo de ENTITY ? ¿ Quién inventó lo de el alquiler de la negra ? ¿ Quién pagó las dos_onzas de oro de el supuesto inquilinato mientras duró la crianza de la chiquilla ? No , no fue ENTITY . Fue otro , fue el amigo reservado de ENTITY . El dinero , sí , es verdad , no salió de el bolsillo de ENTITY . , salió de el mío ; por mejor decir , me lo quitó ENTITY . , con una mano para devolvér me le con la otra . 
            
— Ladrón , ladronazo ; ni más claro ni más turbio , dijo ENTITY tratando de echar la cosa a broma . 
            
— Lo ha dicho ENTITY . Y de que es exacta la calificación , se prueba con el hecho notorio de haber sido mi caudal mucho mayor y más saneado que el de ENTITY . cuando nos casamos . 
            
— No tiene ENTITY . , necesidad de recordar me lo . 
            
— ¡ Cómo que no ! estalló ENTITY con entereza . Aún tengo que recordar le otras cosas . Pues debo decir le que en caso igual mi marido el criollo quizás juega su dinero y el mío , pero de seguro que no hubiera gastado un peso en amoríos con mulatas . De seguro que no habría ido a ENTITY para que le sacara la manceba de el hospital de ENTITY y se la curase en el campo . De seguro que no se desatinaría por una mozuela cuyo padre verdadero sabe ENTITY quién es . 
            
— ¿ Conque todo eso me tenía reservado la señora ENTITY y ENTITY ? 
            
— He aquí como me explico , continuó ésta sin hacer cuenta de la salida burlona de su marido , el odio , sí , el odio , ni_más_ni_menos , que ENTITY . siempre le ha profesado a mi hijo . He aquí el verdadero motivo de el empeño de ENTITY . , en separar lo de mi lado y mandar lo a comer cebollas y garbanzos en ENTITY . Temía ENTITY . que descubriese lo que su madre acaba de descubrir por una rara casualidad . Temía que le despreciase y tuviese a menos el llevar el nombre de ENTITY . , a el ver con sus ojos los cenagales por donde ENTITY . , ha venido arrastrando lo . Temía que se avergonzase e indignara de que su padre , no un criollo jugador y botarate , sino todo un hidalgo español , se la pegaba a su madre con una mulata sucia , que purga sus penas y pecados en un hospital de caridad . 
            
— Espero que ENTITY . acabe para ... 
            
— ¿ Que yo acabe espera ENTITY . ? le interrumpió ENTITY sonriendo desdeñosamente . No tengo cuando acabar . ¿ Para qué tampoco había de acabar ? ¿ Ni qué puede decir ENTITY . , si yo lo oyera , en atenuación de su mala conducta con la más leal y consecuente de las esposas ? ¿ Podría , se atrevería ENTITY . , a negar los hechos que le acusan ? 
            
— Negar los a_bulto no , explicar los sí , y de manera que ENTITY . misma se convenciese que no soy el malvado que su imaginación la pinta . 
            
— No quiero oír más explicaciones . Sobrado tiempo me ha tenido ENTITY . , engañada con sus cuentos y enredos . 
            
— Veo , pues , que ENTITY . , lo que se propone es desfogar su cólera , no dar oídos a la razón y a la justicia . 
            
— Lo que yo me propongo , señor ENTITY y ENTITY , dijo su mujer alzando la voz y con ademán solemne , es que ENTITY . no continúe derrochando mi dinero ni el de mis hijos en querindangos y en la familia de la querida . Sobre esto y sobre lo de maltratar a mi hijo para que le pague sus desengaños en amor , mi resolución está tomada : o ENTITY . , se enmienda o yo me divorcio . 
            
Con lo dicho ENTITY se retiró a su escritorio callado y serio . Y su retirada la saludó ENTITY con sinceros aplausos desde el fondo de su pecho . Porque es bueno que se sepa , que mientras duró el vivo diálogo que acaba de leer se , estuvo ella haciendo un grande esfuerzo sobre sí misma , a_fin_de decir cuanto tenía encerrado en largos años de zozobras y sospechas , antes que sus más nobles sentimientos recobrasen el acostumbrado imperio y se echase a perder la lección que había pensado dar le a su marido . Bueno es decir , además , que ella se había casado por amor , no_obstante la oposición de su madre , y quizás por eso mismo ; y no quería romper con el padre de sus hijos y constante compañero . Después , en los veinticuatro años de matrimonio , no había tenido ocasión plausible de arrepentir se , por_mucho_que no hubiese sido nunca ejemplar la fidelidad de ENTITY . 
            
También se habrá echado de ver en el curso de la presente verídica historia , que ENTITY , antes y después_de casado , como se dice vulgarmente , no había reservado pluma . Bastante galán y de apuesta persona , en su mocedad había sido muy enamorado o mujeriego ; y tal era su falta mas de bulto . Pero a_pesar_de la rudeza de sus maneras y de su poca cultura , había bondad e hidalguía en el fondo de su corazón , prendas éstas que redimían en gran parte aquel defecto . Precisamente porque amaba mucho y bien y era hombre de conciencia , cuando contraía un compromiso , fuera_de la naturaleza que fuese , hacía cuanto estaba en su mano por cumplir lo , arrostrando a veces para ello con frente serena las dificultades todas que se le presentaban . 
            
Dieciocho o veinte años atrás , esto es , cuatro o cinco después_de casado , va con dos hijos de su legítima mujer , tropezó con una mozuela de singular belleza . Sin saber cómo ni cuándo contrajo con ella relaciones clandestinas ; lazo fácil de formar cuando el hombre es joven , rico y buen mozo y la mujer bella , en los quince y de la raza mezclada . De estos necios amoríos resultó una niña , la cual ENTITY se empeñó en salvar , primero de la muerte cuando infante , luego_de la miseria , de la oscuridad y de la degradación cuando joven . Un compromiso le metió en otro y otro , no ya sólo respecto_de esa niña , sino de su abuela , que pronto tuvo que ejercer con ella los oficios de madre ; aunque ninguna de las tres estaba ya en aptitud ni situación de apreciar sus favores ni de reconocer sus costosos sacrificios . 
            
Pasado el tiempo de la efervescencia , el más propicio para las locuras de la mocedad , empezó a turbar le no poco el ánimo el recuerdo de sus debilidades . De esa fecha datan sus luchas tremendas para llenar sus obligaciones de amante y padre adúltero , sin descuidar las sagradas de esposo y honrado padre de familia . Pero los celos de ENTITY , excitados a_lo_sumo por el orgullo de raza y de señora casada , por sus ideas sobre la virtud de la mujer y los deberes de la madre de familia , la ocupaban de manera y ofuscaban hasta tal punto su razón , que no la permitían notar que su marido estaba plenamente arrepentido de sus anteriores faltas , y que para enmendar las ponía todos los medios que estaban a su alcance . Mientras dicha señora , justamente ofendida , le echaba en cara sus extravíos de mozo , no veía que laceraba una a una toda las fibras de su corazón ; no veía que ya no existían ni podían existir después los motivos de celos que tanto la habían desazonado ; no veía , en fin , que deplorando el pasado desde el fondo de su alma , ENTITY de algún tiempo a esta parte sólo trataba de evitar un gran escándalo , una catástrofe en no lejano porvenir . 
            
Perdí el desamor Con las libertades ; ENTITY bien luego , Bien le quise , madre . Empecé a querer le , Empezó a olvidar me : Rabia le dé , madre . Rabia que le mate . Cursaban las horas , los días y las semanas y no llegaban a la ciudad letras ni noticias de ENTITY , desde su partida para ENTITY . Cierto que eran entonces difíciles y raras las comunicaciones de la capital , aún con los pueblos de su misma jurisdicción . Pero no escaseaban los correos privados , trajinantes o buhoneros , que se prestaban a llevar y traer cartas y líos sin cargar porte . Y de éstos acostumbraba a valer se ENTITY para mantener correspondencia con sus primas las ENTITY y con ENTITY . 
            
Salía éste bastante preocupado de casa de esas señoritas a el oscurecer de el 6 o 7_de_Diciembre , a el propio tiempo que bajaba la calle en dirección de la de ENTITY una mujer , cubierta la cabeza con una manta oscura . Pareciendo le que la conocía , apresuró el paso , le ganó pronto la delantera , la observó de_soslayo y la detuvo , visto que era ENTITY . 
            
— ¿ Qué prisa es ésta ? la preguntó ENTITY . 
            
— ¡ Ay , ENTITY ! exclamó la muchacha . ¡ Cuidado que el caballero me ha dado un buen susto ! 
            
— Como que te me querías escapar de rengue liso , dijo ENTITY haciendo_uso de el lenguaje de la gente de color . 
            
— No es mi natural el escapar me de rengue liso ni labrado , y menos de las personas de mi estimación . 
            
— De tu estimación . ¿ Soy yo por_ventura de ese número ? 
            
— El primerito . 
            
— El que te crea que le compre . 
            
— ¿ Lo duda el caballero ? 
            
— ¿ Cómo que si lo dudo ? No lo creo , porque dice el refrán que obras son amores y no buenas razones . 
            
— ¿ Qué pruebas tiene el señor para decir eso ? 
            
— Muchas . Te daré una , la más reciente . El día en que me despedía de una amiga a la puerta de la casa de donde acabo de salir , ¿ quién trajo a ENTITY para que me viese y se encelara conmigo ? Tú . Nadie más que tú . 
            
— ¿ Quién se lo dijo ? 
            
— Nadie . Lo sospeché entonces y ahora estoy convencido de ello . Tú eres más mala que ENTITY , como decía mi abuela . 
            
— No lo crea el señor , dijo ENTITY retozando le la risa en los ángulos de la boca . Crea me el caballero , todo fue una pura casualidad . Yo iba a buscar costura en la sastrería de señó ENTITY y ENTITY quiso acompañar me . 
            
— Sí , haz te ahora la santica y la inocente . Sabe te que cometes un pecado en declarar me la guerra . Si lo haces porque te figuras que no hay en mi corazón amor más que para ENTITY , mira que te equivocas . Hay para ella , para la amiga en el campo y todavía queda para las malagradecidas como tú un mundo de cariño . 
            
— Ahora sí que yo digo que el que crea a el caballero que lo compre . 
            
— Tienes que creer me , porque te lo digo y porque tú eres la mulata más salerosa que pisa la tierra . 
            
— ¡ Lisonjero ! ¡ Veleidoso ! exclamó ENTITY conocidamente pagada de el requiebro . Cuidado que los hombres son malos . Sólo que a mí no me gusta partir con naiden ni ser plato de segunda mesa . 
            
— En siendo plato , mujer , no importa de qué mesa . ¡ Ay de las que no son plato de ninguna ! porque es la prueba de que se quedaron para tías y para vestir santos . Celebremos un trato : no me hagas la guerra . 
            
— Da le con la tema : yo no le hago la guerra a el caballero . 
            
— Sí , sí , me la haces . Lo veo , lo conozco . ENTITY está brava conmigo por ti . Pero has escogido un mal camino para alejar me de ella . No le eches leña a el fuego . Aquí , aquí , añadió oprimiendo se el lado izquierdo de el pecho con ambas manos , aquí hay lugar para ENTITY y para su más tierna amiga . 
            
— No . Para que yo dentrara ahí habría de ser sola , solita . No quiero compaña en el corazón de el hombre que yo ame . 
            
— ¡ Egoísta ! la dijo ENTITY echando le una mirada amorosa . Y se separaron , tirando ENTITY hacia la calle de ENTITY en dirección de su casa en el callejón de la ENTITY , y ENTITY todo derecho a la calle de ENTITY . 
            
Había aquélla oído de los labios de el joven , de quien estaba perdidamente enamorada , que cabía en su corazón juntamente con ENTITY . Tal_vez la cosa no pasaba de una mera galantería . ¿ Qué decimos ? ENTITY sólo se propuso propiciar la , halagando de paso su vanidad femenil con la esperanza de que en cierta contingencia podría ver realizado su amoroso deseo . Mas ella reflexionó que si cabía , lo más difícil en su concepto , bien podría suceder que entrase acompañada y se quedase sola y dueña de el campo . Así que el descubrimiento , además_de causar la un regocijo indecible , la confirmó más en el plan sobre cuya ejecución venía trabajando hacía algún tiempo . Para llevar le a debido efecto , dos_medios se ofrecían a su traviesa imaginación . Con el conocimiento que tenía de los rasgos más marcados de el carácter de su amiga , una índole eminentemente celosa , unida a una soberbia desapoderada , juzgó ENTITY , y juzgó bien , que si excitaba a_lo_sumo ambas pasiones , aún_cuando no lograse que rompiera con el amante , ni suplantar la en el amor de éste , haría a el menos que él la abandonase . 
            
En la escena debía jugar ENTITY su hermano un papel principal . Daba por hecho que ENTITY no le amaría nunca . Esto poco importaba , porque una vez torcidos los amantes , no sería difícil infundir celos a ENTITY , por lo mismo que en su pique con el blanco era natural que ella se prestase a coquetear con el mulato . Ya veremos el desenlace fatal de estas intrigas . 
            
Sucedió que a el desembocar ENTITY en la calle de ENTITY , se separaba de la ventanilla de la casa de ENTITY un hombre que tenía toda la traza de el hermano de ENTITY . Picó aquello su curiosidad , por lo cual , sin previo aviso , se acercó a media carrera , y con la punta de los dedos levantó el canto de la cortina blanca . Detrás se hallaba ENTITY sentada en una silla , con el codo descansando en el poyo de la ventana y la barba en la palma de la mano . A el reconocer a su amante en la persona que había levantado la cortinilla , no manifestó sorpresa ni alegría . 
            
— Sí , la dijo él , muy mortificado por lo que había visto y por la indiferencia con que ella le recibía . Sí , disimula ahora . ¿ Quién no la ve ahí ? Parece que no quiebra un plato . ¿ Qué haces ? 
            
— Nada , contesto seca y lacónicamente . 
            
— ¿ Está fuera tu abuela ? 
            
— Sí , señor . Ha ido a la salve , ahí enfrente . 
            
— Abre pues . Deja me entrar . 
            
— De_ninguna_manera . 
            
— ¿ De cuándo acá tanto rigor ? Quisiera saber lo . 
            
— No sé . ENTITY . dirá . 
            
— Lo que yo sé es que de aquí acaba de salir un hombre . 
            
— No , señor . Aquí no ha estado nadie desde que salió ENTITY . 
            
— Le he visto con mis ojos . 
            
— Sus ojos le engañaron . Ha sido una ilusión . 
            
— Qué ilusión ni_que niño muerto . Le vi , le vi , no me queda género de duda . 
            
— Entonces creeré que ENTITY . ve visiones . 
            
— No me hables más con ese aire desdeñoso , despreciativo diría , que me parece intolerable y ajeno de ti y de mí . No disimules tampoco ni busques persuadir me que fue un duende y no un hombre de carne y hueso , el que acaba de alejar se de esta ventana , tras de la cual te encuentro sentada y a el parecer muy tranquila . 
            
— ¡ Ah ! Ya eso es otro cantar . Puede ENTITY . haber visto un hombre parado donde está ENTITY . , ahora . Lo que yo niego y negaré siempre es que ENTITY . le viera salir de aquí , porque él no puso los pies en esta casa . 
            
— De_todos_modos salió de aquí , de este lugar , estuvo conversando contigo y necesito saber quién es y qué buscaba . 
            
— « Necesito » , repitió ENTITY con desdén . ¡ Qué guapo ! ¿ Ha de ser a la fuerza ? Pues no lo digo . 
            
— Sea como fuere , tienes que decir me lo , o de_lo_contrario me peleo contigo y no me vuelves a ver la cara en la vida . 
            
— Eso es lo que yo quisiera ver . 
            
— Lo verás . En fin , ¿ me dices quién es ? 
            
— No lo digo . 
            
— Tú parece que quieres jugar conmigo . 
            
— No juego , hablo de veras . 
            
— Bien . Abre la puerta y deja me entrar , porque me da vergüenza que me vea la gente que pasa . Van a figurar se que estamos peleando . 
            
— Y se figurarán lo cierto . 
            
— Vamos . ¿ Te dejas de retrecherías ? 
            
— Yo digo lo que siento . 
            
ENTITY la miró un rato con fijeza , como para medir el alcance de sus palabras , y trató luego_de coger la la mano que ella retiró , y después la cara con igual resultado . ENTITY no parecía dispuesta a ceder un punto de la actitud tomada desde el principio . ¿ Sería ella capaz de dejar le por otro hombre ? ¿ Era el preferido aquél que vio alejar se de la ventana ? Tanteemos un poco más , se dijo para sí , y enseguida añadió alto : 
            
— ¿ Qué tienes tú en realidad ? ¿ Se puede saber ? 
            
— ¿ Yo ? Nada . 
            
— Si te encierras en ese círculo vicioso de : no sé nada , no lo digo , creo que lo mejor será que yo me vaya con_la_música_a_otra_parte . 
            
— Como ENTITY . guste . 
            
— Cada vez te entiendo menos , ENTITY . Sospecho , sin embargo , que no dices ahora lo que sientes , y que si diera ascenso a tus palabras de poco vivir y me marchase , habías de derramar lágrimas de sangre . ¡ Cómo ! ¿ Te quedas callada ? ¿ Qué dices ? Contesta . 
            
Iba siendo demasiado larga y violenta la posición asumida por ENTITY para que durase mucho tiempo . Amaba de veras . Si persistía en su desacostumbrada severidad , tal_vez ahuyentaba a el amante ; fuera_de que no tenía prueba patente de su inconstancia . Por todas estas razones , cuando precisada a responder categóricamente , inclinó la cabeza y rompió a llorar con grandes sollozos . 
            
— ¿ Lo ves ? la dijo él bastante conmovido . Ya sabía yo que en esto vendrían a parar tus bravezas . Tu corazón me quiere cuando tus labios me desdeñan . ¡ Bah ! Se acabó todo . No llores más , mi vida , porque concluiré por llorar contigo . Ahora lo que corresponde es : pelillos a la mar y tan amigos como siempre . 
            
— Sólo bajo una condición haría yo las paces contigo , acertó a decir ENTITY entre sollozo y sollozo . 
            
— Admitido . Afuera con esa condición . 
            
— No . Es preciso primero que prometas cumplir la . 
            
— ¡ Hombre ! Eso es mucho pedir . Tal_vez no está en mis facultades . Pero , ¿ quién dijo miedo ? Sí , prometo . 
            
— No vayas a el campo en las próximas ENTITY ... 
            
— ¡ ENTITY , por ENTITY ! ... ¡ qué caprichos tan extraños tienes tú ! ¿ De qué nace tamaña exigencia ? Sin duda te figuras que me alejo para siempre o que te he de olvidar . Reflexiona y no me pidas imposibles . 
            
— Lo tengo bien pensado . ¿ Te vas o te quedas ? 
            
— No me voy , ni me quedo ; porque una ausencia de quince_días en el campo no va a ninguna banda , no es una ida ni una quedada formal . 
            
— Está bien , dijo ENTITY con firmeza , enjugando se las lágrimas . Ve . Yo sé lo que he de hacer . 
            
— No tomes resolución que luego te pese . Te ruego de nuevo que reflexiones y veas mi posición tal_cual es . ¿ Te parece fácil que yo permanezca en ENTITY mientras toda mi familia está en el ingenio de ENTITY cerca de el ENTITY ? Pues no lo es ; en primer lugar no habrá en casa sino el mayordomo con algunos criados . En segundo lugar , aunque yo pretendiera quedar me , mi madre no lo consentiría , mucho menos mi padre . La marcha será de el 20 a el 22 para volver después_de el domingo de ENTITY . ¿ Comprendes ahora ? 
            
— Lo que comprendo es que vas a divertir te en el campo con una mujer que detesto sin conocer la a derechas , y que no puedo , no debo , ni quiero consentir lo . 
            
— Eres muy celosa , ENTITY . He aquí tu único defecto . Si yo te amo más que a mi vida , más que a todas las mujeres de el mundo , ¿ no te basta ? ¿ qué más quieres ? Por otra parte , esta corta ausencia nos conviene a los dos , así nos querremos con mayor ternura a mi vuelta . Después , en Abril entrante me recibiré de ENTITY en derecho y entonces tendré más libertad para hacer lo que me dé la gana . Ya verás , ya verás cuanto vamos a gozar . Yo para ti , tú para mí . 
            
Para este tiempo ENTITY se había puesto en pie , esperando quizás la retirada de su amante , callada y pensativa . Su hermoso busto , sus hombros y brazos torneados cual los de una estatua , el estrechísimo talle que casi se podía abarcar con ambas manos lucían a maravilla , alumbrados a medias por la bujía en el interior , en contraste con la oscuridad ya reinante en la calle . Más enamorado que nunca ENTITY de tanta belleza , añadió con la mayor ternura : 
            
— Lo que falta ahora , cielo mío , es que me des un beso en_señal_de paz y de amor . 
            
ENTITY no respondió palabra ni hizo el menor movimiento . Parecía transfigurada . 
            
— ¡ Vaya con ENTITY ! , dijo el joven desconsolado . ¿ Tampoco me darás la mano ? 
            
El mismo silencio , igual inmutabilidad . La conversión no podía ser más completa , pues si respiraba , no daba señales el redondo y levantado seno , de agitación ni de perceptible movimiento . 
            
— Tu abuela va a venir , agregó ENTITY . ¿ Oyes ? Se concluye la salve en ENTITY ; yo no quiero que me vea . ¡ Adiós , pues ! ... ¡ Ah ! ¿ Me dirás el nombre de la persona que hablaba contigo cuando yo llegué ? 
            
— ENTITY , contestó ENTITY en tono tan breve como solemne . 
            
Sintió ENTITY que toda la sangre se le agolpaba a el rostro y que le quemaba las mejillas ; y como para mejor ocultar la impresión que le había causado aquel nombre en boca de ENTITY , se alejó de allí a_toda_prisa , a la sazón que los fieles salían de el convento vecino . 
            
Por su parte ENTITY se dejó caer en la silla y lloró amargamente . 
            
¡ Conciencia , nunca dormida , mudo y pertinaz testigo que no deja sin castigo ningún crimen en la vida ! La ley calla , el mundo olvida ; mas ¿ quién sacude tu yugo ? A el ENTITY le plugo que a_solas con el pecado , fueses tú para el culpado delator , juez y verdugo . Llega una época en la vida de cada hombre culpable de falta grave , en que el arrepentimiento es el tributo forzoso que se paga a la conciencia alarmada ; pero la enmienda , como sujeta a otras leyes y dependiente de circunstancias externas , no siempre está el cumplir la en la voluntad humana . Porque tiene eso de característico la culpa , que , cual ciertas manchas , mientras más se lavan , más clara presentan la haz . 
            
Bien quisiera ENTITY romper de una vez con el pasado , borrar de su memoria hasta la huella de ciertos hechos . Pero sin saber cómo , sin poder lo evitar , cuando más libre se creía , sentía , puede decir se así , en sus carnes el peso de los grillos que le ataban a el misterioso poste de su primitiva culpa . Mucha parte tenían en esto los testigos y cómplices de ella . recordaban se la sin cesar y se la ponían delante a doquiera que tornase los ojos . 
            
Aquí tiene el lector algunas de las razones por qué , a_raíz_de el serio altercado con ENTITY , ENTITY se hizo el encontradizo con ENTITY . No le riñó por las indiscreciones que había tenido con su esposa . ¡ Qué reñir le ! A el contrario , nunca le apretó con más efusión la mano . Es que le necesitaba para el arreglo de un proyecto en que venía meditando de poco tiempo a esta parte . Quería que , como médico , certificase que sin riesgo de la vida no era posible la traslación de la enferma en el hospital de ENTITY , a la nueva casa de locos . Esto , en primer lugar . En segundo lugar , pretendía que se prestara a servir de conducto por_medio_de el cual seña ENTITY , o en_su_defecto la nieta , recibiera una pensión mensual de veinte y cinco duros y medio por tiempo indefinido . 
            
Estimulada la codicia de ENTITY con un espléndido regalo , no hubo dificultad en que despachara la certificación , ni en que aceptara el encargo de la mensualidad . Este era un modo , por parte de ENTITY , de hacer de el ladrón fiel ; fuera_de que sería quizás más riesgoso probar la discreción de tercera persona en aquel asunto . 
            
Así cortaba , creía ENTITY , toda directa relación futura con las tres cómplices de su grave culpa , sin fallar a los compromisos con ellas contraídos . Pero aún quedaba el rabo por desollar . ¿ Cómo librar a ENTITY de los lazos que la tendía su hijo ENTITY ? Ellos se amaban con delirio , se veían a menudo , no bastaban a separar los los regaños a ella de la abuela , ni las amenazas a él , por_medio_de ENTITY , de ENTITY . No había , pues , más remedio que embarcar a el galán y echar lo de el país , o que secuestrar a la dama y poner la donde no se viese ni se comunicase con él . Lo primero no había que pensar lo siquiera : doña ENTITY se opondría con todas sus fuerzas . Lo segundo , era riesgoso en alto grado y estaba ENTITY rodeado de dificultades casi insuperables . Tales eran los pensamientos que más preocupaban el ánimo de ENTITY y le hacían sufrir las torturas de el infierno por la época que vamos historiando . 
            
Ahora_bien : ¿ convenía proceder desde_luego a el secuestro de la muchacha ? Convenía , mas no era de urgente necesidad en aquel momento , por dos razones principales , a saber : porque vivía la abuela , aunque achacosa y decadente ; y porque dentro_de dos semanas marcharía la familia a pasar las ENTITY en el ingenio de ENTITY , y se había acordado que ENTITY fuese de la partida . 
            
Efectivamente : una semana antes despacho se a el ENTITY la goleta ENTITY : su patrón ENTITY con las vituallas , conservas y vinos que no se encontraban por amor ni por dinero en aquellas partes , y con los criados de el servicio particular de la familia de ENTITY , entre ellos ENTITY y ENTITY . También debían ser de la partida la señorita ENTITY con su tía ENTITY ; para lo cual ENTITY y ENTITY les darían escolta desde ENTITY . 
            
El motivo de la próxima reunión de las dos familias en el ingenio de ENTITY , tenía por objeto presenciar el estreno de una máquina de vapor para auxilio de la molienda de la caña miel , en_vez_de la potencia de sangre con que hasta allí se venía operando el primitivo pesado trapiche . 
            
No quiso partir ENTITY sin tener una entrevista con ENTITY . ENTITY fácilmente , así porque ambos la deseaban como porque a la fecha parecía que seña ENTITY había perdido todo dominio sobre la nieta . Pero de nada valieron ruegos , halagos , promesas de mayor ventura ni amenazas de rompimiento . ENTITY cerró los oídos a todo eso y se mantuvo firme , cual una roca , en negar su consentimiento a la partida de el amante para el campo . El corazón leal la anunciaba que él corría a reunir se con su temible rival ; lo que equivalía a perder le para siempre . Otro , que el atolondrado joven habría parado mientes en la actitud y firmeza de la muchacha , y le habría concedido admiración ya_que no simpatía . Mas él , ligero de cascos y soberbio , principió por creer que vencería su resistencia y acabó por dar se por ofendido y retirar se despechado . 
            
Esta vez no lloró ENTITY . Con el corazón partido de dolor , en silencio vio alejar se a ENTITY . No abrió los labios para llamar le ni consintió que sus lágrimas , aun ido él , viniesen a revelar la angustia de su alma , dando así , a sus propios ojos , muestra indigna de flaqueza . Antes que rendir se a el rigor de la suelte , creyó la soberbia muchacha que debía armar se de valor a_fin_de tomar señalada venganza de su ingrato amante . Dicho y hecho , apenas se alejó de su lado , se vistió ella a la carrera , dio un beso a la abuela , que , como solía , se hallaba hundida en el fondo de enana butaca de ENTITY y salió a la calle . Mas yendo en la dirección de la casa de ENTITY , en el callejón de la ENTITY , se encontró en la esquina con ENTITY , a quien no veía desde la noche de el 24 de ENTITY . No le valió inclinar la cabeza , ni estrechar en_torno_de el rostro los pliegues de la manta de burato . El ENTITY la reconoció a el punto , y , quiera_que_no , la detuvo en_medio_de la calle diciendo la : 
            
— Alto a la justicia . Date o te va la vida . 
            
— Con su licencia , replicó ENTITY seria , en ademán de seguir camino . 
            
— Date presa , digo , o de_lo_contrario haré_uso de la autoridad que me concede la ley . Respeta estas borlas ( enseñando le las de el bastón que llevaba bajo el brazo izquierdo ) o le ordeno a ENTITY ( su esbirro , el de las grandes patillas , que se mantenía a respetable distancia ) que proceda a prender te . 
            
— Como no he cometido ningún delito , contestó ENTITY muy tranquila , es inútil que me enseñe las borlas y me amenace con su teniente . Deje me pasar , que no estoy para bromas . 
            
— Sin ver antes esa carita fuera_de la manta , no esperes que te deje dar un paso más . 
            
— ¿ Tengo acaso monos pintados en la cara ? 
            
— ¡ ENTITY ! Juega te conmigo y todavía te dan las doce sin campana . 
            
— Yo no me juego , no estoy para juegos . Deje me ir . 
            
— ¿ A dónde vas ? 
            
— A una parte . 
            
— ¿ Es cosa de cita ? 
            
— Yo no tengo citas con nadie , ni dejaría mi casa por ver a el rey de los hombres . 
            
— Quien te oye , segurito que se traga que hablas de veras . 
            
— ¿ Sabe ENTITY . , que yo haya hablado de mentira sobre estas cosas ? 
            
— Bien , veremos si eso que dices es verdad . 
            
— ¿ De qué manera ? 
            
— Fácilmente , siguiendo te las aguas . 
            
— ¿ Está ENTITY . loco , ENTITY ? 
            
— No , sino muy cuerdo . Soy el ENTITY de el barrio y ¿ qué se diría de mí si por descuido dejaba que una muchacha tan linda como tú daba un mal paso y luego andábamos de tribunales y pleitos ? 
            
— No me doy por ofendida de sus palabras , porque sé que ENTITY . es muy jaranero . 
            
— Es que no jaraneo ahora . No deseo ofender te ni en el negro de una uña ; pero , repito , que ni como ENTITY , ni como hombre , debo consentir que andes a estas horas por las calles sin galán que te guíe y te defienda . 
            
— No me sucederá nada . Esté ENTITY . seguro . Voy aquí cerquita . 
            
— Está bien , quiero creer te . Ve con ENTITY y la ENTITY . ¿ Mas no me dejarás ver te la carita ? 
            
— ¿ No la está ENTITY . viendo ? 
            
— Así no me gusta ver la . Echa hacia atrás los malditos pliegues de esa manta . 
            
Hizo ENTITY lo que la dijeron , quizás para ver se libre de aquel impertinente , descubriendo casi todo el busto con sólo dejar caer la manta sobre los hombros . En ese tiempo ENTITY atizó el cigarro puro que fumaba , y produjo mayor claridad de la que reinaba en torno , puesto que no había faroles por allí , y las estrellas no alumbraban bastante . 
            
— ¡ Ah ! exclamó el ENTITY lleno de entusiasmo . ¿ Habrá quien no se muera de amor por ti ? ¡ ENTITY y de los hombres el que no te adore de rodillas como a los santos de el cielo ! 
            
Ante el cómico ademán y las exageradas expresiones de el ENTITY , no pudo menos de sonreír se ENTITY , la cual después continuó derecho a casa de ENTITY , sin cuidar se de averiguar si aquél seguía o no sus pasos . Conociendo ella bien las entradas y salidas , no tocó en ninguna puerta , sino_que pasó de la calle a el cuarto de su amiga , a quien sorprendió muy afanada cosiendo una pieza de sastrería , delante_de una mesita de pino , a la luz dudosa de una vela de sebo de ENTITY en un candelero de hoja de lata . 
            
— ¡ Qué atareada que está una mujer ! dijo entrando . 
            
— ¡ Hola ! exclamó ENTITY soltando la costura y yendo a el encuentro de ENTITY con los brazos abiertos . ¡ Tanto bueno por acá ! ¿ Quién se querrá morir ? Es preciso hacer una raya en el agua . 
            
— ¿ Estás sola ? preguntó ENTITY antes_de sentar se en el columpio de madera que le presentó la amiga . 
            
— Solita en alma , aunque ENTITY no tardará mucho . 
            
— No quisiera que me encontrase aquí . 
            
— ¿ Por qué , china ? 
            
— Porque los hombres luego se figuran que una los busca . 
            
— Mi hermano no es de esos , chinita . El te ama , te adora , te idolatra , se le conoce , suspira siempre por ti ; pero es tan vergonzoso que no se atrevería a decir te negros ojos tienes , cuanto más a figurar se que vienes por él . 
            
— ¡ Ay , ENTITY ! continuó ENTITY desentendiendo se de las manifestaciones de su amiga . La otra tarde me encontró ENTITY hablando con ENTITY por la ventana de casa . En_mala_hora . Me ha costado una tragedia con él . 
            
— ¡ No me digas ! repuso ENTITY sin poder ocultar de el todo su contento . Pero ya habrán hecho las paces . ¿ No ? 
            
— ¡ Ojalá ! exclamó ENTITY suspirando . Se puso bravo y se ha ido peleado conmigo . ¿ Quién sabe cuándo nos ENTITY ? Tal_vez ... nunca más . Él es muy perro y yo poco menos . 
            
En diciendo estas palabras , callo se por breve rato . Se le había atravesado la voz en la garganta , y en sus bellos ojos aparecieron gruesas lágrimas . 
            
— ¡ Cómo ! dijo ENTITY sorprendida . ¿ De veras tú lloras ? ¿ No te da vergüenza ? 
            
— Sí , lloro , repuso ENTITY con visible sentimiento . Lloro , no de dolor , lloro de rabia conmigo misma , porque conozco que he sido una tonta . 
            
— ¡ ENTITY ! Me alegro oír te . Ya te lo había dicho yo muchas veces , no debe fiar se una de ningún hombre . 
            
— No lo digo por eso , ENTITY . ¿ Llamas tú fiar me de un hombre el amar lo mucho ? Puede ser ; y yo te digo , ¿ acaso está en tu mano amar o no amar ? ¿ Conoces algún remedio contra el amor y los celos ? Lo mejor sería , china , no tener corazón . Así no sentiríamos cariño por nadie . 
            
— Luego , parece que tú te das por engañada . 
            
— Tal_como engañada no . ¡ Dios me libre ! ENTITY no me ha dejado por otra ni creo que me deje . Si lo sospechase siquiera no estaría diciendo te lo desde esta silla . 
            
— ¿ Y qué más quieres , mujer ? Mucho temo que ese peje no vuelva a picar en tu anzuelo . 
            
— ¿ Qué sabes tú ? preguntó ENTITY asustada . 
            
— Nada , nada , repitió ENTITY . Mas no puedo olvidar el dicho de seña ENTITY , la mujer de ENTITY : cada uno con su cada uno . 
            
— No entiendo . 
            
— Más claro no puede ser . ¿ ENTITY no tiene más experiencia que nosotras ? Desde_luego . Es mayor de edad y ha visto doble mundo que tú y que yo . Pues si a menudo repite ese dicho , razón buena ha de tener . Aquí , inter_nos , naiden me lo ha contado , pero yo sé que a seña ENTITY siempre le gustaron más los blancos que los pardos , y bien durita ya se casó con señó ENTITY . Por_supuesto , llevó más quemadas y desengaños que pelos tiene en la cabeza , y por eso ahora se consuela repitiendo a las muchachas como tú y como yo : cada uno con su cada uno . ¿ Entiendes ? 
            
— Sí , bastante , sólo que no veo cómo me venga el refrán . 
            
— Te viene pintiparado , chinita ; te coge por derecho . ¿ Tú no prefieres los blancos a los pardos , como seña ENTITY ? 
            
— No lo niego , mucho que sí me gustan más los blancos que los pardos . Se me caería la cara de vergüenza si me casara y tuviera un hijo saltoatrás . 
            
— Desengaña te , mujer : bonitura , amor , cariño , constancia , nada sujeta a los blancos . Después , ENTITY no se va a casar tampoco contigo por la iglesia . 
            
— ¿ Por qué no ? replicó ENTITY con vehemencia . El me lo ha prometido y cumplirá su palabra . De otro modo yo no lo querría como lo quiero . 
            
— ¡ Ay ! Me da mucha pena oír te hablar así , mas no quisiera quitar te la ilusión . Sólo te digo que abras los ojos , no_sea_que mal haya venga muy tarde . No te fíes , no te fíes , y ten siempre presente que la hormiga por meter se a volar se quemó las alas . 
            
— El que por su gusto muere , hasta la muerte le sabe . 
            
— Lo comprendo , mas si una muriese de_repente , sin dolor , ni trabajos , pase , sea todo por ENTITY . El caso es , china , que antes_de morir se sufre mucho . Ven acá , ¿ duele tanto cuando un hombre blanco nos deja por una mujer de color , como cuando nos deja por una blanca ? ¿ A que no ? Eso sí que duele . Y me se figura que a ti te está pasando eso ahora . Conque no hables , ni digas de esta agua no beberé . 
            
ENTITY a negar la exactitud de el símil cuando apareció por la puerta de el patio ENTITY , y si ella no pudo o no supo decir lo que pensaba , él se quedó mudo y estático en el quicio de el cuarto . No esperaba semejante compañía , mucho menos a aquella hora de la noche . Repuesto luego_de su sorpresa , la manifestó en breves y escogidas frases cuánto se alegraba de ver la . ENTITY dijo que había venido solamente a dar le una caradita a ENTITY , y se puso en pie para marchar se . 
            
— Tengo una buena noticia que dar les , dijo el músico . El baile de etiqueta de la gente de color se ha convenido en dar lo la víspera de la ENTITY buena , en la casa de ENTITY , esquina a ENTITY . Por_supuesto , la señorita está convidada en primera línea , y se espera que vaya ENTITY y seña ENTITY , y ENTITY , y todas las amigas . 
            
Será un baile de ringorrango . Hará raya , yo se lo digo a la señorita . 
            
— Lo más fácil es que yo no pueda asistir , dijo ENTITY . ENTITY no está buena y temo dejar la sola . 
            
— Pues si falta la señorita , cuente que no habrá luz para alumbrar el baile . 
            
— No sabía que ENTITY . era tan lisonjero , dijo ENTITY sonriendo y moviendo se hacia la puerta . 
            
— No debe la señorita ir sola , dijo ENTITY . 
            
— Nadie me comerá , pierda ENTITY . cuidado . No se moleste . ¡ Adiós ! 
            
No_obstante su negativa , el músico y su hermana acompañaron a ENTITY hasta la puerta de la casa en que vivía . 
            
Y a_el_punto_que el triunfo creyera posible De lúcido acero se vio traspasar . Dijo ENTITY que el baile de la gente de color se celebraría en la casa de ENTITY . Ocupa la esquina occidental de la calle de ENTITY , en su encuentro con la calzada de el ENTITY , opuesta a el ENTITY . 
            
Precede a el zaguán o entrada un ancho portal con barandilla de madera . Desde éste , por las alterosas ventanas , enteramente abiertas , pudo el público , sin derecho a entrar , presenciar a su sabor la fiesta . En el cuadrado patio , que se cubrió con un toldo , se pusieron las mesas de el ambigú ; en el comedor tocaba la orquesta ; en la amplísima sala se bailaba y en los cuartos se reposaba y tenían las conversaciones íntimas de los amigos o los amantes . 
            
Los adornos de la sala se reducían a unas colgaduras de damasco rojo , el color nacional , recogidas con cintas azules en pabellones , a la altura de los dinteles de las puertas y ventanas . El alumbrado lo proporcionaban bujías de pura esperma , ardiendo en grandes arañas de cristal , con profusión de prismas de lo mismo que reflejaban la luz , la multiplicaban y descomponían en todos los colores de el iris . 
            
Con la frase baile de etiqueta o de corte , se quiso dar a entender uno muy ceremonioso , de alto tono , y tal , que ya no celebraban los blancos , ni por las piezas bailables , ni por el traje singular de los hombres y de las mujeres . Porque el de éstas debía consistir y consistió en falda de raso blanco , banda azul atravesada por el pecho y pluma de marabú en la cabeza . El de los hombres , en frac de paño negro , chaleco de piqué y corbata de hilo blanco , calzón corto de ENTITY , media de seda color de carne y zapato bajo con hebilla de plata ; todo según la moda de ENTITY , cuya estatua , hecha por ENTITY , se hallaba a el extremo de el ENTITY , donde hoy se ostenta la fuente de la ENTITY o de ENTITY . 
            
Para entrar y tomar_parte en la fiesta no bastaba el traje especial de los hombres ; era preciso venir provisto de papeleta , la que debía presentar se en el zaguán a la comisión allí constituida para recibir la y aposentar a las mujeres . observo se esta medida estrictamente a el principio ; pero tan luego como llegó la hora de bailar , ENTITY y ENTITY , principales aposentadores , delegaron el encargo en sujetos menos escrupulosos y rectos . A semejante descuido se debió el que , tarde de la noche , penetrasen algunos individuos que , si bien en traje de ceremonia , no presentaron papeleta ni eran artesanos tampoco . 
            
De este número fue un negro de talla mediana , algo grueso , de cara redonda y llena , con grandes entradas en ambos lados de la frente , que por poco que pasase él de los cuarenta años de edad , terminarían en una calva completa . Aunque se vestía como se había dispuesto , el frac le venía algo estrecho , el chaleco se le quedaba bastante corto , las medias estaban descoloridas por viejas , carecían de hebillas sus zapatos , no tenía vuelos la camisa y el cuello le subía demasiado hasta cubrir le casi las orejas , tal_vez por ser él de pescuezo corto y morrudo . 
            
Sea por estas faltas , o sobras , de que no estamos bien enterados , el negro de las entradas se hizo el blanco de las miradas de todos desde que puso el pie en el baile . ENTITY él , que no era ningún tonto , y naturalmente andaba a el principio como azorado , esquivando la sala , donde la luz era más profusa y brillante ; pero hacia las once_de_la_noche hizo por incorporar se en los corrillos que se formaban en_torno_de las muchachas bonitas , hasta que se atrevió a invitar a una y bailar un minué de corte , con tanto compás y donaire que llamó por ello la atención general . Dos o tres veces se acercó a el grupo que galanteaba o adoraba en ENTITY a la más hermosa de las mujeres de aquella reunión heterogénea ; la contempló de reojo largo rato y luego se alejó con visibles muestras de despecho . 
            
En uno de estos momentos , un oficial de la sastrería de ENTITY que le observaba de cerca , le siguió fuera_de la sala , le puso la mano en el hombro con alguna familiaridad y le dijo : 
            
— ¡ Oiga ! ¿ Estás aquí ? 
            
— ¿ Qué , qué se ofrece ? contestó él volviendo se y estremeciendo se de_pies_a_cabeza . 
            
— ¿ Qué haces por estos barrios , chiquete ? le preguntó el oficial con mayor familiaridad . 
            
— Sirva se decir me , señor mío , replicó el de las entradas , enfadado : ¿ cuándo y dónde le he echado maloja ? 
            
— ¡ Hombre ! repuso el oficial bastante mortificado , esas son palabras mayores . 
            
— Mayores o menores , son las que uso con los importunos como ENTITY . 
            
— No te vengas haciendo el misterioso y el señorón , que yo sé quién eres tú y tú sabes quién soy yo . Apea te , compadre , de el tablado . Te se puede desvanecer la cabeza , y si te caes , das en el fogón de la cocina . 
            
— Vamos , ¿ y qué quiere ENTITY . conmigo ahora ? 
            
— Nada , no quiero nadita de este mundo . Reparé sólo que le hiciste el feo a la niña más linda de el baile y esto picó mi curiosidad . 
            
— ¿ Le va o le viene a ENTITY . algo en este ajiaco ? 
            
— Bastante , más de lo que tú te figuras . 
            
— Y ENTITY . se propone defender a esa niña , ¿ no ? 
            
— Creo que tú no las has injuriado . Las mujeres no son la cara de el rey para agradar a todos . En gustar o disgustar no hay ofensa . 
            
— Bien , entonces deje me ENTITY . el alma quieta . 
            
— Eres un mal agradecido , le dijo el oficial , serio . No tienes tú la culpa , sino yo que me ocupo de un individuo inferior a mí , cocinero y ... esclavo . lleno se de ira el negro con esto y levantó la mano para pegar le una bofetada a su contrincante ; pero , por razones que él se sabía , no descargó el golpe . Había penetrado en aquella casa sin papeleta , no conocía a nadie , era un intruso y todo escándalo que se armase debía redundar en su daño . contentó se , pues , con amenazar le y decir le que arreglaría cuentas luego_que terminase el baile ; volviendo le la espalda con desprecio . Semejante salida excitó a_lo_sumo la risa de el oficial de sastre , y dijo por burla : 
            
— ENTITY , suelta a ese hombre . 
            
De seguidas buscó a su amigo ENTITY , le contó la ocurrencia con el negro de las grandes entradas rieron los dos de la ocurrencia y no se ocuparon más de el asunto . 
            
Desde temprano el baile estaba lleno , de_bote_en_bote , según reza la frase familiar . El golpe de gente de todos colores , sexos y condiciones que se apiñaba ante ambas ventanas de el ancho portal , presentaba aspecto tan animado , como interesante y tumultuoso . En el gran salón no se cabía ni de pie , a el menos mientras no se bailaba ; los hombres se codeaban unos con otros , y ocultaban casi de el todo a las mujeres sentadas alrededor . ENTITY , con ENTITY y seña ENTITY , la mujer de ENTITY , ocupaba un asiento de frente para la calle , en el lienzo de pared medianero entre la puerta de el comedor y la de el aposento , y siempre que lo permitían los grupos de hombres que acudían a saludar la , podían oír se las exclamaciones de admiración que su peregrina belleza excitaba en las personas de el portal . 
            
A veces , tras las ponderaciones de las gracias de la muchacha , podían oír se voces de compasión , pues tomando la por una joven de pura sangre , era natural que les chocase de ver la allí y que creyesen de bajos sentimientos a quien consentía en rozar se tan de cerca con la gente de color . ENTITY , entretanto , saboreaba a_sus_anchas el triunfo mayor que jamás alcanzó mujer alguna en la flor de su juventud y de su belleza . Uno tras otro , cuantos hombres de cierto viso llenaban el baile aquella noche , conociendo la o no , vinieron a saludar la y rendir la homenaje , cual saben rendir lo los negros criollos de ENTITY que han recibido alguna educación y se precian de finos y atentos con las damas . Entre éstos podemos citar a ENTITY , músico , elegante y bien criado ; a ENTITY protegido de el ENTITY , negro joven , inteligente y bravo como un león ; a ENTITY y a ENTITY , ambos de ENTITY , barbero el uno , carpintero el otro , que fueron comprendidos en la supuesta conspiración de la gente de color en 1844 y fusilados en el paseo de ENTITY de la misma ciudad ; a ENTITY , alias ENTITY , el poeta de más estro que ha visto ENTITY , y que tuvo la misma desastrada suerte de los dos precedentes ; a ENTITY y ENTITY , insigne violinista y compositor de notables contradanzas , el cual en dicho año pereció en la ENTITY , tormento a que le sometieron sus jueces para arrancar le la confesión de complicidad en un delito cuya existencia jamás se ha probado lo suficiente ; a el propio ENTITY , sastre habilísimo , que por no correr la suerte de el anterior , se quitó la vida con una navaja de barbear en los momentos que le encerraban en uno de los calabozos de la ciudadela de la ENTITY ; a ENTITY , tierno poeta que acababa de recibir la libertad , gracias_a la filantropía de algunos literatos habaneros ; a ENTITY , sastre y diestro tocador de clarinete , tan agraciado de rostro como modesto y atildado en su persona . 
            
Con este último y con ENTITY se dignó ENTITY bailar danza , minué de corte con ENTITY , otro con ENTITY ; conversó amablemente con ENTITY , contestó con un saludo gracioso a el que le hizo ENTITY , habló de contradanzas con ENTITY y ENTITY , y celebró mucho el talento músico de ENTITY , que dirigió la orquesta de el baile . 
            
Cualquiera mediano observador pudo advertir que , a vueltas de la amabilidad empleada por ENTITY con todos los que se le acercaban , había marcada diferencia entre los negros y los mulatos . Con éstos , por_ejemplo , bailó dos contradanzas , con los primeros sólo minués ceremoniosos . Pero dio amplia rienda a su innato exclusivismo cuando se le presentó el negro de las entradas profundas y la rogó le admitiera como pareja para una danza o un minué . Eso sí , no llevó su negativa hasta el no áspero y seco ; le dio sus razones para no bailar con él , que tenía comprometida la siguiente pieza , que se sentía muy cansada , etc. El hombre no se dio por satisfecho , antes se mortificó lo que es indecible y se alejó murmurando frases groseras y amenazantes . 
            
No paró mucho en esto la atención ENTITY ; pero cuando poco después se paseaba con ENTITY y seña ENTITY en_torno_de las mesas de el ambigú y tropezó con el negro de las entradas , que parecía en acecho reclinado en la jamba de la puerta de uno de los cuartos laterales , tuvo miedo ; y apretando el brazo de su amiga la dijo en voz baja y apresurada : — ¡ Ahí está ! 
            
— ¿ Quién ? preguntó ENTITY volviendo el rostro . 
            
— Mira , agregó ENTITY . Por acá . Ese . 
            
En este momento el hombre se desprendió de la puerta y avanzó hasta tocar con la barba en el hombro de ENTITY , a la cual sin más preliminar le dijo : 
            
— ¿ Conque no me ha creído la niña digno de ser su compañero esta noche ? 
            
— ¿ Qué dice ENTITY . ? preguntó ENTITY más asustada que antes . 
            
— Digo , continuó el negro echando una mirada siniestra a ENTITY , digo que la niña me ha hecho un desaire . 
            
— Si lo cree ENTITY . así le pido mil perdones , porque no be tenido tal intención . 
            
— La niña me dijo que estaba cansada y enseguida salió a bailar con otro . No busque disculpa la niña ( añadió de carrera conociendo que ENTITY quería replicar ) , comprendo la razón por qué la niña me ha desairado . La niña me ve prieto , pobremente vestido , sin amigos en esta selecta reunión y se ha figurado que soy un cualquiera , un malcriado , un pelagatos . 
            
— Se equivoca ENTITY . 
            
— Yo no me equivoco . Sé lo que digo , como sé quién es la niña . 
            
— Señor , ENTITY . me toma por otra . 
            
— La conozco más de lo que imagina la niña . La conozco desde que la niña mamaba y gateaba . Conocí a su madre , conozco a su padre como a mis manos y tengo muchos motivos para conocer a la mujer que la crió por más de un año seguido . 
            
— Pues yo no lo conozco a ENTITY . , ni ... 
            
— ¿ Ni le importa tampoco a la niña ? Lo comprendo . Debo decir le a la niña , sin embargo , que la niña me desprecia porque se figura que como tiene el pellejo blanco es blanca . La niña no lo es . Si a otros puede engañar , a mí no . 
            
— ¿ Me ha detenido ENTITY . para insultar me ? 
            
— No , señorita . Yo no estoy acostumbrado a insultar a las personas que gastan túnico . Si como lleva túnico la niña , lleva calzones , crea que no le hablaría así . Me molesta tanto más el orgullo que la niña gasta conmigo ... 
            
— Bastante hemos hablado , le interrumpió ENTITY volviendo le la espalda . 
            
— Como la niña guste , continuó él altamente irritado , mas deje me decir le que baje un poco el coco te , porque si su padre es blanco , su madre no es más blanca que yo , y además , la niña es la causa de que me vea separado de mi mujer por más de doce años . 
            
— ¿ Y yo qué tengo que ver con eso ? 
            
— Debía de tener algo , pues mi mujer ha sido la verdadera madre de la niña , como que la crió desde que nació , no pudiendo criar a la niña su madre por estar loca ... 
            
— El loco es ENTITY . , exclamó ENTITY en alta voz . 
            
ENTITY y seña ENTITY rodearon entonces a su amiga y trataron de llevar se la para la sala . Pero se detuvieron a el ver a ENTITY , a ENTITY , a el oficial de éste y a el mismo ENTITY ( bajo cuya protección implícita estaba ENTITY ) , que oyeron el grito y acudieron presurosos para averiguar lo que pasaba . El último nombrado fue el primero a preguntar la . 
            
— Nada . Ese moreno , dijo ella con soberano desprecio , se ha empeñado en tener un lance conmigo ... como me ve mujer . 
            
— ¡ Cobarde ! gritó ENTITY , convertido de_repente en león el modesto cordero . 
            
Y se avalanzó a el desconocido para castigar le ; pero hurtó el cuerpo y se puso en guardia . 
            
ENTITY estaba desarmado y se contentó con añadir : 
            
— ¿ Quién es ENTITY . ? 
            
— Soy quien soy , contestó el otro con impavidez . 
            
— ¿ Qué busca ENTITY . aquí ? 
            
— Lo que me da la gana . 
            
— Pues ahora mismo sale ENTITY . de la casa o lo echo a patadas . 
            
— Quisiera ver lo . 
            
— ¡ A , perro ! Habías de ser esclavo . ¡ Afuera ! 
            
En ese punto intervinieron ENTITY , ENTITY y el oficial de sastre , sin cuya presencia de seguro que se arma una riña sangrienta entre el galante músico y el desconocido de las grandes entradas . El oficial dicho le dio el nombre de ENTITY , y habiendo le rodeado todos poco_a_poco , fueron empujando le hasta poner le materialmente de patitas en la calle . Mientras se le llevaban así , volvía con frecuencia la cara y decía , dirigiendo se a ENTITY : — Se figura que es blanca y es parda . Su madre vive y está loca . Hablando después con ENTITY , decía : — Señor defensor de las niñas , sangre de chincha , el que la debe la paga . No se ha de quedar riendo . Ya nos veremos las caras . A el oficial de sastre , que le repetía : — Calla te la boca , ENTITY , ve te a cocinar a casa de tu amo , no te metas a farolero , porque pueden dar te un bocabajo que te chupes los dedos ; casaca , suelta a ese hombre , le decía : — Yo no me llamo ENTITY me llamo ENTITY . Y acuerda te que también me la debes . 
            
Afectaron un tanto a ENTITY la conducta y sobre todo las palabras de el negro de las entradas . Daba la casualidad que cuanto dijo respecto_de sus padres , coincidía extrañamente con lo que ella misma había antes oído y sospechado . El lenguaje misterioso que empleaba la abuela siempre que de el caballero que las favorecía se trataba , era bastante para hacer la pensar a veces que debía de tener con ella alguna otra relación que la de un mero galanteo , aun cuando no le pasara por la mente que fuese su padre el padre de su amante . Este no la amaría ni la prometería unión eterna si supiera , como debía saber lo , que ligaba a los dos tan cercano parentesco . Por lo tocante a su madre , la abuela , mejor autoridad que el cocinero de ENTITY , si bien no la aseguró jamás que hubiese muerto , no la afirmó tampoco que viviese , menos aun que estuviese loca . La mujer a quien seña ENTITY solía visitar en el hospital de ENTITY , según lo poco que se le había escapado de los labios en momentos de vivo pesar y honda tristeza , no era hija suya , siquiera sobrina ; tal_vez pariente de pariente de una amiga íntima de la mocedad . El cocinero ENTITY o ENTITY estaba por fuerza equivocado , repetía meros rumores , hablaba de memoria . 
            
En tal virtud , y teniendo_en_cuenta la edad y carácter alegre de ENTITY , no es de extrañar se que , tras pasajera preocupación , se entregase de nuevo en brazos de los placeres que le brindaba el baile . Sin embargo , en_medio_de el torbellino de la danza y de el incienso de adulación con que los hombres pretendían embebecer la , la inquietaba a veces el pensamiento de el riesgo que corría el hermano de su amiga ENTITY , por haber la defendido de los insultos de un loco o de un asesino . 
            
Por eso , como mujer agradecida , desde aquel punto empezó a sentir por ENTITY una especie de simpatía que no había sentido nunca , y en descuento de la deuda contraída no tuvo empacho en manifestar le sus temores . rio se él de ganas a el oír la , replicando le , quizás para tranquilizar la que el ENTITY , ENTITY o lo que fuese , era un miserable esclavo , muy bocón para parar se le delante fuera_de el baile , porque dice el refrán que perro que mucho ladra no muerde . ENTITY que siendo esclavo y cobarde era más de temer , pues atacaría a_traición , no cara_a_cara . Replicó a esto ENTITY , que , efectivamente , tenía que ir prevenido y con los ojos muy abiertos , no fuera que le dieran por la espalda ; pero que por lo demás ya él se había armado con un cuchillo que le acababa de prestar un amigo , y que tenía que ser lince el hombre que le matase de el primer viaje . 
            
Después_de el ambigú y de otra danza entre las doce y la una de la madrugada , terminó el baile y cada cual marchó para su casa . ENTITY , de brazo con ENTITY , su marido ; ENTITY y ENTITY con el hermano de ésta , en unión agradable se dirigieron a lo largo de las casuchas que había por aquel lado de la calzada , en dirección de la puerta de la muralla , llamada de ENTITY por ser la más inmediata . A el acercar se a la primera esquina de la calle de ENTITY o ENTITY , notó ENTITY la sombra de un hombre que , ganando les la delantera , torció por allí a la derecha . Sospechó desde_luego quién podría ser y trató de llamar le la atención a su compañero , a el lado opuesto , indicando le el café nombrado de ENTITY , solitario y oscuro , cerca de la estatua de ENTITY , a la entrada de el paseo . Pero el hombre no pasó de largo cual ella esperaba ; se plantó en la esquina y dijo alto : — Sinvergüenza , sangre de chincha , ven para acá , si eres guapo . 
            
Preciso era que ENTITY tuviese sangre de ese insecto para que se desentendiese de un desafío semejante , hecho delante_de la dama de sus pensamientos . Hizo , pues , por desprender se de sus compañeras , las cuales , sujetando le cada una por un brazo , habrían conseguido el intento si no acude en su ayuda ENTITY diciendo a las muchachas : 
            
— Dejen que le dé una mojada . 
            
Así fue . ENTITY sacó el cuchillo , tomó el sombrero en la mano izquierda para usar le como la capa el matador delante_de el toro , y siguió los pasos de el contrario sin acercar se demasiado . 
            
ENTITY , con ENTITY y seña ENTITY , agarradas de las manos y de ENTITY , todas temblorosas y con la ansiedad que es de imaginar , se estuvieron a esperar cerca de la esquina el resultado de una lucha que no podía menos de ser sangrienta . A poco más oyeron la voz argentina de ENTITY que dijo : — Aquí ; y la ronca de el negro que respondió : — Aquí . Y comenzó sin más la horrible brega . 
            
La carencia absoluta de el alumbrado público , junto_con la oscuridad de una noche sin luna , impedían ver claro los movimientos de los combatientes , no_obstante la proximidad a que estaban de el grupo espectador . Suponiendo que ENTITY tuviese el valor sereno de ENTITY , no tenía su agilidad y mucho menos su destreza en el manejo de el cuchillo . Esto se echó de ver pronto , porque tras unos pocos esguinces y quites con el sombrero , se oyó primero un ruido extraño , como de tela nueva que se rasga con fuerza , y de seguidas el bronco de un cuerpo pesado que da en tierra . ENTITY y ENTITY dieron un grito penetrante y cerraron los ojos . ¿ Quién de los dos había caído ? ¡ Momento de terrible ansiedad ! 
            
Mientras el caído continuaba gimiendo sordamente , el otro pareció acercar se a paso menudo hacia la calzada . En segundos , que no en minutos , salió de la densa oscuridad que le rodeaba , mucho más densa para los ojos de los que le aguardaban y que de el sobresalto no podían ver claro . Venía riente , ligero como un gamo , envainaba el cuchillo y se ponía el sombrero hecho trizas . ENTITY . ENTITY fue la primera a recibir le , y sin saber lo que hacía , por un impulso de su alma generosa y sensible , le echó los brazos a el cuello , preguntando le con cariño : — ¿ Te han herido ? 
            
— ¡ Ni un arañazo ! contestó él , tanto más orgulloso cuanto que sentía sobre su corazón la cabeza de la mujer a quien adoraba sin esperanza de correspondencia . En oyendo le ella , lloró de pura alegría cual la niña que recupera su muñeca cuando la juzgaba irrevocablemente perdida . 
            
Tú vistes de jazmines ENTITY el arbusto sabeo , Y el perfume le das que en los jardines La fiebre insana templará a ENTITY . ENTITY de su familia después_de almuerzo en la dehesa o potrero de ENTITY , y en la amable compañía de ENTITY tomó por entre ENTITY y ENTITY , la vuelta de ENTITY , rumbo a el sudoeste de su punto de partida . 
            
A pocas leguas se hallaron en lo que llaman por ahí ENTITY , planicie extensa e igual , cuyo centro por esa parte lo ocupa la población últimamente nombrada . Su fondo es un calcáreo muy poroso y puro , cubierto de una capa de tierra rojiza , o color de ladrillo , a trechos bastante espesa y suelta , acusando el óxido de hierro de que está cargada y de una fertilidad prodigiosa . Con algunas interrupciones de nivel se dilata hacia el oeste hasta ENTITY , a el pie de las serranías de la ENTITY y hacia el este hasta los últimos límites de ENTITY , siendo su latitud general estrecha . 
            
Por_supuesto , en las porciones más elevadas de dicha mesa , no se ven fuentes naturales , ni llueve tampoco a menudo ; pero es tan copioso el rocío nocturno , que moja el suelo y refresca la vegetación . No conociendo se en el país ningún sistema de regadío , a ese fenómeno meteorológico hay que atribuir la lozanía con que crecen y el verde esmeralda con que se visten las plantas en todas las estaciones de el año . En cambio , el descuaje de el arbolado , el cultivo general de la mesa , particularmente de aquella parte que iban recorriendo nuestros dos viajeros , habían ahuyentado los pájaros de cuenta , y apenas si se veían uno que otro grupo de judío de vuelo pesado y penetrante graznido , un par de tímidas tojosas , una fugaz bijirita y pequeños tomeguines escondidos en los arbustos inmediatos . 
            
Mientras más se alejaban de ENTITY , más cafetales encontraban a_uno_y_otro_lado de el camino ; como que esas eran las únicas fincas rurales de cierta importancia en la porción occidental de la mesa , a el menos hasta el año de 1840 . Hablamos ahora de el famoso jardín de ENTITY , circunscrito entre las jurisdicciones de ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY . No se fundaban entonces ahí granjas para la explotación agronómica , en el sentido estricto de la palabra , sino verdaderos jardines para la recreación de sus sibaritas propietarios , mientras se mantuvo alto el precio de el café . 
            
Contra el sistema legal de mensuras observado en ENTITY desde ab_initio , estaban divididas esas bellísimas fincas en figuras regulares , prevaleciendo el cuadrado , y acotadas todas con setos de limoneros enanos , con zarzas y más comúnmente con tapias de piedra seca , o cercas primorosas y artísticamente construidas . cubrían se éstas de enredaderas o aguinaldos , especialmente de campanilla blanca , los cuales abrían por ENTITY , daban aspecto risueño a la campiña con sus níveas flores , en contraste con el verdor fuerte de el arbolado cercano , mientras_que con su exquisito y trascendental perfume embalsamaban el ambiente por millas y millas a la redonda . 
            
Sus ostentosas y cómodas viviendas no caían en las anchas calles o calzadas que separaban entre sí los diferentes predios . Más bien buscaban la reclusión y el sombrío que brindaba el interior , como que crecía ahí más frondoso el naranjo de globos de oro , el limonero indígena y exótico , el mango y la manga de la ENTITY , el árbol de el pan , de ancha hoja ; el ciruelo de varias especies , el copudo tamarindo de ácidas vainas , el guanábano de fruta acorazonada y dulcísima , la gallarda palma , en fin , notable entre la gran familia vegetal por su tronco recto , cilíndrico , liso y grueso como el fuste de una columna dórica , y por el hermoso cerco de pencas con que se corona perennemente . 
            
A flor de el camino sí erigían la entrada , portal , mejor , arco triunfal , bajo cuya sombra , como por las horcas caudinas , había que pasar para coger la ancha avenida , flanqueada de palmas y naranjos , que conducía a la apartada vivienda señorial , oculta allá en el espeso arbolado . Aún después_de haber avanzado bien adentro , no siempre descubría de lleno el caserío , ni se llegaba a él derecho ; porque a menudo ocurría dividir se la avenida en dos ramales , describiendo dos_medios círculos , uno de entrada , otro de salida , que limitaban de un lado los cafetos o setos de zarzas , y de el opuesto los jardines de flores , desplegados a un tiempo a la vista de el sorprendido viajero . Siguiendo por cualquiera de esos medios círculos , de seguro que se daba con la morada de los dueños y sus dependencias inmediatas en primer término ; después con la casa , por_lo_general exenta , de el molino , en el centro de una como plaza o batey , en_torno_de el cual se hallaban los tendales o secaderos de café , los almacenes o graneros , las caballerizas , palomar , corral de gallinas y la aldea formada por las cabañas de paja de los esclavos . 
            
ENTITY y su amigo , con los caballos algo sofocados , cubiertos ya unos y otros de el polvo bermejo y sutil de la tierra llana , avistaron los linderos de el cafetal ENTITY , perteneciente a ENTITY , cosa de media legua distante de el pueblo de ENTITY , pasadas las cuatro_de_la_tarde_del_22_de_Diciembre_de_1830 . Por la derecha de los viajeros , bajo un cielo azul y sin nubes , se ponía entonces el glorioso sol de los trópicos , cuyos abrasadores rayos lanzaban manojos de luz a_través_de las ramas de los árboles , tendiendo cada vez más larga la sombra de las palmas sobre el campo verde , tachonado de gayadas flores , a tiempo que encendían el átomo térreo impalpable que se cernía en el tranquilo ambiente . 
            
Resonaba a_lo_lejos con las pisadas de las caballerías el fondo poroso y hueco de la tierra llana ; de manera que , mucho antes_de que los jinetes tocaran el portal de la finca , ya se hallaba en la reja de hierro , dispuesto para abrir la , el portero negro , que acababa de salir de una especie de garita grande de mampostería y teja plana , hacia la izquierda . Reconoció desde_luego a aquéllos y los recibió con los escorrozos tan propios de las gentes de su raza y condición diciendo : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ojó ! ENTITY ¿ ya sumerce vinió ? ¡ Ah ! ¡ Ah ! , y el niño ENTITY asina mismo . 
            
— ¿ Cómo está la familia , congo ? le preguntó ENTITY . 
            
— to os güenos , grasi ENTITY . Ahorita dentraron las niñas con ENTITY . ENTITY de el protero . Milagro que no se toparon con ellas los niños . Si susmercés jarrean un poco entoavía las alcanzan más pacá de la casa . 
            
Y agregó luego hablando con ENTITY : — ¡ Ah ! ¡ Qué si va a legrá la niña ENTITY ! ¡ Y la niña ENTITY ! ( hablando con ENTITY ) . ¡ No mi diga ! 
            
Los dos jóvenes se sonrieron y continuaron a el paso de sus caballerías por el centro de la magnífica alameda , deseando en secreto , por extraña coincidencia de sentimientos , que se alargase algo más el término de su camino . Es que en los momentos de comparecer ante las damas de sus amores , temía ENTITY que le recibiese la suya , no cual solía , como amiga y amante tierna , sino como juez severo y duro , por sus pasadas flaquezas y veleidades . Para decir verdad , sentía algo que se parecía más a la vergüenza que a el contento . ENTITY , por su parte , próximo a realizar el deseo más vivo e íntimo de su pecho , el de volver a ver a ENTITY en su paraíso de ENTITY , después_de un año de ausencia , quería probar si retardando el momento apetecido , se calmaba un tanto el tumulto de su sangre y podía saludar la con la compostura de el respetuoso caballero . 
            
Pero por ahora , ni la satisfacción de este capricho les fue dado realizar lo a nuestros amigos . Porque en desviando se de la avenida que traían , alcanzaron a ver a las hermanas penetrando en lo más intrincado de el jardín , allí donde los rosales de ENTITY , los jazmines de el ENTITY y las clavellinas , competidores de los más bellos de que se precian ENTITY y ENTITY , si no acertaban a envolver las con sus ramas , sin duda que las envolvían con sus emanaciones aromáticas . 
            
También las jóvenes , por las pisadas de los caballos , se apercibieron de la presencia de los viajeros , reconociendo los , especialmente a el primero que puso pie a tierra , abandonando la montura a su albedrío , y fue ENTITY . Rosa , más joven y cándida que la hermana , hizo una exclamación involuntaria de alegría ; ENTITY experimentó sentimiento opuesto . Recordaba que su despedida de ENTITY no fue agradable ni cordial , y creía que antes_de dar entrada en su pecho a el placer con que solía recibir a ENTITY , necesitaba cuando menos una explicación suya satisfactoria de lo pasado . 
            
Ni ENTITY ni ENTITY se hallaban en aptitud de leer claro en el semblante de sus amigas lo que pasaba en sus espíritus cuando llegó el momento de saludar se , según el modo frío y rígido que piden las costumbres cubanas , esto es , sin el significativo apretón de manos . Fue bien marcado , no_obstante , el cambio que se operó en el rostro de las dos hermanas . El de ENTITY asumió aspecto serio y pálido ; el de ENTITY tomó el color de la flor de su nombre ; y por breve rato , ellos ni ellas supieron qué hacer se ni qué decir . Tocó a el cabo a la más avisada de las mujeres el advertir la embarazosa posición de todos , y , para salir pronto de el paso , acudió a una de las coqueterías características de su edad y sexo . Tenía ENTITY en la mano una rosa de ENTITY , abierta aquella misma tarde , y se la prometió a ENTITY diciendo : 
            
— ¿ No es ésta su flor preferida ? 
            
asomaron se le los colores a la cara de el agraciado , y se puso más colorada que antes la de ENTITY , quien , ya quisiese ocultar su propio rubor , ya enmendar el aparente desaire hecho a ENTITY , se quitó un clavel que se había prendido en el cabello y se lo dio balbuceando : — ¿ No es ésta la flor que prefiere el amigo ENTITY ? 
            
Bastó esto poco a romper el encanto ; sólo que por aquella tarde y noche ENTITY se dedicó a obsequiar y atender a ENTITY , aunque no veía el momento de conciliación con ENTITY . Entre tanto , juntos los cuatro fueron a el encuentro de ENTITY y de el señor ENTITY que venían a saludar a los recién llegados . 
            
Desaparecía por_entonces la claridad de el día , y el airecillo de la noche , por más que viniese cargado de los perfumes de las flores y de las emanaciones gratas que emite el campo a esa hora , empezó a dejar se sentir . Las señoras , sobre todo , tuvieron que apelar a el abrigo acostumbrado , el pañolón de seda , echado a_el_desgaire sobre los hombros . Pero en los momentos de trasladar se a la sala , resonó el melancólico tañido de la campana de la queda en los cafetales circunvecinos y en el de ENTITY , llamando a amos y esclavos a la oración y a el recogimiento . En oyendo lo ENTITY , sus sobrinas , los dos jóvenes y ENTITY , éstos con los sombreros en la mano , y los criados de el servicio inmediato de la familia con los brazos cruzados , todos de pie , aquella señora comenzó diciendo : — ¡ ENTITY ! ; a que contestaron los circunstantes en coro : Sin pecado concebida . — El ENTITY ( prosiguió la señora ) anunció a ENTITY que el ENTITY encarnaría en sus entrañas , para redención de el mundo . ¡ ENTITY ! ENTITY lo admitió diciendo : ves aquí la esclava de el ENTITY , haga se en mí según tu palabra ¡ ENTITY ! El ENTITY se hizo hombre , y vivió entre nosotros . ¡ ENTITY ! 
            
Dadas las buenas noches , las hijas primero y tras ellas los criados , besaron la mano de ENTITY y de ENTITY , y recibieron en contestación el usual ENTITY te haga una santa , o un santo . 
            
De seguidas una criada avisó a ENTITY que el ENTITY la esperaba en_el_otro_lado_de el pórtico . Pidió ella permiso a los huéspedes . Su padre , hablando con éstos , explicó el motivo de su ausencia diciendo : — Es mi ENTITY , cajera y tenedora de libros , y cree que primero es la obligación que la devoción . Lleva cuenta de el café que se recolecta , de el que se descascara , escoge y ensaca , de el que se remite a ENTITY . Cuando se vende , glosa ella las cuentas de el refaccionista , cobra y paga . Todo como un hombre . En una palabra , desde que murió mi esposa , que santa gloria haya , mi ENTITY está hecho_cargo de la casa , de el cafetal y de todos mis negocios . ¡ Ay ! No sé qué sería de mí si también ella me faltase . 
            
¿ Quién era el ENTITY ? Un negro como un trinquete , de el color de la pez , cari-ancho , de aspecto franco y mirada inteligente . No bien se apareció su ama , la hizo una genuflexión para pedir la su bendición , porque él mismo acababa de dirigir el rezo de sus treinta o más compañeros en_medio_de el batey , a la luz de las estrellas . 
            
— Niña , la dijo , aquí está la cuenta de lo barrí llenao hoy . ¿ Y le alargó un papel ? ¿ La hoja de una planta con signos caligráficos o aritméticos ? Nada de eso . Aunque aquel esclavo había aprendido de coro ciertas oraciones de el catecismo que le enseñaron para bautizar le , no sabía escribir ni pintar guarismos . La cuenta de que hablaba se reducía a dos o tres varas cortas de un arbusto de el campo , con muchos cortes o muescas de_través , tarjas o quipos modernos para indicar el número de barriles de café recolectados durante ocho_horas de trabajo . 
            
Con pasar ENTITY las yemas de los dedos por las muescas de las tarjas , conoció que no había sido abundante la recolección , y así se lo dijo a el esclavo . 
            
— Niña , se apresuró él a explicar en su guirigay especial la causa de la deficiencia . Niña , la safra va de vencía , no queda café maúro en la mata , ni pa remedia . ENTITY po aquí y po allí se ha llenao 25 barrí . 
            
— Está bien , ENTITY , repuso ENTITY . No hay para qué estropear las matas , ni_que tumbar el grano verde . Sería mucho menor la zafra el año entrante si eso se hiciera . Escucha me ENTITY , con atención . Mañana bien temprano pon toda la gente a limpiar el batey y las guardarrayas principales hasta las nueve . Tenemos visitas y quiero que todo esté aseado y bonito . Por la tarde es preciso que unos pilen y avienten el café seco , y que otros , las mujeres y los más débiles , a escoger . El caso es aviar todo el pilado y aventado , mañana mismo si es posible . 
            
— Asina si jará , niña . 
            
— ¡ Ah ! Lo principal se me olvidaba , agregó ENTITY en tono triste . A ENTITY que dé bastante maíz y yerba a el trío moro y a el trío dorado , porque tienen que emprender largo viaje pasado_mañana . 
            
— ¿ Va a salí lamo ? 
            
— No , tía ENTITY , ENTITY y yo , que vamos a pasar las ENTITY en la ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! La niña si va otra vuelta , la casa parece robá . 
            
— Papa se queda . Estamos convidados a pasar las ENTITY como digo , con la familia de el señor ENTITY en su ingenio ENTITY , allá lejos , muy lejos , por el ENTITY . Han puesto una gran máquina de vapor para moler caña ; romperá la molienda la víspera de ENTITY y aguardan por nosotros . Aquí han llegado a buscar me el niño ENTITY y el niño ENTITY , que tú conoces . 
            
— ¿ Con que si va otra vuelta ? , repitió el ENTITY pensativo . 
            
— Estaremos ausentes muy poco tiempo , cuando más hasta después_de el domingo de ENTITY perdido . Me da mucha pena dejar a papá solo . Pero espero en ENTITY que no le sucederá nada , antes me prometo que ENTITY . le cuidarán bien . 
            
— Asina si jará niña . 
            
— Pero si por desgracia se enfermare en nuestra ausencia , te encargo , ENTITY , que sin pérdida de tiempo me despaches un propio a el ingenio ENTITY , cerca de el pueblo de ENTITY . Acuerda te de estos dos nombres : ENTITY y ENTITY . 
            
— Asina si jará , niña . 
            
— ENTITY o ENTITY , cualquiera de los dos , sirve para el mandado . Ellos conocen el camino de aquí a ENTITY ; de allí a el ENTITY se sabe que quien tiene lengua a ENTITY va . 
            
— Asina si jará , niña . 
            
— Bueno , confío en ti , ENTITY . Es un gran descanso para nosotros , cuando salimos , dejar el cuidado de la casa y de la finca a un hombre tan racional y honrado como tú . 
            
Ni porque le hicieron este elogio franco cuanto sincero , hizo_uso el negro de su conocida muletilla . Sólo sacudió la cabeza cual si quisiera desterrar una idea enojosa , y volvió a un lado el rostro , sin dar le la espalda a su señorita , lo cual habría sido una falta de respeto . 
            
— Atiende , ENTITY , continuó ENTITY . Hay que traer de el potrero el caballo careto para llevar a ENTITY uno de los dos tríos . El que le lleve , sea ENTITY o ENTITY , debe salir a el ENTITY o con los primeros claros de el día de pasado_mañana , apear se en la posada de ENTITY , frente_a la plaza , hacer que bañen y den un buen pienso a los caballos y aguardar por nosotros , pues tendrá que regresar con el trío que saquemos de acá . ¿ Recordarás todas estas cosas , ENTITY ? 
            
— Mi ricorde , niña , dijo el ENTITY afectado ; añadiendo a la carrera : Le pobre negre va a tené una ENTITY mu maguá . 
            
— ¿ Por qué ? preguntó ENTITY con exagerada sorpresa . Le diré a papá que les deje tocar tambor en los dos_días de ENTITY y el día de ENTITY . 
            
— Ma como la niña no etá allante , le negre no se diviete . 
            
— ¡ Qué bobería ! Nada , a bailar , a divertir se para que esté contenta la niña cuando vuelva de el paseo . ¡ Eh ! Nada más , ENTITY . 
            
Se retiraba éste despacio y de_mala_gana , e ENTITY , que quedaba pensativa apoyada en el barandal de el pórtico , llamole luego , diciendo : — ENTITY , ¿ ya lo ves ? Por tus interrupciones y majaderías se me iba o olvidar una de las cosas que tenía más presente . Debo hacer te otro encargo , mi último encargo . Mira , ENTITY , estoy pensando que por sí o por no , lo mejor será que guardes el látigo en tu bohío hasta después_de ENTITY . Sí , sí , mejor será pues mientras le tengas en la mano has de querer usar lo , y yo no quiero que se levante el látigo para nadie , ¿ lo oyes , ENTITY ? Que no suene el látigo en mi ausencia . 
            
— Le negre etá perdío , dijo ENTITY sonriendo se , por mor de la niña . 
            
— Me importa poco , replicó ENTITY con firmeza . Tú sabes que papá botó a el mayoral en abril porque daba mucho cuero . Recuerda que la cogió contigo . No ha de oír se un latigazo en el cafetal en mi ausencia . Lo repito , lo quiero así , lo mando , ENTITY . 
            
Volviendo de su breve diálogo con el ENTITY , encontró ENTITY puesta la mesa para la cena en_medio_de la sala . Serían las ocho_de_la_noche . El lujo de la vajilla de plata , de cuyo metal eran hasta los grandes macizos candeleros , parecía competir con la abundancia de los manjares . Mas nada de esto se hacía por vano alarde . En primer lugar , porque habiendo comido la familia a las tres_de_la_tarde , según la costumbre de el campo entonces , suponían que los dos huéspedes tuviesen hambre y querrían satisfacer la . En efecto , las señoritas , la tía y el señor ENTITY , que por cumplimiento habían ocupado juntos un costado de la mesa , participaron únicamente de el chocolate o de el café con leche ; haciendo , eso sí , ENTITY , los honores con gracia y naturalidad características . 
            
Tras la cena y una conversación agradable , se levantó ENTITY y se retiró a su cuarto , recomendando a sus hijas no detuvieran mucho a los huéspedes , quienes por fuerza estarían cansados y desearían reposar de las fatigas de el viaje . 
            
La casa vivienda de el cafetal ENTITY estaba hecha a la francesa , es decir , conforme_a el sistema que para habitaciones tales se seguía en las fincas de igual naturaleza por los criollos de la ENTITY y ENTITY ; pues de hecho la había trazado y dirigido un arquitecto natural de una de esas islas . El plano figuraba una cruz con dobles brazos , cuyo centro lo ocupaba la sala , y las ocho alcobas , ambos brazos de la misma , formadas por dos pasillos que terminaban en dos saletas , debajo_de los cobertizos de las culatas de la casa . En los ángulos de los pórticos había cuatro_cuartos que interiormente se comunicaban con las saletas dichas , y exteriormente con los jardines y aquéllos . Los pórticos , pues , se extendían cuanto la sala , corrían paralelos a ella y estaban cerrados por barandillas de madera y por cortinas de cañamazo en_vez_de persianas . El techo de el cuerpo principal estaba formado con las hojas de la palma llamada cana , por su espesor , duración y frescura ; y el de los pórticos o cobertizos con teja plana . Las puertas y ventanas , en número por cierto excesivo , abrían todas hacia afuera , dejando entrar a_raudales , a el menos de día , la luz y el aire siempre cargado con el perfume de las flores o de las frutas en que tanto abundaba aquella morada encantadora . 
            
Por razones que es fácil colegir , las señoras no siguieron desde_luego el ejemplo de el amo de la casa . Los jóvenes no sentían inclinación ninguna a separar se por el resto de la noche , sin comunicar se con una palabra , con una mirada aunque fuese algo de lo mucho que bullía en sus cabezas . Así es que , por instinto casi , después_de la cena volvieron a el pórtico fronterizo y emprendieron paseos de arriba a abajo , en dos grupos : el de ENTITY con su tía y ENTITY y el de ENTITY y ENTITY a retaguardia . A la primera vuelta preguntó éste a aquélla , en tono bajo , indicando a la hermana mayor : 
            
— ¿ Qué tiene la niña ? 
            
Este era casualmente el primer verso de una canción muy popular entonces ; y ENTITY , que era viva y traviesa , contestó a el punto con el segundo verso que la daba nombre : 
            
— ENTITY . 
            
— ¿ Con qué se le cura ? , volvió a preguntar ENTITY con el tercer verso . 
            
— Con coscorrón ; concluyó ENTITY sin poder tener la risa . 
            
— ¿ De qué se ríen ENTITY . ? , preguntó ENTITY muy atenta a lo que pasaba a sus espaldas . 
            
— No le diga , ENTITY , dijo ENTITY . Deje la con su curiosidad . Ella no es de nuestro bando . 
            
Parecía que ENTITY se proponía monopolizar por el resto de la velada la conversación y la sociedad de ENTITY . De aquí el motivo aparente de el pique de ENTITY con ella , según lo revelaban sus últimas palabras . La misma sospecha y con igual copia de razones podía abrigar ENTITY respecto_de su hermana menor , dado_que desde el principio se apropió las atenciones y compañía de ENTITY . Mas ninguno de los jóvenes estaba satisfecho de sí mismo ni de el otro . Esta era la verdad ; de_suerte_que se cansaron de los paseos más pronto de lo que podía razonablemente esperar se , sólo que en_vez_de sentar se se apoyaron como por acaso en la barandilla , quedando , también casualmente , cual deseaban en secreto : ENTITY a el lado de ENTITY . Rosa a el de ENTITY , y ENTITY fuera_de el grupo . Amaba ésta a sus sobrinas con amor de madre , como quien las había criado desde pequeñuelas ; deseaba su establecimiento , y , siendo ella casamentera de índole , claro está que no tomó a mal una eliminación mediante la cual aquéllas podían tener un rato de íntima comunicación con sus galanes . 
            
Reinaba en_torno_de la casa la calma más profunda , habiendo abatido el airecillo que se levantara a las puestas de el sol . No se movían las ramas de los árboles , ni era bastante la luz de las estrellas , ni la transparencia de el cielo para reflejar se en las anchas hojas de el plátano , cuyo tallo fibroso sobresalía entre los enanos y espesos cafetos . El único rumor que se apercibía era el distante y sordo procedente de esclavos , los cuales , antes_de entregar se a el descanso , preparaban la frugal cena a la lumbre de sus bohíos mientras discutían la novedad de la noche , a saber : la próxima ausencia de su señorita . Pero más cerca de nuestros jóvenes no puede decir se con exactitud que formaban ruido apreciable el chirriar de los grillos ocultos en la yerba , ni el aleteo de las mariposillas nocturnas que con fugaz zumbido pasaban de el jardín a la casa , atraídas por la luz de la vela dentro_de la guardabrisa o fanal en la mesa de el centro de la sala . 
            
El sitio , pues , la hora , el silencio de la tierra y de el cielo , el aspecto sombrío de el pórtico ancho , gacho y de limitado horizonte por el espeso arbolado inmediato , la misma lucha de la débil claridad artificial interior con la oscuridad exterior , todo predisponía a la exaltación de las pasiones de los jóvenes , arrobadas sus almas en la contemplación de el bellísimo cuadro que los rodeaba por todas partes . En tales momentos , las mujeres menos agraciadas parecen aéreas y adorables ; los hombres más tímidos se atreven a todo , y sintiendo más se expresan con mayor elocuencia . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY , me extraña tu conducta conmigo . 
            
— Califique la , repuso ENTITY sonriendo . 
            
— No me corresponde calificar la , por la sencilla razón de que soy el agraviado . 
            
— ¿ Eso más ? Pues era lo que faltaba . 
            
— ¿ Te sorprende ? ¿ Cómo se compagina , si no , nuestra amigable despedida de ENTITY ( por mi parte , se entiende ) , con tu silencio e indiferencia enseguidas ... ? 
            
— ¿ Sin motivo que justificara el cambio ? 
            
— Sin motivo que lo justificara . Yo a el menos no he podido penetrar lo todavía . 
            
— Refresque ENTITY . la memoria de los hechos . 
            
— Nada , ENTITY , no alcanzo , desconozco el motivo . 
            
— ¿ De verás ? 
            
— De veras . 
            
— Entonces he sido una loca , una tonta , he visto visiones . 
            
— Tanto como eso no , ENTITY . ¿ No te ocurre que hayas podido interpretar mal un acto inocente mío o de otra persona hacia mí ? 
            
— Si no se trata de interpretaciones , señor ENTITY , se trata de lo que yo vi con mis ojos . 
            
— Sepamos lo que vio mi señora ENTITY con sus ojos . 
            
— Vi lo que ENTITY . vio , mejor dicho , lo que le pasó ENTITY . a el estribo de el quitrín . 
            
— ¿ Y ése era motivo suficiente para que tú me perdieras el cariño y estuvieras a_punto_de olvidar me ? 
            
— Lo era y grande , para enojar se cualquier mujer de vergüenza , por_mucho_que la cegara la pasión . 
            
— Veo claro , ENTITY , que en todo ello ha habido una equivocación de tu parte , y que , sin querer lo has sido injusta conmigo . 
            
— Explique se ENTITY . , dijo ENTITY con aparente ansiedad . 
            
— Te diré en_pocas_palabras lo que pasó , continuó ENTITY , poniendo se colorado , porque de hecho pensado iba a mentir . Mientras te decía el último adiós , naturalmente extendí un pie sobre la acera . Una de las dos mulatas que pasaban tropezó conmigo , y , creyendo que le había armado una zancadilla , llena de ira me dio un empellón . Tú sabes lo insolente que son esas mujerzuelas cuando se creen ofendidas . 
            
— Sí , dijo ENTITY pensativa . Después_de un breve rato añadió : Mas ¿ qué motivo le di yo para que me dijese la palabra indecente que aún me zumba en los oídos ? 
            
— Tu exclamación , ENTITY , y luego el llamar la ENTITY , cuando tal_vez se llamaba ENTITY o ENTITY fue sin duda lo que aumentó su cólera . 
            
— Si la llamé por el nombre de ENTITY , mejor dicho , si en mi exclamación solté ese nombre , fue porque me figuré que era ella su hermana de ENTITY . Además_de tomar la por el vivo retrato de ENTITY , no pude , ni debí imaginar que otra mujer tuviese con ENTITY . semejantes bromas . 
            
— ¡ Toma ! El cuento es que no hubo broma de su parte . 
            
— Luego ella le conoce a ENTITY . y le maltrató por ... celos . 
            
— La conozco de vista , lo confieso , ya me había llamado la atención su semejanza con mi hermana ENTITY ; mas no la he dado jamás ocasión a encelar se de mí . 
            
— Quizá le ama a ENTITY . en secreto . 
            
— No tendría nada de particular , sólo que en mi vida le he dicho « ojos negros tienes » . 
            
— Sentiría hacer a ENTITY . una injusticia , ENTITY . Las apariencias , sin embargo , le condenan . 
            
— No , ENTITY , no . Soy inocente . Si te engañase en este momento , si no te dijese toda verdad , si te pintara una pasión que no sentía , si en_consecuencia te hubiese dado justo motivo de agravio , sería el más malo de los hombres ... 
            
— Está bien ; doblemos la hoja , le interrumpió ENTITY convencida . 
            
— ¿ Pelillos a la mar ? , le preguntó ENTITY con amoroso acento . 
            
— Pelillos a la mar , contestó ella con celestial sonrisa . No habría dicha para mí si me viese condenada a dudar de la palabra de el hombre a quien tenía por amigo y caballero . 
            
— Bien , agregó ENTITY más animado . ¿ No crees tú que debíamos sellar esta dulce reconciliación ... ? 
            
Diciendo esto dejaba correr disimuladamente la mano por el barandal para coger la de ENTITY , que se apoyaba en el mismo . Pero ella , evitando la ocasión , evitó el peligro . Se puso seria y pasó a el lado de su tía , a quien dijo alto que era hora de recoger se . El reloj de ENTITY marcaba las once_de_la_noche . 
            
Había volado el tiempo . ENTITY , no_obstante sabedor de que la ocasión la pintan calva , supo aprovechar la lo que bastaba para hacer a ENTITY una formal declaración de amor ; habiendo encontrado el tema o pretexto de la conversación en el regalo de el clavel que esa joven hizo a ENTITY en el jardín . ¡ Cándida paloma de el vergel de ENTITY ! Ella , que no había escuchado antes un « te amo , ENTITY » dicho con intención y con fuego . Ella , que se sentía atraída hacia aquel joven como la aguja a el imán , como la avecica a la serpiente , no pudo desviar la atracción , deshacer el encanto ; no encontró a mano gesto , palabra ni ardid para negar que había sucumbido y que también amaba a su tentador desde la primer temporada que pasaron juntos en el cafetal ENTITY . 
            
Y en los bellos cafetales todo es frescura y olores , besadas sus blancas flores por las brisas tropicales . Como novia de ENTITY desde la víspera , ENTITY , por el temor pudoroso de encarar se con su cómplice a la clara luz de el día , retardó cuanto pudo su salida de el tocador . Pero ENTITY tenía obligaciones que llenar y bien temprano apareció en el pórtico de el sur de la casa con la sombrilla en la mano derecha , una cestita calada a el brazo izquierdo por el aro , y por todo abrigo el pañolón de seda bordado de realce . 
            
Asomaba entonces el sol por un ángulo de la casa , alumbrando una parte de el jardín y proyectando la sombra de aquélla y de los árboles , por largo trecho , sobre el espacioso batey de la finca . Había sido abundante el rocío de la madrugada . Empapado estaba el césped , apagado el polvo bermejo de los caminos y las hojas de las plantas y las corolas de las flores cuajadas de menudos aljófares ; otros tantos prismas que descomponían la luz de el almo sol , a el recibir la de_soslayo . 
            
Echó ENTITY una mirada inquisitiva por todo el país desplegado ante ella , y se aventuró fuera_de el pórtico ; porque desde allí echó a ver una rosa de ENTITY que acababa de abrir se a el dulce calor solar , en el cuadro de el sudeste de el jardín . ENTITY sin punzar se ni mojar se , y cuando se adornaba con ella la espléndida trenza de sus cabellos , volvió maquinalmente los ojos hacia la casa y le pareció que uno de sus huéspedes la observaba desde el postigo de la ventana de el cuarto , en el extremo de el pórtico , donde en efecto se habían los dos alojado . ENTITY , que por no haber disfrutado de sueño tranquilo , dejó la cama desde el amanecer y aspiraba el puro ambiente de el campo , a la sazón que ENTITY apareció en_medio_de sus gayadas flores . 
            
De tal modo la turbó este incidente , que por breve rato estuvo indecisa entre si volvía atrás o seguiría adelante , porque los actos de adornar se el cabello y de mirar para la casa , magüer que inocentes y casuales , podían interpretar se de diversas maneras , y ella huía tanto de la frivolidad como de la necia coquetería . Pero tenía que salir y salió con firme paso . 
            
Por el lado de el sur , una cerca de piedra separaba el campo de el cuadrado en que se comprendía el variado caserío de la finca . En el centro se alzaba el molino de el café , entre los dos pares de tendales , capaces de contener a un tiempo , secando se , la mitad de la cosecha . Más lejos , cerrando el gran espacio por la izquierda , se veía el grueso y oscuro brocal de el pozo con su horca y garrucha para la extracción de el agua ; el palomar después , el corral de las aves y algunos chiqueros ; a el fondo y a la derecha , el campanario , o más bien el pilar de madera de cuyo brazo cubierto con un tejadillo , pendía la campana ; los graneros o almacenes , las caballerizas , el establo de las vacas y las otras dependencias . Los bohíos de los esclavos figuraban una aldea de regular tamaño . 
            
Ni estaba desprovisto de vegetación el magnífico batey que hemos venido describiendo , pues muchos árboles , y sin duda los más copudos y corpulentos de toda aquella hacienda , le adornaban y daban sombra . Entre ellos varios aguacates , mameyes colorados , mangos y caimitos ; sobre todo los primeros , cual las coníferas de el continente , parecían escalar el cielo con la cúspide de sus ramas . Aquéllos más empinados y coposos eran los escogidos por las gallinas de ENTITY ( ENTITY ) , conocida la hurañía de esas aves exóticas , para sus querencias de noche . La banda , que bien podía componer se de cien , desde antes_de aparecer el sol empezaron a remover se y a repetir el clamor o cacareo peculiar suyo , en que parece que una dice pascual y la otra contesta , pascual , hasta que todas despiertan y se preparan para descender de sus elevadísimas y naturales alcándaras . Ni los pichones ni las gallinas daban aún señales de vida : aquéllos por no ser madrugadores , éstas por el encierro y la oscuridad de su casa . 
            
Por lo demás , se notaba bastante movimiento en todo el batey . De los esclavos de ambos sexos , quiénes recogían con sus guatacas o azadones las hojas secas y briznas de el suelo ; quiénes con los mismos instrumentos rozaban la yerba de los caminos ; quiénes con ambas manos abiertas levantaban la basura amontonada y la metían en canastas que otros conducían fuera a la cabeza ; quiénes a brazo sacaban agua de el profundo pozo y la vertían en una amplia cubeta de piedra a el pie de el brocal para que otros , en unos baldes rústicos hechos de el pecíolo de la palma , la distribuyesen en los depósitos de los varios departamentos de la hacienda . A la vera de el pozo daba agua y bañaba los caballos de_dos_en_dos o de tres en tres , el calesero ENTITY . Dentro_de el molino resonaba la voz penetrante de el negrito , que , sentado a el extremo de el eje de la rueda vertical , con que girando en la solera se descascaraba el café , aguijaba sin cesar a la caballería que servía de motor . Cuatro esclavas , entre tanto , tendían el grano , aún no bien seco ; mientras otros conducían el pilado o descortezado a el aventador , cuyas paletas hacían un ruido tremendo y despertaban los ecos doquiera que la ola sonora encontraba obstáculo elástico en su trayecto . Y una vez limpio de toda paja o polvo , era llevado a los almacenes para que allí se escogiese y clasificase por otros esclavos . 
            
Ninguno de los que pasaban a el alcance de ENTITY dejaba de dar la los buenos días y de pedir la su bendición , doblando la rodilla en_señal_de sumisión y respeto . ENTITY , el ENTITY , sin la insignia ominosa de su oficio , yendo de_un_lado_a_otro , animaba a sus compañeros a el trabajo y daba la mano en muchos casos , como para imprimir mayor peso a la palabra con la obra . La subida o aparición de ENTITY en los tendales fue la señal para que el negrito de el molino alzase la voz argentinada y aguda con la canción , tan ruda como sencilla , improvisada quizás la noche anterior , la cual principiaba con esta especie de verso : La niña sen va , y terminaba con este otro , repetido en coro por todos los demás negros : Probe cravo llorá . Entre la primera letra y el estribillo o pie insertaba el guía , no_obstante que criollo , nacido en el cafetal , frases en congo puro , a que también contestaba el coro con el obligado : Probe cravo llorá . 
            
Inútil fuera pedir armonía , siquiera música a una canción , ni civilizada ni salvaje de el todo ; pero si parecía asaz monótona a oídos delicados , también es verdad que el tono y la letra rebosaban en melancólico sentimiento . Así lo estimó ENTITY , aunque hizo como que no oía ni entendía palabra , y siguió adelante hasta el pie de los árboles , donde ya bullían y corrían en todas direcciones las aborotosas gallinas de ENTITY . Algunas , las más ariscas , a el ver la quisieron emprender vuelo , estallando en el grito nasal , chillón y alto con que suelen dar la voz de alarma a sus compañeras . Mas conocida la voracidad de esas aves , bastaron a tranquilizar las y contener las unos granos de maíz que ENTITY sacó de la cestita que llevaba a el brazo y que tuvo cuidado de arrojar los en un punto dado , cerca de sí . La banda en masa se echó sobre el escaso alimento , depuesta la vigilancia , olvidado el peligro , y sólo ocupada de egullir granos o pedrezuelas . De esta circunstancia se aprovechó una de las esclavas , a una señal de su señorita , para arrastrar se por el suelo y pillar dos , sin que lo echaran de ver las otras . Muy gustosa es la carne de estas aves , tan gustosa como la de la perdiz , razón por qué ENTITY se propuso obsequiar a sus huéspedes con un par de ellas , asadas , en el almuerzo . 
            
A la vista de el alimento , arrojado ahora a_puñados , acudieron presurosos los pichones . Estos , menos huraños que las guineas , a las cuales temían , y más capaces de simpatía que ellas , revolotearon a el principio en_torno_de la joven , luego se posaron en su cabeza , en sus hombros y en el brazo de la cesta , acabando por arrebatar le el maíz de las manos y aun picar le en la boca . Tales y tan tiernas demostraciones de inocentes avecicas , por más que repetidas un día con otro , siempre la enternecían , y jamás , sino en casos extraordinarios , consintió que las matasen fuera_de su vista . Por éste y otros actos parecidos en que se ponía_de_manifiesto la influencia ejercida por ENTITY sobre cuantos seres se le acercaban , no creían menos sus esclavos sino_que ENTITY la había dotado de una especie de encanto o poder secreto , el cual no cabía aludir ni repeler . 
            
Seguía ENTITY con la vista los pasos de su amiga , y , bien que , a fuer de hombre civilizado , no estaba dispuesto a conceder nada sobrenatural en ella , sí creía , como los demás , que era una mujer extraordinaria . Desde su puesto de observación daba_cuenta fiel de lo que veía u oía , a ENTITY , quien continuaba en la cama descansando y gozando de las finísimas sábanas cargadas de encajes y perfumadas con los pétalos de las rosas de ENTITY , obra toda de las industriosas manos de ENTITY . Decía ENTITY a ENTITY , entre otras cosas : 
            
— Es mucha mujer ésa , amigo . 
            
— ¿ No te lo decía yo ? , contestaba éste satisfecho . 
            
— ENTITY . No se ven muchas como ella por ahí . 
            
— ¿ Quieres cambiar ? La cambio pelo a pelo por ENTITY . Vamos . 
            
— No te burles , compadre , contestaba ENTITY serio . Que reconozca en ENTITY prendas raras , dignas de encomio , no quiere decir que me guste más que otras mujeres , ni_que esté prendado de ella . Pero la verdad es que cada vez me convenzo más de que tú no te la mereces . 
            
— ¡ Pues qué ! ¿ Te figuras que ella es mejor que yo ? replicaba ENTITY , herido de la observación de su amigo . Te equivocas , chico , de_medio_a_medio . Ten presente que ENTITY es hija de un antiguo empleado de el gobierno , empleado cesante , un cafetalista arruinado , un pobretón , en suma ; mientras_que mis padres tienen potreros , cafetal , ingenio , son hacendados ricos y hacen diferente papel en ENTITY . ¿ Está ENTITY . ? 
            
— Estoy , sólo que no me referí a nada de eso cuando te dije que no te merecías esa muchacha . Hablando en plata , ENTITY , tú no la quieres . 
            
— ¿ Por qué supones que no la quiero ? 
            
— ¡ Qué ! ¿ Acaso no tengo ojos ? Desde que llegamos vengo observando tus acciones y palabras , y nada en ti me persuade que amas a ENTITY . 
            
— ¡ Hombre , ENTITY ! Te diré francamente lo que me pasó , dijo ENTITY tras breve rato de silencio . No siento por ENTITY aquella pasión ciega y ardiente que sientes tú , por_ejemplo ... por ENTITY . 
            
— Di mejor , le atajó prontamente ENTITY , que la que tú sientes por ENTITY ... 
            
— ¡ Calla ! exclamó ENTITY alarmado , y medio incorporado en la cama . No se mienta la soga en casa de el ahorcado . Te pueden oír : las paredes oyen . Ese nombre es vedado aquí . 
            
— Poco importa un nombre . Es muy común y no creo que ENTITY lo haya oído en su vida . 
            
— ENTITY es que no , pero por el hilo se saca el ovillo , cuanto más que ENTITY no tiene pelo de tonta . 
            
— Y ahora que viene a el caso , ¿ cómo te has compuesto respecto_a la escena delante_de la casa de las ENTITY en el momento de la partida de ENTITY ? 
            
— Creo que sospecha algo y tengo para mí que sus primas le han contado o escrito sobre eso algún cuento . Ello es que ENTITY se muestra recelosa y a el parecer muy sentida conmigo . 
            
— No dudo que las primas hayan despertado sus celos . La cosa fue , no_obstante , muy clara para que se dejase de alarmar ENTITY y sospechar lo mismo que tú y yo sabemos . ¡ Qué osadía la de aquella muchacha ! 
            
— ¿ Qué quieres ? La cegó el demonio de los celos , comprometiendo me a los ojos de ENTITY y de sus primas . No puedes imaginar te cuánta fue mi vergüenza . 
            
— Lo considero . Yo , en tu lugar , escondo la cara bajo siete estados de tierra . Mas ¿ de dónde sacó ENTITY que podía haber sido tu hermana ENTITY ? 
            
— Ahí verás , ENTITY . Con todo , si bien recuerdas , se parecen mucho a primera vista . 
            
— Ya había hecho yo la misma observación . ¡ Qué malo que tu padre tuviese que ver con semejante parecido ! 
            
— ¿ Quién sabe ? A él le gusta la canela tanto como a mí . No tendría nada de extraño que , andando a_salto_de_mata , como solía cuando mozo , hubiese dado un tropezón ... Lo que es de ENTITY . . está que se le cae la baba . Me consta . 
            
— Luego no puede ser su padre . 
            
— ¡ Qué había de ser lo ! Ni pensar lo . ¡ Disparate ! 
            
— Pues por ahí se corre que lo es . 
            
— Habladurías de las gentes , ENTITY . ¿ Conciben que estaría enamorado de ENTITY . . si le ligasen esas relaciones de parentesco con ella ? 
            
— Quizás lo ignore , porque tú dices , fue todo a_consecuencia_de un tropezón . Quizás también la cela de ti , sabedor de el parentesco que media entre ENTITY . dos . ¡ Cuando el río suena ! ... 
            
— En este caso el río no lleva agua , ni piedra . Sólo porque da la casualidad que se parecen mucho ENTITY . . y ENTITY se encapricha la gente y habla ... Lo que te sé decir es que él me ha hecho pasar más sustos que pelos tengo en la cabeza . Cuando menos lo espero me doy con él de_manos_a_boca . Casi , y sin casi , me causa doble inquietud que el músico ENTITY . Lo único que me tranquiliza por esta parte , es que ella desdeña tanto a los viejos como desprecia a los mulatos . 
            
— No te fíes , sin embargo . Cosa sabida es que hijo de gato ratón caza , y que por donde salta la madre salta la hija . Mas volviendo a nuestro cuento , el resultado de estas misas es que tú no estás en el mejor pie con ENTITY . 
            
— No . Como te decía , ella sospecha algo , o alguien la ha predispuesto contra mí . ENTITY es , además , muy perra para explicar se con franqueza ; yo soy punto menos , de_modo_que así iremos pasando hasta que ENTITY quiera , o ella deponga el orgullo y se reconcilie conmigo . 
            
— Esa misma conformidad tuya , observó ENTITY , me confirma en la creencia de que tú no amas a ENTITY . 
            
— O yo no me he sabido explicar , o tú no me entiendes , ENTITY . No habiendo puntos de comparación bajo_ningún_concepto entre las dos mujeres , no puedo querer a la una como quiero a la otra . La de allá me trae siempre loco , me ha hecho cometer más de una locura y todavía me hará cometer muchas más . Con todo , no la amo , ni la amaré nunca como amo a la de acá ... Aquélla es toda pasión y fuego , es mi tentadora , un diablito en figura de mujer , la ENTITY de las mula ... ¿ Quién es bastante fuerte para resistir se le ? ¿ Quién puede acercar se le sin quemar se ? ¿ Quién a el ver la no más no siente hervir le la sangre en las venas ? ¿ Quién la oye decir : te quiero , y no se le trastorna el cerebro cual si bebiera vino ? Ninguna de esas sensaciones es fácil experimentar a el lado de ENTITY . ENTITY , elegante , amable , instruida , severa , posee la virtud de el erizo , que punza con sus espinas a el que osa tocar la . ENTITY , en fin , de mármol por lo rígida y por lo fría , inspira respeto , admiración , cariño tal_vez , no amor loco , no una pasión volcánica . 
            
— Y pensando como piensas , ENTITY , ¿ te casarás con ENTITY ? 
            
— ¿ Por qué no ? Precisamente así es como debe buscar se la mujer para esposa . El que se casa con ENTITY está seguro de que no padecerá de ... quebraderos de cabeza , aunque sea más celoso que un turco . Con las mujeres como ENTITY . . el peligro es constante , es fuerza andar siempre cual vendedor de yesca . No me ha pasado jamás por la mente casar me con la de allá , ni con ninguna que se le parezca , y sin embargo , aquí me tienes que me entran sudores cada vez que pienso que ella puede estar coqueteando ahora mismo con un pisaverde o con el mulato músico . 
            
— Lo que prueba , amigo mío , que no hay forma de servir a dos amos . 
            
— En negocios de amores , o galanteos , se puede servir hasta a veinte , cuanto y más a dos . La de ENTITY será mi ENTITY citerea , la de ENTITY mi ángel custodio , mi monjita ENTITY , mi hermana de la caridad . 
            
— Es que no se trata aquí de amores ni de meros galanteos , se trata de amar mucho a una y de casar se con otra que no se ama tanto . 
            
Ya veo que tú no entiendes de la misa la media . Para gozar mucho en la vida el hombre no debe casar se con la mujer que adora , sino con la mujer que quiere . ¿ Entiendes ahora ? 
            
— Entiendo que tú no has nacido para casado . 
            
Prosiguiendo ENTITY en su excursión matutina , muy ajena de la conversación que se tenían los jóvenes habaneros sobre ella , se llegó a el pozo . Allí , como en todas partes , impuso respeto su presencia . Por lo que toca a el aguador , suspendió el trabajo , no fuera que a el verter el agua en la cubeta salpicase el traje de su señorita , que se había acercado demasiado . A el contrario , el calesero criollo , poco más o menos de la edad de aquélla , y que por haber se criado a su vista la trataba con más confianza , no detuvo el bañado de los caballos , dado_que se quitó el sombrero . Tampoco dobló la rodilla , cual su compañero , a el desear la los buenos días , circunstancia que estamos seguros no advirtió ENTITY , ya por estar acostumbrada , ya por no concordar con sus sentimientos filantrópicos la humillación , ni en el esclavo . 
            
— ENTITY , dijo dirigiendo se a el aguador , ¿ tiene mucha agua el pozo ? 
            
— A bombón ( por mucha ) , niña . 
            
— ¿ Cómo lo sabes tú ? , le preguntó ella . 
            
— ¡ Ah , niña ! Yo oye siempre bu , bu , bu . 
            
— Luego se podrá ver el movimiento de el agua . 
            
— Se pue , niña , se pue . Yo mira jervir . 
            
— Veamos , dijo ENTITY acercando se todavía más a el brocal . 
            
— ¿ ENTITY mira ? , preguntó el negro muy asustado . No , no mira . ENTITY jondo . Diablo rempuja la niña . 
            
De los aspavientos de el compañero rio se ENTITY y sugirió que la señorita podía satisfacer su curiosidad sin riesgo si se afirmaba de un ramal de la soga mientras ellos dos sujetaban el otro cabo . De esta manera se hizo ; pero ENTITY no alcanzó a ver el fondo por la demasiada profundidad , por el espesor de el brocal de mampostería y por los innumerables helechos adheridos a las paredes interiores , que con sus graciosas palmas casi cerraban la boca de el pozo . 
            
Enseguida ENTITY preguntó a el calesero si los caballos estaban en disposición de emprender el viaje de el día siguiente : 
            
— ENTITY , contestó él en lenguaje más inteligente que el de su compañero : ENTITY y ENTITY necesitan herraura nueva . 
            
— ¿ Por qué no me lo habías dicho , ENTITY de mis culpas ? 
            
— ¿ Y yo he tenío tiempo ? Hasta anoche no supe na de el viaje . ENTITY de bañar los caballos iba a decir se lo a la niña . 
            
— Pues tienes que ir a el pueblo a herrar los . 
            
— Iré dispués de almuerzo . Dé me la niña la papeleta para el herraor . Si no se ha emborrachao , estamos bien . 
            
— Por eso , ve lo más temprano que puedas . Y echa ahora a correr y sofocar los caballos antes_de tiempo . 
            
— La niña siempre se figura que uno mata los caballos . 
            
— Debías llamar te mata-caballos , no ENTITY . 
            
No se detuvo ENTITY en las otras dependencias de la finca por aquel lado de el batey ; mas a el cruzar a el opuesto , echó de menos a uno de los esclavos de campo y la informó el ENTITY que por enfermo no se había presentado en la fila la noche anterior . Reprendió a ENTITY que no le dio el aviso oportuno , siguiendo derecho a la enfermería . Se hallaba sentado el enfermo en el suelo , junto_a la lumbre , abatido y con un pañuelo atado en la cabeza . Por pronta providencia la enfermera le había suministrado sendas jícaras de infusión de corteza de naranja , endulzada con azúcar de raspaduras . ENTITY le tomó el pulso , comprendió que tenía fiebre y dispuso se recogiera entre tanto venía el médico . De vuelta a la casa de vivienda , examinó la caballeriza y el salón en que se escogía el café . 
            
La esperaban en el pórtico los huéspedes , junto_con su hermana , su tía y su padre . Parecía natural que quien tan puntualmente había desempeñado las obligaciones de administradora de la heredad y de las cosas a ella adscritas , se sintiese satisfecha de sí misma y más dispuesta para el desempeño de sus deberes como ama de casa . En el semblante risueño y animado con que tornó a el lado de la familia , se echó bien de ver que la dueña cariñosa y blanda de esclavos sumisos , sabía ser amable y atenta con sus iguales y amigos . Desde ese momento se consagró a obsequiar los y a hacer les cuanto agradable se pudiese su corta estada en el cafetal . 
            
Como la mañana siguiese siendo fresca y de poco sol , propuso ENTITY a sus amigos una breve visita a el jardín fronterizo de la casa . Ese era su ENTITY . Poca cosa se le alcanzaba de el arte de la jardinería , mucho menos de botánica ; tampoco se había propagado en ENTITY el gusto por la floricultura , ni ENTITY u otros jardineros franceses habían importado de ENTITY la gran variedad de rosas que adelante trajeron la invasión rosada a ENTITY . Pero ENTITY era florista por instinto y por afición decidida , y como había plantado con sus manos , sabía de coro la historia de todas las flores que crecían en su delicioso pensil . guardó se , no_obstante , de mencionar siquiera el rosal de flores pálidas en que ENTITY , hacía un año cabal , había injertado de púa el rosal de flores encarnadas . ENTITY y lozano se mostraba , ostentando en cada nudo rosas de uno y otro color ; remedo fiel y poético de dos seres sensibles ligados por la más humana de las humanas pasiones : el amor . 
            
Más tarde la visita a los jardines la extendió ENTITY a una excursión a caballo de los cuatro jóvenes por los cafetales vecinos . Sentía ella la necesidad de distraer se , más aún , de aturdir se con el continuo movimiento . Aparte_de que no la había dejado satisfecha su explicación de la víspera con ENTITY , le dolía alejar se de el apacible hogar y de el amoroso padre , y ya la acometía aquella especie de fiebre , síntoma infalible de la extrema dolencia conocida por nostalgia . 
            
Así cursó el 2_de_diciembre y vino la melancólica mañana de el 24 . Mucho antes_de aclarar había partido para ENTITY el postillón con el relevo de las tres caballerías . En la silla , y armado a el uso general con el látigo y largo machete de cabo de carey y plata , aguardaba por las viajeras el apuesto calesero ENTITY . Cerca de allí se veían varias esclavas y algo más distante los otros siervos , aparentemente preparando se para emprender las faenas de el nuevo día , en realidad , como después se vio , en expectativa de la tristísima escena que allí se representaría . 
            
ENTITY de abreviar el doloroso momento de la separación , abrazó a su padre de carrera , tomó el brazo que le brindaba ENTITY y , con los ojos empañados por las lágrimas , salió a la avenida de el este para tomar el carruaje . Las señoras iban en el traje riguroso de camino , de seda oscuro y el sombrerito de paja o gorra a el estilo francés . A su aparición se observó un movimiento general seguido de un murmullo entre los esclavos espectadores , quienes prorrumpieron a una en el clamor o canto monótono de la víspera : La niña sen va , probe cravo llorá , repetido en coro solemne a la luz matinal de el nuevo día , que apenas alumbraba la cúspide de los más empinados árboles . 
            
Este inesperado saludo acabó de desconcertar a ENTITY . Flameó el pañuelo hacia el grupo de esclavos en_señal_de despedida y apresuró más el paso . Entonces reparó en el ENTITY . 
            
A_pie_firme , callado , la cabeza erguida , dejando ver a_través_de los cabezones de la camisa el cuello rollizo y parte de el membrudo pecho , ENTITY por su varonil musculatura , flaca mujer por la sensibilidad de su inculto espíritu , tenía de la cama de el freno de plata el inquieto caballo de ENTITY . Junto_a él se hallaba su mujer , también inmóvil y callada , con un niño en los brazos , hondamente afligida , según lo mostraban las gruesas gotas de lágrimas que rodaban por sus mejillas de ébano . Tan conmovida como ella , ENTITY le puso la mano en el hombro , imprimió un dulce beso en la frente de el niño y dijo a su marido : 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY ! , no le olvides de mis encargos . 
            
Sin aguardar respuesta tomó refugio en el carruaje . 
            
En ese asilo comenzaron las que pudieran llamar se cariñosas importunidades de los esclavos . Las negras especialmente , convencidas de que se marchaba su señorita , rodearon el quitrín y las más expresivas se agolparon a el estribo , metían la cabeza por debajo_de la cortina o capacete , y , según su costumbre , clamaban a grito herido : 
            
— ¡ Adiós , niña ! ¡ Vuelva pronto , niña ! ¡ No se quede por allá , niñita mía ! ¡ Dios y la ENTITY lleven con bien a la niña ! Acompañando estas frases , que hemos traducido en gracia de el lector , con sus extravagantes demostraciones , como oprimir le suavemente los pies , besar se los cien veces , lo mismo que las manos con que ella quería rechazar las . Todo esto dicho y expresado con verdadero sentimiento , con exquisita ternura , y sin dejar de contemplar su angelical semblante , cual el de un ídolo o de una imagen sagrada . 
            
Pobres , sensibles , aunque ignorantes y sencillos esclavos , tenían a su ama por la más hermosa y buena de las mujeres , por un ser delicado y sobrenatural , y se lo demostraban a su manera ruda e idólatra . 
            
Poco_a_poco , ya por ruegos , ora por amonestaciones suaves , logró ENTITY apartar de sí a las más petulantes , dio la orden de partir , y anegada en llanto exclamó : — Yo no sirvo para estas escenas . 
            
A tiempo de montar echó ENTITY una mirada desdeñosa a el espectáculo en_torno_de el carruaje , y dijo alto , de_modo_que lo oyó ENTITY , que le tenía el estribo : 
            
— ¡ Ay ! ¡ Qué falta hacía aquí un buen cuero ! 
            
El calesero llamó la atención hacia las riendas de el caballo de fuera , y cuando ENTITY pudo tomar las en la mano ya el quitrín y los viajeros habían salvado la portada y se hallaban casi en los límites , por el oeste , de el cafetal ENTITY . 
            
¡ ENTITY ! , en tu seno se miran en el grado más alto y profundo , las bellezas de el físico mundo , los horrores de el mundo moral . Llaman ENTITY o ENTITY en la isla de ENTITY , a aquella región que cae a la parte poniente de el meridiano de ENTITY , y que , principiando en_las_cercanías_de ENTITY , termina en el cabo de ENTITY . Se ha hecho famosa por el excelente tabaco que se produce en las fértiles vegas de sus numerosos ríos , principalmente sobre la vertiente meridional de la cordillera de los ENTITY . Para dar la semejante dictado parece que hay una razón de mucho peso , a saber : la baja nivelación de el suelo de ese territorio , comparada con la alta de el ya descrito . 
            
Empieza el descenso a pocas millas a el oeste de ENTITY , advirtiendo se desde_luego un cambio brusco en el aspecto de el país . El color de el suelo , sus elementos componentes , la vegetación , el clima y el género de cultivo en general son de el todo diferentes . Así es que el rápido declive constituye una rampa para el que va y un cerro para el que viene de la ENTITY . 
            
A el borde de esta precipitosa rampa se desplega ante los ojos de el viajero un cuadro inmenso , magnífico , que no hay lienzo que le contenga , ni ojos humanos que le abarquen en toda su grandeza . Figurad os una aparente planicie , limitada a el oeste por las brumas de el lejano horizonte , a el norte por las colinas peladas que corren a lo largo de la costa , y a el sur por las ásperas y alterosas sierras que forman_parte de la extensa cordillera de montañas de la ENTITY . Y hemos dicho aparente llanura , porque de hecho es una serie sucesiva de valles transversales , estrechos y hondos , formados por otros tantos riachuelos , arroyos y torrentes que descienden de las laderas septentrionales de los montes y , después_de un curso torcido y manso , se pierden en las grandes e insalubres cuencas paludosas de el ENTITY y de ENTITY . 
            
A la vista de el grandioso cuadro , ENTITY , que era artista por sentimiento y que amaba todo lo bueno y bello en la naturaleza , mandó parar los caballos a los bordes de la rampa y echó pie a tierra , sin aguardar a que se aceptara la proposición por sus compañeros . Serían las ocho_de_la_mañana . ensanchaba se allí el camino , describiendo una zeda para disminuir en lo posible lo precipitoso de la bajada . Por esta razón , aunque ambas laderas se hallaban cubiertas largo trecho de un arbolado crecido y hojoso , ni sus copas sobresalían mucho de el nivel de la planicie que ocupaban los viajeros , ni obstruían , que digamos , la vista panorámica de más allá . ENTITY era la vegetación . A_pesar_de lo avanzado de la estación invernal , parece que había vestido sus mejores galas y que orgullosa sonreía a los primeros rayos de el almo sol . ENTITY quiera_que_no había hollado la planta de el hombre ni el casco de la bestia , allí brotaba , por_decirlo_así , a_raudales el modesto césped o rastrera grama , el dulce romerillo , el gracioso arbusto , el serpentino bejuco y el membrudo árbol . Hasta de las ramas verdes y gajos secos , cual cabelleras de seres invisibles , pendían las parásitas de todas clases y formas , que viven de la humedad de que está constantemente saturada la atmósfera de los trópicos . El suelo y la floresta , en una palabra , cuajados de flores , ya en ramilletes , ya en festones de variada apariencia y diversidad de matices , formaban un conjunto tan gallardo como pintoresco , aun para aquellas personas acostumbradas a la vista de los campos feracísimos de ENTITY . 
            
Para mayor novedad y encanto , se ofrecía allí la vida bajo sus formas más bizarras : bullía materialmente el bosque vecino con todos los insectos y pájaros casi_que cría la prolífica tierra cubana . Todos a una zumbaban , silbaban o trinaban entre el sombrío ramaje o la espesa yerba , y hacían concierto tal y tan armonioso como no podrán jamás hacer lo los hombres con la voz ni los instrumentos músicos . ENTITY ellos que de puro pequeños e inermes no excitaban la codicia de el cazador , ni temían ser interrumpidos en sus inocentes correrías y revoloteos mientras recogiendo la miel en el cáliz de las flores , o saltando de_rama_en_rama , hacían temblar las hojas , desprendían el rocío cuajado en ellas y las gotas , a el dar en la hojarasca seca de el suelo , remendaban una lluvia en que no tenían parte las nubes . 
            
No hay paridad ninguna en la fisonomía de el país visto por ambos lados de las montañas . Por el de el sur , la llanura con sus cafetales , dehesas y plantaciones de tabaco , continúa casi hasta el extremo de la isla y es lo más ameno y risueño que puede imaginar se . A el contrario por el lado de el ENTITY , en el mismo paralelo se ofrece tan hondo , áspero y lúgubre a las miradas de el viajero que cree pisar otra tierra y otro clima . Ni porque está ahora cultivado en su mayor parte hasta más_allá_de ENTITY , se desvanece esa mala impresión . Quizás porque sus labranzas son ingenios azucareros , porque el clima es sin duda más húmedo y cálido , porque el suelo es negro y barroso , porque la atmósfera es más pesada , porque el hombre y la bestia se hallan ahí más oprimidos y maltratados que en otras partes de la ENTITY , a su aspecto sólo la admiración se trueca luego en disgusto y la alegría en lástima . 
            
Tal , poco más o menos , sintió ENTITY en presencia de aquel pedazo de la famosa ENTITY . Sus puertas , que eran de hecho las alturas en que se hallaban detenidos los viajeros , no podían ser más espléndidas ; podían calificar se de doradas . Pero ¿ qué pasaba por allá abajo ? ¿ Sería aquélla la morada siquiera de la paz ? ¿ Habría dicha para el blanco , reposo y contentamiento alguna vez en su vida para el negro , en un país insalubre y donde el trabajo recio e incesante se imponía como un castigo y no como un deber de el hombre en sociedad ? ¿ A qué aspiraba ni qué podía esperar tanto ser afanoso cuando pasado el día y venida la noche se entregaba a el sueño que ENTITY , en su santa merced , concede a la más miserable de sus criaturas ? ¿ Ganaba alguno , entre tanto trabajador , el pan libre y honradamente para sostener una familia virtuosa y cristiana ? Aquellas fincas colosales que representaban la mayor riqueza en el país , ¿ eran los signos de el contento y de los puros placeres de sus dueños ? ¿ Habría dicha , tranquilidad de espíritu para quienes a_sabiendas cristalizaban el jugo de la caña-miel con la sangre de millares de esclavos ? 
            
Y la ocurrió naturalmente que si se casaba con ENTITY , tarde que temprano tendría que residir por más o menos tiempo en el ingenio de ENTITY , a_donde ahora se dirigían en son de paseo . Naturalmente también , se agolparon a su mente , como en procesión fantástica , los rasgos principales de su breve existencia . Recordó su estada en el convento de las monjas ENTITY , donde en_medio_de el silencio y de la paz se nutrió su corazón de los principios más sanos de virtud y caridad cristiana . Como en contraste recordó la muerte de su piadosa madre ; la orfandad en que quedó sumida ; su desolación y hondo pesar ; los días serenos e iguales que después había venido pasando en el cafetal ENTITY , bello jardín , remedo de el que perdieron nuestros primeros padres , acariciada por sus más allegados e idolatrada por sus esclavos como no lo fue reina alguna sobre la tierra . Recordó , en fin , la situación aflictiva en que dejó a su padre , achacoso y ya entrado en años , el cual no aprobaba de el todo aquel viaje , tal_vez porque podía ser el preludio de separación más grave y prolongada . 
            
ENTITY fueron el silencio y recogimiento de la joven ; pero tan intensa , tan viva su emoción , que no pudo evitar se le llenaran de lágrimas los ojos . ENTITY se hallaba a su lado , teniendo por la brida el brioso caballo , y ya por divertir la de sus tristes ideas , ya por echar la de cicerone , comenzó a describir los puntos culminantes de el magnífico panorama que tenían a la vista . Había pasado él varias veces por aquellos lugares ; conocía a palmos el terreno que pisaba y quería dar muestras a las amigas de su buena memoria . El primer ingenio a nuestros pies , dijo , es el de ENTITY . Los árboles de esta parte de la loma nos impiden ver las fábricas , pero aquéllos son sus últimos cañaverales . Debe de estar moliendo , porque hasta acá llega el olor de el melado . Muele todavía con trapiche y mulas . Tenemos que pasar por el mismo batey . Después , en el centro de este gran valle , un poco hacia nuestra derecha , por junto_a el tronco de aquella ceiba , pueden ver se las tejas coloradas de la casa de calderas de el viejísimo ingenio de ENTITY o de el ENTITY . Según me cuenta mamá , fue el primero que se fomentó en esta parte de la ENTITY . También debe de estar moliendo pues veo salir humo de entre la arboleda de el batey . Luego , ¿ no ven ENTITY . , una nube blanca que atraviesa el valle en toda su latitud a la altura de los árboles describiendo una porción de vueltas y revueltas ? Un poeta diría que era un cendal de gasa . A mí me parece la piel de una culebra soltada en la huida de el monstruo de las montañas a el mar. ENTITY no es otra cosa , si bien reparan ENTITY . , que los vapores que van marcando el curso torcido de el río ENTITY , notable por lo estrecho de su cause y por las grandes avenidas que hace en_tiempo_de lluvias . Ahora estará bajo y habrá puentes para pasar lo sin_necesidad_de mojar nos los pies . De_el_otro_lado , por aquí derecho , en vuelta de el noroeste , ¿ divisan ENTITY . , un bosque muy verde y tupido de el cual asoman unas torres que parecen redondas ? Ese es el ingenio ENTITY , de ENTITY , recién creado ENTITY . A la izquierda , a el pie de el monte de ENTITY o ENTITY , se ven los cañaverales de el ingenio ENTITY , y a la derecha , aún no discernible , ENTITY , cerca de una legua de el pueblo de ENTITY . 
            
Muy pendiente era la bajada por aquel lado a el vastísimo valle de los ingenios de azúcar , y aunque trazada en zig zag , todavía trabajaban mucho los caballos para mantener el carruaje en el conveniente nivel . Acortaba el calesero las riendas de el de varas , temeroso de un resbalón ; y se abatía de nalgas y se deslizaba que no marchaba de firme . Con esto crujían las sopandas de cuero , sobre las cuales se mecía la caja de el quitrín a_guisa_de zaranda , y el sudor empezaba a brotar de el tronco de las orejas y de los ijares de las fatigadas bestias . 
            
— Poco_a_poco , ENTITY , dijo ENTITY en llegando a_lo_más agrio de la cuesta . No había visto yo camino más pendiente . 
            
Cabalgaba ENTITY a el estribo derecho de el carruaje , y dijo en son de broma : 
            
— ¿ Es ENTITY la que habla ? La creía yo más guapa que eso . 
            
— Si se figura ENTITY . que tengo miedo , repuso ella prontamente , se engaña de_medio_a_medio . No temo ni pizca por mí , temo por los caballos . Mire ENTITY . , el de barras : la carga es mucha y la bajada precipitosa ; se ha bañado en sudor , y estoy esperando ver le caer y rodar . Sí , mejor será apear nos . Para ENTITY . 
            
— No , no se apee , niña , dijo el calesero con instancia , arriesgando un choque con sus amas . Como su merced se apee en este paraje , tendrá que apear se en todas las lomas . ENTITY es mu resabioso y sabe más que las bibijaguas . Deje me su merced dar le cuarta y verá cómo no se hace más el chiquito . 
            
— Eso es lo que tú quisieras , que te dejase maltratar a el pobre caballo . ¿ No sabes que no está acostumbrado a las lomas ? De ningún modo consentiré que le pegues . Para , te digo . 
            
— La niña tiene perdíos los animales y la gente , murmura ENTITY recogiendo las riendas para parar . Cuando estaba viva la señora estos caballos volaban como pájaros . A ella sí que le gustaba jarrear de duro . 
            
En este punto intervino ENTITY , oponiendo se a el propósito anunciado por su amiga , no ya sólo porque de hacer lo así el tronco adquiriría el vicio de que hablaba el calesero , sino porque de_resultas de la sombra de el arbolado de la derecha aun no había enjugado el sol la humedad de el suelo barroso de el camino . Cedió ella con visible repugnancia , y como para no tomar_parte directa en el martirio , según dijo , de los caballos , entregó los cordones de el de la pluma a su hermana ENTITY y cerró los ojos mientras duró la bajada . 
            
No deseaba ésta cosa mejor . Joven y viva de carácter , amaba el peligro y se perecía por manejar , fueran las que fuesen las fatigas que experimentasen las caballerías en trasportar la por aquellos derrocaderos , como a el niño en su cuna de viento . 
            
Molía ENTITY en efecto . Las pilas de caña miel recién segada cerraban casi los costados exentos de la casa de ingenio , pues sólo dejaban un pasaje bastante amplio , eso sí , por el lado de el batey , o camino que traían los viajeros . notaba se allí gran vocerío y movimiento , lo mismo dentro que fuera . Dentro , las mulas de el trapiche pasaban y repasaban por delante_de el espacio abierto en su precipitado giro , azotadas despiadadamente por los mozos negros que corrían a par de ellas con ese único propósito . Por entre aquel estrépito infernal se oía distintamente el crujir de los haces de caña que otros esclavos desnudos de medio cuerpo arriba metían de una vez y sin descanso en las masas cilíndricas de hierro . A el otro lado de el trapiche , aunque eran mayores si cabe la batahola y la algarabía , por_decirlo_así , de los ruidos confusos , no se veía cosa alguna ; impedía lo completamente el denso humo revuelto con el vapor que se desprendía de las hirvientes calderas , donde se cocía el dulcísimo jugo de la caña y llenaba con sus inmensas olorosas columnas todo el interior de el gran laboratorio . 
            
Afuera , una doble fila de carretas , o se acercaban cargadas a dicha casa , o se alejaban de vacío en dirección de el campo o de el corte de caña , como se dice ; todas tiradas por un par de bueyes no menos flacos que tardos en sus movimientos . Pie a pie de cada yunta marchaba el conductor o carretero esclavo , armado de ahijada larga y pincho agudo de hierro ; y a_todo_lo_largo_de la doble fila de carretas , ya en una dirección , ya en otra opuesta , cabalgaba en su mula marchadora el bovero blanco , armado también , mas no de vara , sino de el indispensable cuero , con el que de_cuando_en_cuando cruzaba las espaldas de aquel negro que creía remiso en el uso de la férrea ahijada . 
            
La hechura de las carretas era lo más zurdo y primitivo que puede imaginar se ; el engrase de los ejes por dar se , con lo que las cargadas chirriaban sin cesar ; a_el_paso_que las de vacío , con sus desmesuradas ruedas y holgura de manga , sobre no guardar jamás la perpendicular , fuera cual fuese la nivelación de el piso , hacían un retintín desagradable , chocando de continuo las sueltas bilortas contra los sotrozos de hierros fijos , y saliendo se de su sitio las tablas de la cama . Por largo trecho en una y otra dirección , el batey y las guardarrayas desaparecían bajo las hojas pajizas y aun los trozos útiles de caña dejados caer por incuria , por exceso de carga o por defecto material de los vehículos empleados en su trasporte . A este lamentable desperdicio contribuían como los que más los conductores . No bien se alejaba el boyero de un punto dado , se aprovechaba el conductor inmediato para sacar de la carga el trozo de caña que mejor le parecía , en cuyo acto arrastraba otros varios que se caían en el camino y allí quedaban para ser hollados y molidos por las carretas que venían detrás . No se cuidaba de eso , antes se llevaba a la boca por un extremo el trozo de caña y le chupaba afanoso , sin dejar de animar a los bueyes con voces descompasadas y repetidos pinchazos hasta sacar les sangre : puede ser en_desquite por la que el boyero hacía saltar de sus espaldas con la pita , o llame se punta , de el terrible látigo . 
            
Tales escenas u otras muy parecidas a éstas se repitieron a la vista de los viajeros , a su paso por los ingenios de ENTITY , ENTITY , ENTITY o antiguo de ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
Entre las dos plantaciones últimamente mencionadas , sólo avistaron una pequeña sitiería , a la margen derecha de el camino , quiere decir , de un grupo de cabañas pajizas donde algunas familias pobres cultivaban un corto paño de tierra y criaban animales domésticos . No podía dar se le siquiera el nombre de aldea , dado_que allí , ni en muchas millas a la redonda , había escuela ni iglesia . Los ingenios de fabricar azúcar no consentían , por_lo_general , en su inmediata vecindad , esos símbolos de el progreso y de la civilización . 
            
Para librar se de aquellos amargos pensamientos procuraba separar los ojos de el suelo negro , duro y sin lustre , cual hierro dulce , de el camino , y los pasaba por cima de las flores o güines color violado claro , de las cañas en sazón , hasta tropezar en la zona azulosa donde se unía el horizonte con las cumbres oscurísimas de las distantes montañas . 
            
Pero por más de un motivo poderoso no la era dable a ENTITY aquella concentración que demandaba el espíritu en su agonía . Bruscas cuanto frecuentes eran las ondulaciones de el terreno ; el camino , aunque ancho , necesariamente torcido ; las cañadas estrechas y hondas ; la mayor parte de las cuales había que pasar las por puentes hechos sin arte ni solidez , con maderos rollizos , o con tablas sacadas de los troncos de las palmas . Tenía que ser la marcha , en_consecuencia , lenta y cautelosa , y luego no sabía ENTITY regir el caballo de fuera ; razón por qué más bien que de ayuda servía de estorbo a el de varas , ya atravesando se le delante , ya no tirando a la par , o tirando en dirección opuesta a la de el movimiento de el carruaje . quejo se más de una vez el calesero de estos tropiezos , hasta que ENTITY , para acallar le y evitar un contratiempo serio , reasumió los cordones de el caballo de la pluma . 
            
Si ENTITY supiera , no habría podido manejar mejor en aquella alegre mañana de viaje . A la izquierda de el quitrín , donde lo permitía la amplitud de el camino , iba ENTITY , tan galán a caballo como decidor y amable a pie y entonces inspirado y elocuente , dispuesto más que otras veces a ver las escenas que recorrían sólo por su lado poético y brillante . A_cada_paso hallaba motivo para empeñar la atención de su entusiasta amiga , ya indicando le los festones de aguinaldos blancos o campanillas pendientes de todos los arbustos a orillas de los cañaverales , ya los güines de las cañas , que comparaba con las garzotas de innumerables guerreros en marcial arreo , mecidos blandamente por la gentil brisa de la mañana ; ora los grupos de tomeguines que con rumor sordo , cual de viento rastrero y en gran tropel , seguían por algún trecho la dirección de los viajeros , rozando con las yerbas y luego desapareciendo por entre los troncos de las cañas ; o el vivaracho sabanero de tardo vuelo , que salía con estrépito de el espeso matorral y se posaba con mucha dificultad en la primer hoja de caña con que tropezaba en su desatentada fuga ; o la esquiva garza blanca que se abría paso por entre las ramas de el roble ribereño , y con el largo cuello replegado a la espalda y los pies colgando seguía en su huida el curso de el arroyo ; o la bandada de alborotosas cotorras que cubrían los naranjos silvestres y sólo se veían cuando se aferraban a la dorada fruta para extraer le la simiente ; o el gavilán , en fin , águila de ENTITY , que daba gritos y gritos penetrantes mientras se cernía por encima_de las palmas más alterosas , entre la tierra y el cielo . 
            
Finalmente , pasadas las diez_de_la_mañana , atravesaron los viajeros los cañaverales de el ingenio ENTITY , a la vista de sus grandes fábricas . Dos_millas adelante se acercaron a el pueblo de ENTITY . Aquí se dividía en dos el camino que traían , uno que torcía a el oeste y era el carretero de la ENTITY , y el otro , el de ENTITY , que servía de entrada a los ingenios de azúcar , ya establecidos en esa región de la costa . Este tomaron nuestros viajeros . A su paso por el pueblo varias personas reconocieron y saludaron con amistoso respeto a ENTITY . 
            
presentaba se adelante el país tan áspero , desigual y montuoso como el anterior recorrido , aunque el arbolado era más frondoso y lozano , casi primitivo , y el suelo surcado de arroyos bulliciosos y de limpias aguas que corrían a perder se a el fondo de la bahía de el ENTITY , o en el mar abierto a el ENTITY . Tras media hora de camino debajo_de el bosque , donde no penetraban los rayos de el sol , se avistaron los cañaverales de un ingenio en el repecho de una colina , acotados por una cerca rústica hecha de gajos , que mantenían en posición horizontal rajas de leña o estacas con horquilla hincadas en tierra y atados juntos de_trecho_en_trecho , para mayor seguridad , con un bejuco que , cuando verde , es bastante flexible y elástico , conocido en la ENTITY con el nombre vulgar de colorado , ENTITY heterophyllas . 
            
Luego_que , siguiendo por breve espacio , paralelo a dicha ruda cerca , en cuyo tiempo ganaron los viajeros la altura de la colina , se les ofrecieron en toda su extensión y grandeza los campos de caña y allá , en el centro de el cuadro , el variado grupo de sus fábricas , coronando otra colina de mayor planicie y más ancha base . Aquél era el ingenio de ENTITY , y ENTITY , que servía de guía , se las mostró a sus amigos con cierto sentimiento de orgullo . Para ello había motivo sobrado , no ya sólo por el valor en dinero que representaba la finca , y por las consideraciones sociales que se les guardaban a sus dueños , mas también por el cuadro bello y pintoresco de el conjunto , contemplado a buena distancia ; encubridora eficaz de los lunares y manchas inherentes a casi todas las obras , así humanas como divinas . 
            
El camino por donde se habían internado los viajeros hasta allí era el denominado de la ENTITY , porque servía para el acarreo de los azúcares a el pueblo de el ENTITY , desde el cual se embarcaban y conducían en goletas a el mercado de ENTITY . Cruzaba la colina por su cúspide y había establecida en ella una talanquera no menos rústica que la cerca , pues se reducía a unas varas en bruto , metidas por sus cabezas en los orificios de dos largueros paralelos . Arrimada a la cerca , y en su encuentro con la talanquera , se alzaba una cabaña o bohío de los de vara en tierra o de dos aguas , tan gacho que la techumbre se componía de hojas enteras de la palma tendidas en los costados o vertientes , con las puntas descansando en el suelo . 
            
ENTITY para ver por qué no se hallaba en su puesto el negro guardiero y abría la talanquera . Con tal objeto , plantó su caballo ante la única entrada de el bohío , e inclinando el cuerpo , trató de registrar el interior . Inútil trabajo : la puerta o boca era muy estrecha y baja , y más_allá_de dos_pies de el umbral no podían penetrar ojos humanos , no tanto por la viva claridad de el día afuera , cuanto por la densa nube de humo de leña que ardía dentro y no tenía otro medio de escape que ése . 
            
— No veo nada y dudo que haya alma viviente en el bohío , dijo ENTITY hablando con las señoras en el quitrín , parado en_medio_de el camino . ¡ Maldito negro ! 
            
— Tal_vez duerme , dijo ENTITY . 
            
— Si no es el sueño de la muerte , repuso ENTITY , juro que no le salva nadie de un bocabajo . 
            
— ¿ De qué se trata ? preguntó ENTITY . ¿ De abrir la talanquera ? Yo abriré y no perderé el casamiento por eso . 
            
— No harás tal , replicó ENTITY colérico . No lo consiento . 
            
— Bien , sugirió ENTITY con su voz argentina y dulce . Abrirá el calesero ; los caballos están harto cansados para echar a correr . ENTITY , apea te . 
            
— No , no , ENTITY , replicó ENTITY , cada vez más colérico . Tampoco puedo consentir en eso , no debo consentir lo . Si el guardiero está vivo abrirá la talanquera , que para eso y para más le han puesto ahí . 
            
Sacó el reloj y añadió enseguida : 
            
— Ya han dado las doce , hora en que sueltan la negrada para que coma . Si hubiéramos llegado aquí un poco antes , habríamos oído la campana de el ingenio . Apostaría a que el taita guardiero se ha metido en el cañaveral para ver se con alguna de sus carabelas . ¡ Por ENTITY vivo que la paga ! Nada , no está en parte alguna . ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! , gritó a todo torrente . 
            
Los montes de el rededor fueron los únicos que le devolvieron el eco de sus voces con temblor continuado , hondo y siniestro ; y luego empezó a ladrar un perrillo dogo dentro_de el bohío . Ahí está el guardiero , pensó el joven , y se hace el dormido para no tomar se el trabajo de abrir la talanquera . Lo haré salir a patadas , agregó alto , dando un puñetazo en el pomo de la silla . Echó pie a tierra sin más demora y se metió en el bohío , teniendo siempre el caballo de la brida . 
            
Muy mal sonaron estas palabras y aquellos juramentos en los oídos de la modesta ENTITY , aun cuando para no avergonzar a su amigo ni irritar le más contra el pobre esclavo , se guardó de representar le lo absurdo y aun el riesgo de su final propósito , si a posta éste se escondía por tener oculto algún compañero en el bohío o por otra causa cualquiera . Afortunadamente , nada de eso ocurría . En aquel mismo instante las señoras de el carruaje , ENTITY y el calesero a caballo oyeron un ruido de ramas en el bosque vecino , agitadas por una persona o animal que se abría paso con alguna dificultad , y después apareció en la orilla un negro anciano mal vestido , con un gorro de lana en la cabeza , un palo largo y nudoso en la mano , que le servía de apoyo , tal_vez para no besar la tierra con la frente , pues tenía el cuerpo hecho un arco por la edad , por los trabajos o por la costumbre inveterada de vivir en casas de techo bajo . Echó de ver a los viajeros apenas salió de el bosque , porque se detuvo un momento indeciso de el partido que debía tomar , y en soltando entre las altas yerbas algo que brillaba a los rayos de el sol y parecía botella u otra vasija por el estilo , después continuó andando derecho a el carruaje por la parte opuesta a el bohío . 
            
Esta circunstancia casual le salvó de el primer choque de la ira de su amo , el cual , no bien salió de el bohío , le reconoció desde lejos y se lanzó sobre él a carrera tendida . Pero mientras montó a caballo y salvó la distancia que le separaba de su intentada víctima , dio tiempo para que éste se pusiera inconscientemente a el amparo de las señoras . Lo probable es que el infeliz esclavo no tuviese noticias de que aquellas personas eran esperadas en el ingenio , ni_que entre ellas viniese guiando las su joven amo . A derechas no le conocía tampoco . Pero a el notar que se le venía encima a_todo_correr , y que gritaba : — ¡ Ah , perro ! ¡ Ahora lo verás ! , no pudo desconocer le ni dejar de caer de rodillas a los pies de el caballo , quien , conteniendo se y todo , le echó a rodar con el solo bote de el pecho . 
            
El susto de las señoras fue grande . Rosa hizo una exclamación de horror ; ENTITY repitió : — ¡ Jesús ! ¡ Jesús ! e ENTITY medio que se incorporó en el asiento , sacó el brazo fuera_de el carruaje y dijo más indignada que asustada : — ¡ No le mate , ENTITY ! 
            
— Agradecer debe que están ENTITY . delante , dijo ENTITY ; de otro modo me parece que le mataba . Tan indignado me siento contra él . 
            
— ¡ Ah , mi suamito ! , exclamó el viejo incorporando se trabajosamente hasta poner se otra vez de rodillas , como humildísimo pecador en presencia de su airado juez . 
            
— ¿ Dónde te habías metido , perro brujo ? le preguntó el joven , y sin aguardar por la respuesta continuó preguntando o diciendo : ¿ Qué hacías en el monte ? ¿ Por qué no estabas en tu bohío ? ¿ A que habías ido a cambalachar por aguardiente con el tabernero de el pueblo la raspadura que robas en el ingenio ? Sí , sí . Lo juraría . 
            
— ¡ No , mi suamito , no siñó , sumercé ! ¡ ENTITY no roba rapaúra ! ¡ ENTITY no bebe aguaurdiente ! 
            
— ¡ Calla te , perro viejo ! Anda , corre a abrir la talanquera . ¿ No corres todavía ? ¿ No sabes correr ? Ya haré que el ENTITY te avive un poco con el cuero . ¡ Anda ! ¡ Vuela ! ... y trató de pegar le ( sin alcanzar le por fortuna ) un puntapié en la cabeza desde el caballo . 
            
Parecía ser el guardiero hombre de más de sesenta años de edad . Tenía a el menos encanecida la cabeza , y aun la escasa barba , que le cubría el labio superior , señal segura de vejez en las gentes de su raza . A unos brazos desproporcionadamente largos y huesosos , unía dedos crispados , cual si padeciese lepra ; ojos chicos de expresión hosca y triste , nunca más triste que , cuando después_de abierta la talanquera , echó una mirada a las señoras de el quitrín y pareció rogar les le protegieran de la cólera de su amo . 
            
Pasado el primer momento de irritación y de ceguedad , comprendió éste que había mostrado demasiado apasionamiento y bastante grosería delante_de señoras que , además_de hallar se bajo su protección , iban a disfrutar de su hospitalidad en el ingenio . El caballo había sido más generoso que él puesto que , pudiendo lo , no atropelló a el esclavo cuando le halló postrado en su camino . Tuvo vergüenza ENTITY de su conducta , pero muy soberbio para reconocer su falta y enmendar la con la franqueza que demandaba el caso , se limitó a referir los rasgos principales de la vida de el guardiero , por_supuesto , calumniando le de paso . 
            
— No se figuren ENTITY . , dijo , que el taita ENTITY es lo que parece , un viejo inerme y manso o esclavo leal y humilde . Han de saber ENTITY . que el sobrenombre que lleva no se lo han puesto a humo de paja ; es lo más astuto , maligno , con ribetes de taimado que existe ; ni tan ignorante que no practique ciertas artes , que le dan importante consideración entre los suyos . Pasa por brujo y por hacer se invisible cuando le conviene o se halla en peligro . Construye ídolos y encantos que tienen propiedades mágicas en ciertos casos . Nadie diría que ve , oye ni entiende , y sin embargo , tanto de día como de noche nada ni nadie se le escapa ; y sabe , como el caimán , hacer se el dormido para asegurar mejor la presa . La juventud la ha pasado en el monte huido , y en sus repetidas fugas ha visitado todos los palenques de el ENTITY y hecho amistad con los negros cimarrones más famosos de la ENTITY . Ahora está muy viejo para tales trotes , y , en consideración a haber sido uno de los fundadores de el ingenio de ENTITY , el único que sobrevive de los que tumbaron aquí los primeros palos , mamá hizo que lo pusieran de guardiero , y le conserva en ese puesto contra la opinión de los empleados que conocen su historia y sus malas mañas . Cuando quiere o le conviene no le gana a vigilante ni el perro más fino . Puede decir se que es libre : cría gallinas , engorda todos los años uno o dos cochinos que vende , y entierra el dinero en alguna parte , y posee una yegua , en la cual puede dar vueltas de noche a los linderos de la finca . Pero como digo , es muy taimado y maligno y apostaría cualquier cosa a que no se hallaba lejos_de el bohío y de su puesto sin algún objeto doloso y reprobado a la mira . Por el cañaveral se ve con sus compañeros de el ingenio ; por el monte sólo con los cimarrones o con los taberneros de el pueblo para cambiar azúcar por tabaco , aguardiente u otra cosa por el estilo . 
            
— Así debe de ser , ENTITY , comenzó diciendo ENTITY , pues me pareció que traía una ... 
            
La tía y la hermana , más avisadas que ella , no la dejaron terminar la frase ; y nadie más habló en el resto de el camino . 
            
Entre la una y las dos_de_la_tarde , bajo un sol de fuego cuyos rayos los reflejaban las hojas de la caña cual si fueran bruñidas espadas , se desmontaron los viajeros en la gran casa de vivienda de ENTITY . 
            
Lo más negro de la esclavitud no es el negro . 
            
Bajo más de un concepto era una finca soberbia el ingenio de ENTITY , calificativo que tenía bien merecido por sus dilatados y lozanos campos de caña-miel , por los trescientos o más brazos para cultivar los , por su gran boyada , su numeroso material móvil , su máquina de vapor con hasta veinticinco caballos de fuerza , recién importada de la ENTITY , el costo de veinte y tantos mil_pesos , sin contar el trapiche horizontal , también nuevo y que armado allí había costado la mitad de aquella suma . 
            
La casa de calderas o de ingenio era tan fuerte como vasta : edificio exento casi enteramente , cuya armadura se componía de pares rollizos , apoyados en soleras pesadas y éstas en pilares , dichos horcones en el país , sin escuadría ninguna ni más pulimento que el que pudo dar les con la zuela el vizcaíno carpintero-arquitecto contratado en la finca para esos trabajos . Tenía el aire imponente y rústico que parecía demandar su destino . Debajo_de su cubierta de tejas coloradas se abrigaban el trapiche , la máquina de vapor y el tren ENTITY de elaborar el azúcar , montado sobre tres hornos o fornallas . No se hallaban en el mismo nivel todos estos aparatos : el de las calderas era varios pies más bajo ; y para pasar de un departamento a otro había que descender dos anchas escalinatas de piedra , flanqueando el plano de el trapiche y máquina de vapor . Esto se hacía así para que tuviese una caída fácil el guarapo , que a el salir de las masas corría por una canal de madera a la artesa , llamada allí mansera , donde algo se limpiaba y seguía a el tacho o paila para recibir el primer hervor . 
            
Paralelo con este edificio había otro tan grande y más gacho , cerrado por sus costados con paredes de mampostería y una sola entrada , haciendo_frente a la parte de las calderas mencionadas . Este era la casa para la purga y el secado de el azúcar . En otros separados se hallaban la carpintería , la herrería , la enfermería , y la que puede llamar se casa de maternidad ; las habitaciones de el mayoral , de el boyero , carpintero , mayordomo y maestro de azúcar , quien temporalmente residía también en el ingenio . Para el maquinista , cuyo oficio a la sazón desempeñaba un joven americano , se había construido una habitación provisional con tablas de cedro , cerca de la máquina de vapor ; único sitio abrigado en aquel feo caserón . Seguían después , formando grupo , sobre doscientas cabañas o bohíos de paja , con sus correspondientes corrales y gallineros adjuntos , para la morada de los trescientos esclavos , o dotación de el ingenio . Las otras casas exentas , a saber : las de el bagazo , la de batir el barro para la purificación de el azúcar , y otras de menos importancia , se hallaban erigidas en el espacio medianero entre la de calderas y la de purga . 
            
La planta de aquélla , denominada por antonomasia « de vivienda » , figuraba en paralelogramo trapezoidad , sentada en el suave declive de una colina , cuya diferencia de nivel se había procurado remediar alzando el piso por el frente . Era de un solo cuerpo de fábrica de manipostería gruesa con cubierta de tejas huecas coloradas , amplio pórtico , la sala cuadrada a el medio , flanqueada a ambos lados por dos crujías de cuartos , pasadizos corridos por el interior , patio rectangular en el centro , cerrado por una tapia alta con caballete de vidrios , y una portada en el lienzo de el fondo , que se cerraba con cerrojo y cerradura y servía para la comunicación interior de la servidumbre de la casa . En el patio crecían muchas flores , algunos naranjos , higueras y parras , que no contribuían poco con su verdor y su sombrío a la frescura de los cuartos ; aunque para quebrar la reflexión de los rayos solares en puntos de medio día , habían puesto cortinas de cañamazo en todo el derredor de los pasadizos . Arreglo igual se advertía en el pórtico , que por su elevación y amplitud , se hallaba más expuesto a los embates de el viento y a los efectos desagradables de la reflexión solar en el extenso y desolado batey . 
            
Desde lo alto de la escalinata de el pórtico se registraba de un extremo a otro la casa de calderas a el frente , la de purga algo más a la derecha , aunque sólo por el lado de las gavetas para secar el azúcar ; el barracón de los negros o la estacada que encerraba sus habitaciones rústicas ; en suma , la mayor parte de las que componían la vasta población de el ingenio ; los campos de caña hacia el oeste , los techos pajizos de las casas de el potrero , y más allá un palmar inmenso , un codo de el río y luego la selva alterosa y primitiva , que formaba como el fondo oscuro de este variado cuadro campestre . 
            
Cosa de el medio día de el 24_de_diciembre_de_1830 , arrellanados en cómodas butacas de vaqueta , se hallaban los amos de el ingenio en cómodas butacas de vaqueta colorada , se hallaban los amos de el ingenio ENTITY , junto_con otras varias personas , a_el_abrigo_de la reflexión solar , tras las cortinas de cañamazo . Casi todos los caballeros , ENTITY , cura de ENTITY , el capitán de el partido y el médico fumaban tabaco ; ENTITY , la esposa de el capitán antes dicho , la mujer y cuñada de el mayoral de el potrero y las señoritas ENTITY , comían unas dulces cañas de la tierra , otras , naranjas de ENTITY y guayaba de el ENTITY , etc. , productos éstos de la estancia de el ingenio . Por allí andaban nuestros conocidos de ENTITY : ENTITY , ENTITY , ENTITY , junto_con otra de las negras que habían venido por mar , y dos o tres más de la dotación de el ingenio , que por criollas y de mejor apariencia las habían destinado a el servicio doméstico , todos haciendo se útiles . 
            
De las señoritas ENTITY , ENTITY y ENTITY no calentaban asiento , picaban un pedazo de guayaba o de naranja y emprendían luego largos paseos , enlazadas de las manos , de un extremo a otro de el pórtico , con manifiestas señales de impaciencia por la tardanza , a su juicio , de las amigas de ENTITY . Ade la en particular , cada vez que tocaba en el ángulo de el sur , levantaba un canto de cortina de cañamazo y echaba una ansiosa mirada por toda la guardarraya maestra adelante hasta su intercepción en el camino de la ENTITY . A el fin , poco después_de la una de la tarde , se oyó a_lo_lejos ruido de ruedas de un carruaje y la marcha precipitada de varias caballerías ; y ENTITY , sin ver nada aún , exclamó alegre : — ¡ Ahí están ! 
            
No se engañó esta vez . A poco más llegaron a el pie de la escalinata de el pórtico las señoritas ENTITY en su carruaje , el cual , junto_con sus ocupantes , los caballos y los jinetes , venían cubiertos con el polvo de la tierra colorada . Inútil sería detener nos a describir punto por punto las variadas escenas de el encuentro de ambas familias en_medio_de las soledades de la ENTITY . Más de un motivo había para que , a el menos algunos de los presentes , mirasen aquel instante como un evento verdadero , digno de nota . Sucede , además , que los jóvenes , y también a veces las personas mayores , cuando se reúnen en un sitio de campo con ánimo de pasar sólo unos días en franca y cordial sociedad , lejos_de los lugares donde se han acostumbrado a vivir y divertir se , se sienten fuertemente atraídos ; si son amigos lo son y lo expresan más ; si parientes , se persuaden que los unen más estrechos lazos ; si amantes , ¡ ah ! , su amor les parece eterno , la dicha de amar se , celestial . 
            
Las mujeres se estrecharon fuertemente entre los brazos . Ade la lloró de alegría a el apretar entre los suyos a ENTITY , por la cual sentía afición extraordinaria . Para ella era la más modesta y amorosa de las mujeres . También ENTITY distinguía a la mayor de las ENTITY , y en la ocasión de que hablamos la mostró señalada cordialidad . Hasta ENTITY tan seriote y desmañado , que no tuvo ni una sonrisa para su hijo cuando éste se acercó a pedir le la bendición , recibió a las señoritas ENTITY con desusadas demostraciones de cariño , y se las presentó a los caballeros que estaban de visita , diciendo : — También éstas son mis hijas . Y hablando con ENTITY añadió : He aquí tu casa ; espero que goces y te diviertas en ella como en la tuya encantadora de ENTITY . 
            
Ya no duró el recibimiento en el pórtico sino corto rato . Sobre estropeadas las señoras de el viaje , necesitaban algún reposo , asear se , cambiar de traje , antes_de sentar se a la mesa . ENTITY , o la mujer de el ENTITY , que hacía de ama de llaves para ahorrar le trabajo a esa señora , había hecho preparar alojamientos para las señoritas ENTITY y para su tía , inmediatos a los aposentos ocupados por la familia de ENTITY en la crujía de la derecha , después_de la sala . 
            
Ya de tardecita se sentaron a la mesa en la gran sala de la casa de vivienda , entre señoras y caballeros , unas dieciséis personas , atendidas por la mitad de ese número de siervos . ENTITY hizo los honores . La secundó cuanto era compatible con su carácter ENTITY , aunque éste guardó sus cumplimientos para el administrador de ENTITY en primer lugar , en segundo lugar para el cura de ENTITY , en tercero para el médico de su finca y para el ENTITY de el partido . Todos debían pasar la noche en el ingenio para tomar_parte en las ceremonias que iban a celebrar se a el día siguiente , o primero de ENTITY . Fuera_de la esposa y de la cuñada de el ENTITY de el potrero , ninguno de los empleados de el ingenio fue invitado a comer en la casa de vivienda ; y el mismo ENTITY , que tenía vara alta con los amos actuales de ENTITY , no tomó asiento , aún invitado por ENTITY , so pretexto de haber comido . 
            
Reinaron en el banquete la jovialidad y animación , templadas por las maneras decentes propias de la buena crianza , aunque excepto ENTITY , el joven ENTITY y el cura , nadie de los presentes había recibido educación esmerada ni frecuentado el trato de la alta sociedad cubana . El último nombrado , ENTITY , criollo , se había educado en el ENTITY , de ENTITY . En materias religiosas era tolerante hasta la despreocupación ; en política profesaba opiniones liberales que solía llevar hasta la exaltación . El médico ENTITY , de ENTITY , había hecho la práctica de su profesión a_bordo de los buques negreros , y ahora curaba por iguala en varios ingenios de la comarca . Pasaba por buen mozo ; pero su bien parecer corría parejas con su necedad y pedantería . Creía que todas las mujeres se enamoraban de él , y desde su puesto en la mesa le lanzaba miradas a_hurtadillas a ENTITY , cuya graciosa figura , viveza y fogocidad de carácter sobraban para volver le el juicio a hombre de más seso que él . El cura simpatizó desde_luego con ENTITY , que en todas sus palabras y acciones revelaba las altas prendas de su espíritu . ENTITY , asturiano , casado con una criolla buena moza , desde el mostrador o taberna de el pueblo había ascendido a ENTITY pedáneo , especie de ENTITY de paz , y única circunstancia por la cual los amos de el ingenio de ENTITY le sentaban a su mesa . ENTITY era otra especie de hombre ; natural de ENTITY , tenía fina apariencia , los dientes muy blancos y los ojos azules , poca talla , bastante chiste y escasa instrucción . 
            
Este se dedicó a obsequiar a la segunda de las señoritas ENTITY , a cuyo lado quedó en la mesa , con la conciencia , sin embargo , de bajo ninguna circunstancia una de las amas de el ingenio ENTITY daría su corazón ni su mano a el ENTITY de el ingenio ENTITY . Por lo que toca a ENTITY , la más linda de todas , su extremada juventud la ponía a cubierto de los galanteos de los hombres allí reunidos . 
            
Circuló entre éstos libremente la copa de el vino desde el principio hasta el fin de la comida ; terminada la cual , se levantaron los manteles para servir los postres sobre la tabla desnuda , de bruñida caoba . trájo se enseguida el café puro en tazas de trasluciente ENTITY , la espumosa champaña , el coñac francés y el ron de ENTITY . Después ENTITY sacó a relucir su gran vejiga olorosa y dorada , y repartió sendos tabacos , cual brevas , entre el ENTITY , el ENTITY y el ENTITY , pues ENTITY no fumaba , tampoco ENTITY , y ENTITY no se hubiera atrevido a tocar un cigarro delante_de su padre . 
            
Puesto el sol terminó el banquete . Pero pasando la familia y las visitas a el amplísimo pórtico donde ya los criados habían enrollado las cortinas de cañamazo , pudo echar se de ver que hacía suficiente claridad en el campo circunvecino . Era que por un lado surgía la luna creciente de entre el bosque lejano y hería oblicuamente las hojas y flores de las cañas y los troncos blancos de las palmas , a_el_paso_que desde lo alto de el cielo azul y diáfano como el cristal , vertían innumerables estrellas chispas de plata y oro . 
            
Por sus pasos contados , después_de el banquete , todas las personas reunidas en la casa de vivienda se dividieron en tres grupos . ENTITY , en_compañía_de ENTITY , la ENTITY , la mujer de el ENTITY y ENTITY , la mayor de las señoritas ENTITY , volvieron a ocupar los sillones de vaqueta colorada . ENTITY , con el ENTITY , el ENTITY y el ENTITY de el potrero , para digerir mejor la comida y saborear sus olorosos tabacos , daban cortos paseos y conversaban en una cabeza de el portal . El primero , sobre todo , aprovechó la ocasión de tomar algunos informes , más imparciales que los de su mayoral , acerca_de las ocurrencias en la finca durante los quince o más días que precedieron a el de su llegada a ella . Con este motivo dirigió como de paso varias preguntas a ENTITY , el cual , honrado con aquella distinción por el amo de el ingenio delante_de el ENTITY y de el ENTITY pedáneo , se apresuró a contestar las con lisura y no poca satisfacción . Por_ejemplo , preguntado : 
            
— ¿ No se ha sabido nada , ENTITY , acerca_de los negros que se fugaron la semana pasada ? El ENTITY me ha dicho que son siete , entre ellos una negra . 
            
— ENTITY , señor ENTITY , no se ha sabío naitica entre dos platos , contestó . 
            
— Pero , ¿ se ha hecho alguna diligencia ? 
            
— ¡ Pues no , señor ENTITY ! Se han registrao los montes de ENTITY y los montes de ENTITY . En toas partes se han encontrao rastros frescos , mas como los perros de ENTITY no son buscaores sino mordeores , anque le tienen gran interés a los negros no han dao con ellos . Y me se ha puesto que no han salío de los linderos de el ingenio , porque no se han juío en denantes y no saben andar por el monte . Con buenos perros ya se hubieran topao , segurito . ¡ Ah ! Dios me dé perros que huelan un negro dende una legua ... 
            
— Por lo que a mí toca , dijo el capitán ENTITY cortando le la palabra a ENTITY , debo informar a el señor ENTITY que he hecho en su obsequio cuanto cabía en mis facultades . En efecto , apenas tuve aviso de la ocurrencia por parte que me dio su mayoral de ENTITY . , ENTITY , no perdí tiempo en pasar atento oficio , valiendo me de el correo de ENTITY , a los señores ENTITY y ENTITY , inspectores en ENTITY , de la partida que capitanea ENTITY , que acaba de formar se por disposición de la ENTITY , para perseguir negros cimarrones en las jurisdicciones desde el muelle de ENTITY o el ENTITY , ENTITY , ENTITY , etc. , hasta los límites occidentales de ENTITY . Con mi oficio a los señores inspectores incluí la filiación , edad y naturaleza ( poco más o menos , se entiende , pues ENTITY . sabe que todos los negros se parecen ) de los siete que se le han fugado a ENTITY . Espero , pues , que si tropieza con ellos la partida , cosa factible , porque sospecho que han tirado hacia las sierras cercanas de el ENTITY , que los capture y ... Ni debe extrañar a el señor ENTITY que se le hayan fugado siete negros , cuando por la misma época se han alzado 12 de ENTITY , 8 de ENTITY , 6 de ENTITY , 20 de ENTITY , y 40 , sí señor , 40 , como ENTITY . lo oye , de ENTITY , el ingenio aquí inmediato , perteneciente a el ENTITY . La lista de todos éstos obra ya en poder de los señores inspectores , y , supongo también , de el capitán ENTITY . 
            
— No me extraña la fuga de mis siervos , dijo ENTITY pensativo . Ni son éstos los primeros negros que se me huyen . Ahí están , si no , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , etc. , que no me dejarán mentir . Esos , cuando no se hallan alzados en los montes , sufren , como ahora , una condena más o menos larga en la finca , y llevan grillos de doble ramal , o arrastran cadena con maza . ENTITY , o ENTITY , el guardiero de la talanquera en el camino de la ENTITY , se sabe que ha pasado su juventud entre esas serranías que se ven desde aquí ... Mas todos ésos son congo real , congo loango o congo musundi , raza humilde , sumisa , leal , la más propia para la esclavitud , que parece su condición natural . Sólo tiene un defecto , eso sí , grave , capital : es la raza más holgazana que sale de el ENTITY . Si pudieran los congos vivir sin comer , no habría fuerzas humanas que les obligaran a doblar el lomo y trabajar . Serían capaces de pasar se la vida echados panciarriba ... Y por no trabajar , a menudo se huyen ... Lo que me extraña mucho , lo que no acierto a explicar me es el por qué han seguido el ejemplo de los congos ENTITY y ENTITY carabalí , ENTITY arará , ENTITY bibí , ENTITY suama , ENTITY briche ni ENTITY gangá . Estos negros industriosos , incansables para el trabajo , fuertes , robustos , formales , éstos no se fugan sin causa . No , negros que siempre tienen tiempo para sus amos y para sí , que juntan dinero y a menudo se libertan , no se huyen por poca cosa . Son muy soberbios , tal es su único defecto , para alzar se sin causa poderosa . Antes se ahorcan que fugar se a el bosque ... 
            
Podía echar se de ver por esto poco que algo se le alcanzaba a ENTITY de achaque de etnología africana . Ya se ve , el tráfico constante en esclavos por muchos años , la posesión de dos o tres centenas de éstos , le habían enseñado que según su raza eran más sumisos o levantiscos , más o menos a propósito para llevar hasta la muerte el pesado yugo de la esclavitud . Sucedía , sin embargo , que otra cosa le había enseñado a ENTITY su larga experiencia en el manejo de negros suyos y ajenos , y todo su ser se sublevaba cuando oía decir que los había buenos y malos , y que algunos no se huían jamás sin causa poderosa , más bien se quitaban la vida . Por eso ENTITY , a_riesgo_de quebrar pajita con el amo , dijo : 
            
— Se conoce que el señor ENTITY ha visto negros y sabe los que sirven pa esto y no sirven pa lo otro . Con permiso de el señor ENTITY yo digo que to os los negros son lo mesmo cuando la ENTITY se les mete en la cabeza . Entonces to os jalan pa atrás como los mulos y es preciso jarrear los con el cuero . Vamos a ver . ¿ Por qué se han juío los siete de acá ? ¿ Por falta de comía ? ¿ Por falta de frasá ? ¿ Por falta de cochino ? ¿ Por falta de conuco ? ENTITY de eso les hace falta . Too eso lo tienen ellos a bombón . ¿ Por el mucho trabajo ? ¿ Por el mucho cuero ? Ahora no trabajan , como_quien_dice , y veríficamente ENTITY a ENTITY da un bocabajo . 
            
— Si me es dado decir lo que pienso , terció en este punto el ENTITY modestamente , mi opinión es que no debe esperar se de gente tan ignorante como son los negros , el que juzguen y actúen cual las criaturas racionales . Sería excusado buscar la razón de sus alzamientos y delitos en los instintos de la justicia y el derecho . No . La causa ha sido quizás la más quimérica , la más absurda , la menos justificada ... Es , sin embargo , coincidencia rara que a un tiempo se hayan alzado tantos negros y de aquellas fincas precisamente que han cambiado de poco acá su sistema de moler caña . ¿ Será que esas estúpidas criaturas se han figurado que se les aumenta el trabajo porque en_vez_de moler con bueyes o mulas se muele con máquina de vapor ? ¿ Qué sabemos ? Vale la pena investigar lo . 
            
— Ya , dijo ENTITY , siempre pensativo , siguiendo con los ojos entreabiertos las columnas de humo cenizoso que se le escapaban de la boca . El argumento de mi tocayo es bueno tratando se de negros congos , falso , hablando se de negros de otras naciones de ENTITY . He observado de cerca sus índoles diversas y sé lo que digo . El trato más que otra cosa tiene que ver con la conducta de ciertos negros . Todos han nacido para la esclavitud , ésa es su condición natural ; en su mismo país no son otra cosa que esclavos , o de unos pocos amos o de el demonio . Los hay , no_obstante , que necesitan rigor , mucho rigor , el látigo siempre encima para que trabajen ; los hay que por las buenas se saca de ellos cuanto se quiere . 
            
— Asina es , como dice el señor ENTITY , volvió ENTITY a meter la cucharada . Mas yo digo que si hay negros que no se pueen quejar de el trato , ésos son los de el señor ENTITY . Ellos están como las flores : bien comíos , bien vestid os , ca uno con su conuco y su cochino , muchos casad os , no trabajan más que de_sol_a_sol , y no se les da cuero por náa y náa , como yo he visto que se hace en otros ingenios . Sacan mu poca fajina : dos o tres_horas los domingos . Y cuando no se muele caña casi too el resto de el tiempo es suyo para hacer canasta , engordar sus cochinos , guataquear sus conucos ... Casi todas las ascuas tienen un día de tambor . ¿ Qué más quieren esos endinos ? Ni el obispo está mejor . 
            
— Y vuelta a la misma tema , dijo ENTITY molesto . ENTITY , está bien lo que ENTITY . asegura y repite ; pero nada de eso me convence , ni me explica la causa , la causa real y verdadera de la fuga de mis carabalíes . Lo peor es que sospecho que ENTITY . sabe algo y no quiere decir lo delante_de el señor ENTITY y de el ENTITY . 
            
— Pues por toas éstas y por la en que ENTITY murió , dijo ENTITY con vehemencia besando las cinco cruces que había formado con los diez dedos de las manos enlazadas , que no sé naitica más . Y si dejo algo embuchao , que aquí mesmo me parta un rayo , y ustees perdonen mi moo de hablar . 
            
— No hay que maldecir por tan poca cosa , dijo el ENTITY . 
            
— Registre ENTITY . su memoria , ENTITY , dijo sonriendo ENTITY a el ver su apuro . 
            
— El caso es , repuso éste después_de breve detención , que yo no sé que puée ser la causa y que no puée ser causa pa que se juya un negro . El señor ENTITY dice que unos negros se ajorcan y no se juyen ; y dispués dice que el mal trato es la causa de los cimarrones . Bueno . También dice el señor ENTITY que los carabalí son mu soberbios . Yo digo que son mu perros y más perros que to os los negros juntos . ENTITY briche es el cabecilla de sus carabelas en el ingenio . Siempre habla lengua con ellos , y el ENTITY está quemao con él . Yo lo sé ; pero no le había puesto nunca la mano encima , ni dende que vino de ENTITY creo yo que naiden le sacó sangre con el cuero . Pues , señor , la semana antes pasáa , ENTITY briche no se presentó en la jila , ni dormió por la noche en el barracón . ¿ Qué querían que hiciera ENTITY ? A el día siguiente va y lo coge sotaventao , y le da unos cuerazos por arriba_de la camisa , lo puso en el cepo por dos_días , le quitó el mando de contramayoral y lo sopló a el campo a chapear . Se emperró más . Yo le dije que le diera un buen bocabajo , pero temió que le levantara toa la negráa . Y ya se ha visto el resultao , se fue a el monte con seis compañeros porque no se le castigó bastante . 
            
— ¿ No lo decía ? dijo ENTITY con aire satisfecho . Y añadió , antes que ENTITY le quitara la palabra : — ¿ Y qué dice de todo eso ENTITY , el guardiero de el camino de la ENTITY ? ¿ Sabe ENTITY . si le han sondeado ? 
            
— ¿ Cómo que no ? contestó ENTITY prontamente . El primerito que se vio pa eso . ¿ No ve el señor ENTITY que hasta la puerta mesma de su bujío se encontró rastro fresco de negros que venían de el monte , de el lado de allá ? Pero él juró por to os los santos de el cielo que no vio , oyó ni sintió náa en too este tiempo . Se calentó ENTITY contra él y quiso arrimar le unos cuerazos pa que cantara ; mas yo se lo quité de la cabeza , porque pensé que se iba a poner brava la señora ENTITY en_cuanto_que supiera que habían castigao a el taita ENTITY . 
            
Con esto ENTITY menudeó sus paseos sin curar se de las personas que le hacían compañía , quizás para que no le interrumpieran en sus meditaciones . Luego , volviendo se de improviso para ENTITY , en tono breve e imperioso le preguntó por el ENTITY . 
            
— Cuando yo venía de el potrero , contestó ENTITY , estaba él con la gente en el corte de caña , enfrente_de la tumba nueva . No debe de tardar ya , pues como no hay que cortar yerba de ENTITY pa la comía de los caballos , porque hay cojollo , soltará la gente más temprano . Mire , ahí vienen las carretas con las últimas cañas pa probar la máquina ... Allá lejos se ve el boyero en su mula , y más lejos entoavía , por la otra guardarraya , veo ahora a ENTITY . El cañaveral me tapa sus perros y yo no pueo decir si va solo o con la gente . El viene a caballo . 
            
9 . Limpio soy yo , y sin delito ... 
            
10 . Por cuanto ha hallado achaques contra mí , por eso me ha tenido por enemigo suyo . 
            
11 . Ha puesto en un cepo mis pies , ha guardado todas mis sendas . 
            
Mientras en un extremo de el pórtico ocurría la escena trazada ya , tenía_lugar en el opuesto otra muy diversa . Formaban allí grupo animado e interesante las señoritas ENTITY , junto_con las dos más jóvenes de ENTITY , rodeadas por el medio círculo de los caballeros que las galanteaban o admiraban . Todos en pie . Las señoras apoyadas de espaldas en la barandilla , y los caballeros pendientes de los labios de ENTITY que , en_pocas_palabras , llenas de gracia y gráfica expresión , describía los pequeños incidentes de el viaje , su mal manejo parte de el camino , y sus propias impresiones . 
            
ENTITY se sonreía , ENTITY aplaudía , ENTITY el médico hacía piruetas de gusto , y ENTITY se mantenía serio de celos , porque crecían con esto los admiradores de su linda amante . Ade la e ENTITY , dadas las manos , escuchaban y callaban . De pronto alguien le tiró de la falda a ENTITY por el lado de fuera_de el pórtico . Volvió ella el rostro con viveza y vio a una negra de buen aspecto , en traje muy diferente de el que usaban las demás esclavas de la finca . 
            
— ¿ Qué quieres ? — preguntó ENTITY bastante asustada . 
            
— Su merced me dispense , niña . Venía por el médico . ( No le veía por la oscuridad y las faldas de las señoras interpuestas . ) 
            
— Y ¿ quién eres tú ? 
            
— Soy la enfermera , criada de su merced . 
            
— ¡ La enfermera ! repitió ENTITY sorprendida . 
            
— Sí , niña , la enfermera ENTITY . ¿ Y su merced no es la niña ENTITY ? 
            
— La misma que viste y calza . 
            
— ¡ Ah ! exclamó la esclava , apretando le suavemente los pies a la joven , ya_que no podía otra parte de su cuerpo . Me lo decía el corazón . Ayer la vi pasar por el batey desde la ventana de la enfermería . Quedé en dudas de cuál sería mi niña , si la niña ENTITY o su merced . ¡ Cuánto ha cambiado ! ¡ Qué linda se ha puesto mi hija , ENTITY ! 
            
— Me lo decía el corazón , linda , mi hija , remedó ENTITY . Si soy tu hija , si me quieres tanto , ¿ por qué no has venido a ver me ? Te avisé con ENTITY . ¿ Por qué no saliste a hablar me ? Me tienes muy brava . 
            
— ¡ Ay ! exclamó la negra . No me diga eso , niña , que me mata ... Su merced no iba sola . 
            
— No . Iba con mamá , ENTITY , la mujer de ENTITY y su cuñada ENTITY . ¿ Qué tenía eso de particular ? 
            
— Bastante , niña de mis ojos . 
            
— Habla , explica te . 
            
— No puedo ahora , niña mía . 
            
— ¡ Qué ! ¿ Tú no piensas pedir le la bendición a mamá ? 
            
— Sí , niña . Debo , lo deseo en el alma , venía ... Desde el punto que llegó ENTITY , pensé correr y echar me a sus pies ... 
            
— ¿ Por qué no lo has hecho así ? ¿ Quién te lo ha impedido ? 
            
— Señorita misma . 
            
— ¿ ENTITY ? No , no puede ser . Te engañas , sueñas , ENTITY . 
            
— Ni me engaño , ni sueño , niña ENTITY . ¡ Ojalá ! ENTITY ha prohibido que ponga los pies en esta casa . 
            
— ¿ Cómo es que yo no sé nada de eso ? ¿ Quién te ha ido con semejante cuento ? 
            
— No ha sido cuento , niña ENTITY . ENTITY me refirió una conversación que ENTITY tuvo con el amo sobre mí ... 
            
— ¿ Ya lo ves ? ENTITY entendió mal . ENTITY no está brava contigo . Y si no , ahora mismo voy a averiguar lo . 
            
— No lo haga , niña ENTITY , no , por el amor de ENTITY , replicó la esclava muy asustada , deteniendo a la joven por un canto de el vestido . Por sí , o por no , será mejor que ENTITY no me vea ahora . ¿ Está ahí el médico ? 
            
— Pues yo quiero ver te a_solas . Arreglaremos el modo . Con ENTITY te avisaré . ¿ Y para qué quieres a el médico ? 
            
— Para un moreno que han traído de el monte mordido por los perros . 
            
— ¡ Mordido por los perros ! repitió ENTITY . ¡ Ay ! Debe de ser muy serio el caso cuando llaman a el médico . ¡ Si le habrán despedazado ! Es probable . Esos perros son como fieras . ¡ Qué horror , ENTITY mío ! ENTITY , añadió en alta voz , ahí le buscan . 
            
Cosas bien extrañas en verdad empezaba ENTITY a averiguar respecto_de la familia bajo cuyo techo se hallaba hospedada y de el ingenio tan ponderado de ENTITY . Interesada vivamente en la suerte de la enfermera , antigua nodriza de su tierna amiga , ahora desterrada de la casa solariega , y conmovida , horrorizada con lo que había oído respecto_de el esclavo , mordido por perros feroces , cosas todas inauditas para ella , no pudo ocultar ENTITY , ni su intenso disgusto ni sus hondas emociones . 
            
— ¿ Qué tienes ? ¿ Qué te ha dado ? le preguntó él . 
            
— No sé , contestó ella . Me siento mal . 
            
— Me pareció , continuó ENTITY , que te había afectado el cuento de el negro herido . No seas boba . ¿ Qué apostamos a que no ha sido mayor la cosa ? ¿ A que no pasa de unos cuantos rasguños ? Si conocieras a la enfermera pensarías como yo . ENTITY no la puede ver por escandalosa . Ni hay que dar nunca entero crédito a lo que dicen los negros . Todo lo exageran y abultan . 
            
— ¿ Qué fue , ENTITY ? preguntó ENTITY desde su asiento oyendo la llamar a el médico . 
            
La enfermera desapareció en un instante , y antes que ENTITY contestase a su madre se apareció el ENTITY a caballo , precedido por sus dos hermosos alanos , para dar_cuenta en voz campanuda de todo lo que había pasado . Era éste hombre alto , enjuto de carnes , mas de recios miembros , muy moreno de rostro , ojinegro , el cabello crespo y poblado de barba , cuyas grandes patillas le cubrían ambos lados de la cara hasta tocar en los ángulos de la boca , que por esto parecía más chica . A_pesar_de el sombrero de ala ancha que llevaba siempre puesto , lo mismo en el campo que en la casa , a el aire libre que bajo techo , pues muchas veces hacía_uso de él como de gorro de dormir , cuando se lo quitó para hablar con ENTITY vio se que mientras la parte superior de su frente parecía de un hombre blanco , la nariz , las mejillas y las manos nadie diría sino_que eran de un mulato ; tan quemadas estaban de el sol . Venía armado , como suele decir se , hasta los dientes , de machete de cinta , puñal con cabo de plata o que brillaba como tal , y el ponderoso látigo , cuyo mango , hecho de un gajo de naranjo silvestre , no era arma menos terrible por ser sólo contundente . 
            
Comenzó diciendo : 
            
— Santas tardes tenga el señor ENTITY con toa la compaña . Yo soy venío a participasle que han traío a ENTITY brichi con algunas mordías . Se arresistió y fue preciso atojarle los perros . 
            
— ¿ Quién le ha capturado ? preguntó el amo con mucha calma . 
            
— La partía de ENTITY , nombráa pa coger negros cimarrones . 
            
— ¿ Sabe ENTITY . dónde le han capturado ? 
            
— En los cañaverales de ENTITY , cerquitica de las sierras . 
            
— ¿ Estaba él solo ? ¿ Y los compañeros ? 
            
— ENTITY se sabe de ellos , señor ENTITY , ni ENTITY quie decislo tampoco . Me se figura que será preciso biraslo pa que cante . Por eso vengo a_donde el señor ENTITY pa que me diga qué hago con ENTITY . Está muy emperrao ... 
            
¿ Dónde le tiene ENTITY . don ENTITY ? preguntó el amo después_de larga pausa . 
            
— En la enfermería . 
            
— ¿ Qué , tan estropeado está ? 
            
— No por eso , señor ENTITY . Lo tengo en el cepo de la enfermería pa mayor seguriá , y no he querío ponesle grillos por las herías ; y luego dispués me se figura que tiene malas intenciones . Sus ojos son dos tomates maúros , y he reparao que cuando se le ponen asina los ojos a los negros es que quieen hacer una fechuría . Yo le digo a el señor que está mu emperrao ese negro . Mire el señor si es perro , que cuando lo metí en el cepo me dijo : — el hombre no muere más que una vez , y que « ya estaba cansao de trabajar pa su amo » . El señor debe de saber que luego_que los negros cogen y hablan asina es porque , como dice mi compadre ENTITY , que está presente , se les ha metío la ENTITY en la cabeza . ENTITY ellos se tienen tragáo que cuando se ajorcan aquí van derechitos a su tierra . 
            
— ¡ Aberraciones de la ignorancia ! exclamó el ENTITY . 
            
— Sí , señor ENTITY , continuó el ENTITY , ese negro está pidiendo cuero como los muertos misa . 
            
Se sonrieron el ENTITY y ENTITY , y éste dijo : 
            
— A su tiempo , ENTITY , a su tiempo se maduran las uvas . Por_lo_pronto no me parece conveniente azotar le . Se pondrá bueno de las mordidas , y entonces habrá lugar de castigar le por su falta , una de las más graves que pueden cometer se en estas fincas . Alzar se , fugar se el esclavo , privar a el amo de sus servicios sin causa poderosa y bastante , por más o menos tiempo , es imperdonable ; no_sólo por él mismo , sino por el mal ejemplo a sus compañeros . Se le castigará , no lo dude . No habrá quien le apadrine . En otro negro cualquiera esa misma falta aparecería leve . A bien que ENTITY puede resistir un novenario ... Tiene buenos jarretes . A otra cosa . ¿ No sabía la partida de ENTITY que ese negro era mío ? ¿ No la informó ENTITY . que estaba yo aquí ? 
            
— Sí , señor , sabía toito y yo le dije que viniera a la casa de vivienda pa entregar el cimarrón y recebir la captura , que es un doblón de a cuatro . Mas me contestaba y dice que prefería dormir en el monte . Además , que no quería que lo viesen los negros mansos , porque le daban el soplo a los cimarrones ; además que tenía que dir donde ENTITY a ver si cogía los cuarenta negros que se le juyeron a suescelencia el señor ENTITY la semana pasáa arriba , y el ENTITY lo había mandao a ñamar ... 
            
En aquel punto desfilaban en el batey de el ingenio de ENTITY , entre la casa de vivienda y la de calderas , los 300 y más esclavos de su dotación , y el ENTITY diciendo , « con licencia » , fue a poner se a su cabeza para pasar les revista y dar les las últimas órdenes por_medio_de los contramayorales , que eran también esclavos . Desde buena distancia les había precedido el rumor de sus conversaciones y el sonido de las prisiones de los penados . Dos de ellos llevaban grillos , con barra atravesada y cadena de dos ramales suspendida a la cintura , y caminaban con mucho trabajo , pues para avanzar tenían que describir medios círculos , ya con un pie , ya con el otro . Uno llevaba grillete , de el cual pendía una cadena como de unos seis_pies de largo , cuyo extremo inferior iba engarzado a el anillo de una masa férrea como pesa de reloj , la que , a el caminar , era fuerza que llevara a el brazo , so_pena_de que el roce de la argolla moliera el hueso de la canilla , aunque se lo había abrigado con un trapo . Este mismo se detenía de_cuando_en_cuando y alzaba la voz en tono melancólico y timbre argentino , que resonaba por todas partes diciendo : — « Aquí va ENTITY , cimarrón » . 
            
Penados o no , varones o hembras , todos traían algo a la cabeza , ya haces de cogollo , ya de ramas de ramón de que tanto gustan las caballerías en ENTITY , ora racimos de plátanos verdes o maduros , ora de palmiche para los cerdos ; éste una calabaza , aquel un brazado de leña . Unos pocos , quince o veinte , llevaban camisa y calzón de cañamazo nuevos o de pocos meses de uso y estaban enteros ; el traje de los restantes se componía de harapos , a_través_de cuyos agujeros se les veían las carnes negras y sin lustre . Ninguno calzaba zapatos , uno que otro , abarcas de cuero sin curtir , ajustadas a el pie por cordones de majagua , bien de arique de yagua que no son menos resistentes . Las hembras , de treinta a treinta_y_cinco por todas , sobre andar revueltas entre los hombres , apenas se distinguían por otra cosa que por la especie de saco talar de cañamazo con que se cubrían el cuerpo desde los hombros hasta un poco más abajo de las rodillas , sin mangas ; para que no faltase nada a la tosca imitación de la túnica romana . 
            
— ¡ ENTITY ! gritó ENTITY con su voz de trueno , recorriendo a caballo las desordenadas filas como un general que ordena una evolución . Con lo cual , sin tropiezo , por el mero hábito , la mayor parte formó ; pero los perezosos , los torpes , los impedidos por las prisiones , por la demasiada carga o por la prisa que se dieron los delanteros a cerrar las filas , ésos se quedaron detrás , menos visibles que los otros . Contra estos infelices estalló la cólera de el ENTITY . Enarboló el látigo y empezó a repartir latigazos a diestro y a siniestro , sin distinguir inocente de culpable , hasta lograr la formación deseada . 
            
Si así es como se ha razonado con el esclavo en todos tiempos y países , ¿ podría esperar se que fuesen una excepción a esta regla general los señores de el ingenio de ENTITY ? De_ninguna_manera . En su opinión , como en la de la mayoría de los amos , no era el negro la cosa de que habla el derecho romano . Había bastante diferencia . Para ellos , que entendían por derecho únicamente aquello que no torcía el cumplimiento de sus pasiones y caprichos , el hombre-cosa de la antigua ENTITY tal_vez no pensaba , era una máquina de trabajo ; a_el_paso_que el hombre-cosa actual , estaban plenamente convencidos , pensaba a el menos en tres cosas : en el modo de sustraer se a el trabajo , en quemar le la sangre a su detentor , y en obrar siempre en_oposición_a sus miras , deseos e intereses . 
            
Para el amo en general , el negro es un compuesto monstruoso de estupidez , de cinismo , de hipocresía , de bajeza y de maldad ; y el solo medio de hacer le llenar sin murmuración , reparo ni retraso la tarea que tiene a bien imponer le , es el de la fuerza , la violencia , el látigo . El negro quiere por mal , es dicho común entre los amos . Por eso , en_concepto_de éstos , aquel ENTITY que no disimula ni perdona falta , que como rayo hiere a el que delinque , que en todas ocasiones tiene entereza bastante y valor para « meter en cintura » a gente tan perversa e ingobernable , ése es más meritorio , más digno de consideración y respeto . Siempre se ha admirado más a el inquisidor que más herejes mandaba a el quemadero . 
            
Así se explica por qué , luego_que el ENTITY dio la orden de tumba , y todos soltaron la carga a sus pies , no importa si de forraje o de frutos , de cuyas resultas éstos se reventaron con la caída , dando ocasión a que el ENTITY hiciese nuevo uso de el látigo , los señores de el ingenio de ENTITY aprobaron y celebraron el castigo ; porque era claro que los culpables habían procedido de malicia y no por torpeza y ofuscación a_causa_de el anterior vapuleo . 
            
ENTITY , mujer cristiana y amable con sus iguales , que se confesaba a menudo , que daba limosna a los pobres , que adoraba en sus hijos , que en abstracto a el menos estaba dispuesta a perdonar las faltas ajenas para que ENTITY , que está en el cielo , la perdonara las suyas ; ENTITY , sentimos decir lo , a el ver las contorsiones de aquéllos a quienes la punta de el látigo de cuero trenzado de el mayoral abría surcos en sus espaldas o brazos , se sonreía , tal_vez por creer grotesco el espectáculo , o exclamaba , exclamación en que la hacían coro las personas de que se hallaba rodeadas : — ¡ ENTITY visto gente más bruta ! 
            
También se sonrieron los caleseros ENTITY y ENTITY , junto_con dos mozos más , que desde el colgadizo de la gran caballeriza de el ingenio , atraídos por el continuo estallar de el temible cuero , presenciaban a salvo la escena y esperaban se despejase el campo para salir y recoger el forraje destinado a las caballerías de que estaban hecho_cargo inmediatamente . 
            
Si añadimos que en estas circunstancias hasta los perros de el ENTITY mostraron a su modo una alegría desusada , no creemos decir nada nuevo . Ello , mientras ENTITY hablaba con los amos de el ingenio , se mantuvieron echados a los pies de su caballo ; pero apenas se dirigió a los negros , se colocaron a sus flancos y no perdieron de vista ni sus ojos ni los movimientos de su brazo derecho , aguardando sin duda la orden de echar se sobre la víctima y rematar la . 
            
Es de consignar se aquí , sin embargo , que no todas las señoras presentes se unieron a el coro a que antes se ha aludido . ENTITY , a el contrario , apartó los ojos para no ver , ya_que la política la vedaba retirar se y era fatal el oír los latigazos y los quejidos sordos de las víctimas . En igual caso se hallaban las sobrinas de esta señora y las dos hijas menores de ENTITY ; pero éstas tuvieron siquiera el arbitrio de refugiar se en el patio . Allá las seguían ENTITY , ENTITY y ENTITY , a tiempo que ENTITY llamó a este último y le ordenó acompañase a el médico a el hospital y se informase menudamente de lo ocurrido con el preso . En conversación íntima a poco con el cura y el capitán , agregó : 
            
— Quiero acostumbrar le ( a su hijo ) a estas cosas desde temprano , porque yo mañana o esotro día me muero y él por necesidad habrá de reemplazar me en el manejo de el caudal ; sobre todo en la administración de esta finca , que por más de un motivo le pertenece . Este ha de ser su mayorazgo . 
            
De aquel mandato imperioso de ENTITY nació el que ENTITY , repugnando le y todo la visita , ya_que no le era dado desobedecer , ni excusar se tampoco , pretendiera le acompañasen sus amigas y hermanas . Cedieron éstas sin dificultad , lo mismo que ENTITY , tanto más cuanto que se brindaron a ir de la mejor gana ENTITY y ENTITY . ENTITY de pronto se negó ; mas instada y reflexionando que tal_vez habría ocasión de ejercer en aquella visita uno de los actos de misericordia , cedió también , y cuando salía de el brazo con ENTITY , dijo a el paso a ENTITY en tono amable y risueño : — Me llevan . 
            
— Bien hecho , repuso ENTITY . 
            
— ¡ Buena pareja ! dijo ENTITY , la mujer de el capitán ENTITY , a tiempo que ENTITY e ENTITY descendían por las gradas de el pórtico a el batey . 
            
— ¡ Hermosa ! dijo ENTITY , la mujer de ENTITY . 
            
— ¿ No crees , ENTITY , ( dijo ENTITY a la suya a_el_paño , concordando mentalmente con la oportuna observación de aquellas dos mujeres ) , cada vez más acertada la idea de casar cuanto_antes a ENTITY con ENTITY ? 
            
— Sí , contestó ENTITY distraídamente . 
            
— A ella la tengo por una buena cosa . Y se conoce que está enamorada de ENTITY . Luego el matrimonio es un freno ... 
            
No sabía ENTITY contar de cálamo_currente más de una_decena . Pero tenía feliz memoria y era buen fisonomista ; de_modo_que , exceptuando los siete esclavos prófugos , ocho enfermos en el hospital y los veintiocho adscritos a las diversas dependencias de la finca , carpinteros , albañiles , herreros , mozos de cuadra y sirvientes , los demás , hasta el número de 306 , varones , hembras , solteros , casados , grandes y chicos , no le quedó género de duda que uno tras otro habían pasado por delante_de sus ojos y entrado en el barracón . Satisfecho sobre este particular cerró la portada , pasó el cerrojo horizontal de figura de ENTITY , y le echó la llave ; la cual , junto_con el látigo colgó de un clavo fijo en la jamba de la puerta de su casa , por la parte fuera , debajo_de el colgadizo . 
            
Si hubiera leído el ENTITY , habría podido decir con el caballero andante : « Nadie las mueva , que estar no pueda con ENTITY a prueba . » Porque a el pie de esos símbolos de el poder señorial cubano , lloviese , ventease , hiciese calor o frío , dormían los feroces alanos de el ENTITY y ¡ ay de el sin ventura que osase acercar se para desprender la llave o el látigo ! 
            
Después_de comer solo , porque la familia estaba de visita en la estancia , ENTITY a pie , con machete y puñal a el cinto , acompañado de sus perros , se dirigió de_prisa a reunir se con el médico en el hospital . Para llegar a él , allá en los confines de el plano o cuadrado donde se habían erigido todas las fábricas de el ingenio , había que pasar por junto_a el ángulo de un seto de piñones que protegía un cañaveral en flor . Allí los perros se separaron de su amo y en el vano empeño de traspasar el obstáculo , gruñeron , o más bien gimieron de aquel modo que suelen cuando husmean la presa cercana . Pero ya hemos dicho que el ENTITY estaba de_prisa , y siguió adelante llamando a sus perros . 
            
Apenas penetró en la enfermería , bajó por la guardarraya a el batey un negro a caballo , lo atravesó de_un_lado_a_otro , entró en el colgadizo de la casa de el ENTITY , observó bien por todas partes , vio que no había luz ni gente , y sin apear se de la yegua flaca y desvencijada que montaba en pelo , cogió la llave , descorrió con ella el pestillo de la cerradura y la volvió a su sitio . Después_de esta hazaña , siguió a la casa de vivienda y solicitó ver a sus amos , los cuales , hallando se aún en el pórtico , no tuvieron embarazo en recibir le . 
            
No se desmontó , se deslizó por los costados de la bestia a el suelo no teniendo estribo en que apoyar el pie . Su primer cuidado fue quitar se el gorro de lana con que se cubría la cabeza , y hecho todo un arco su cuerpo y tembloso , se echó de rodillas delante_de ENTITY , y en su mal español dijo : 
            
— La bendició , mi suamita . 
            
— ¡ Ah ! exclamó dicha señora algo asustada . ¿ Eres tú , ENTITY ? Dios te haga un santo . ¿ Cómo estás ? 
            
— Mala , mi suamita . 
            
— ¿ Qué te duele , ENTITY ? 
            
Contestó con muchos rodeos y perífrasis ininteligibles las más , que ya le pesaba el cuerpo demasiado ; que le faltaban las fuerzas y deseaba descansar en el cementerio ; que estaba muy viejo ; que el padre de ENTITY le había sacado de el barracón de ENTITY cuando esta señora no había nacido ; que fue uno de los esclavos fundadores de el ingenio ENTITY , uno de los primeros en derribar los montes con el hacha . Todo esto , que se tenía harto sabido la señora con quien hablaba , para informar la , en_medio_de aspavientos y circunloquios , que sabía donde se hallaban ocultos algunos de los esclavos prófugos , quienes deseaban presentar se desde que supieron que sus amos habían llegado de ENTITY , porque estaban casi seguros que no se les castigaría por la falta cometida , en gracia de ser la primera vez ; mayormente si el guardiero , que tan largos servicios había prestado en la finca , pedía perdón para ellos a la señora . 
            
— Bien , dijo ENTITY habiendo consultado con una mirada la opinión de su marido . Está bien , ENTITY . Ve . Di a tus ahijados que pueden presentar se sin miedo ; que por ti se les hará justicia ... ¿ Oyes ? 
            
Con dirigir se a ENTITY para pedir la el perdón de los prófugos , dio a entender el guardiero que a lo menos podía concebir su cerebro dos ideas bien definidas . La una , que juzgaba más capaz de caridad el corazón de ENTITY , por el hecho de ser mujer , que el de ENTITY ; la otra , que siquiera por ama legítima de el ingenio , pues le había heredado de su padre , había de ser ella más indulgente con las faltas de sus esclavos que él , quien , aunque señor de hecho , no lo era de derecho . 
            
El pensamiento así expuesto parece demasiado abstruso para caber en la cabeza de un negro doblemente estúpido por sus largos años de esclavitud . Pero fuéralo o no en efecto , de esta manera fue como ENTITY interpretó el discurso de el esclavo , hiriendo le en lo vivo , de un lado , que prescindiera de él en su embajada ; de el otro , la odiosa diferencia que marcó entre ama y amo . Es que llovía sobre mojado , como suele decir se , y cogió la ocasión por los cabellos para vengar se de el insulto y recobrar , ante las personas testigos de la escena , la que él creía rebajada dignidad de el señor amo . En esta disposición de ánimo , y cuando el anciano todo tembloso hacía los mayores esfuerzos para ganar de nuevo el lomo desnudo de su mansísima yegua , dijo ENTITY : 
            
— Lindos estaríamos si por el primer zopenco que se interpone , hubiésemos de perdonar , no ya sólo las faltas más graves , sino hasta los delitos de nuestros esclavos . 
            
ENTITY asombrada ENTITY , y luego dijo con aparente calma : 
            
— ¿ Pues no estabas tú de_acuerdo_con mi decisión ? 
            
— Tal_vez . 
            
— ¿ Luego ... ? 
            
— Luego es preciso que se haga justicia a esos bribones que osaron fugar se cuando más necesidad teníamos de sus servicios . 
            
— ¿ Qué entiendes , ENTITY , por hacer justicia ? 
            
— Entiendo , repuso él con sorna , dar a cada quisque su merecido , castigar cual se debe a el que delinque . 
            
— Pero eso no sería hacer justicia . 
            
— ¿ Cómo que no ? pregunta le a tu hijo que estudia leyes , qué se entiende por hacer justicia . Recuerda , si no , cómo rezan los edictos de los fiscales de la comisión militar permanente que publica con frecuencia ENTITY . « Yo , ENTITY de tal , capitán de el ejército por ENTITY , etc. , cito , llamo y emplazo por éste mi primer edicto , a ENTITY , para que se presente en la cárcel pública de esta ciudad dentro_de el improrrogable plazo de tantos días , a descargar se de la culpa que le resulta en la causa que le sigo por asalto y robo en despoblado o por infidencia ; cierto y seguro de que si compareciere dentro_de el término señalado , se le hará cumplida justicia ... » ¿ Oíste ? Cumplida justicia . Me le sé de memoria . 
            
— No creo yo que la comisión militar , o como se llame , castigue a todo el que cita para hacer le justicia . 
            
— Tienes que creer lo , porque por fas o por nefas , así sucede . ¿ Cómo es que por más que le citen , llamen y emplacen , nadie se presenta de motu_proprio ? Claro , porque lo de hacer justicia no pasa de ser jarabe de pico . Puede ser el emplazado tan inocente como un recién nacido ; con todo , si le pillan , de seguro que mamá cárcel por tres o cuatro años , y ya esto es un castigo ... que de_buena_gana le daría a todos los que me quieren mal . 
            
— Bien , ENTITY , está bien todo eso ; el caso es que yo no hablé en el sentido que dices . En_resumidas_cuentas , prometí el perdón que ENTITY vino a pedir me para sus compañeros . 
            
— Pues ahí está el engaño tuyo , ENTITY . Tú no has prometido tal perdón ni calabazas . Ni si hubieras prometido era posible cumplir ... 
            
— Pero es que mi palabra está empeñada . 
            
— Ese es el ajo , mi cara ENTITY . En_pocas_palabras , tú no has prometido nada y tal fue lo que me propuse probar te para evitar mayores males . Por el mero hecho de decir se les hará justicia no se deduce que prometiste el perdón , lisa y llanamente ... sin condiciones . 
            
— Sí , pero ENTITY creerá otra cosa , creerá que le he engañado . 
            
— ¿ Y qué importa el quedar mal con el negro en la apariencia ? Nadie tampoco guardó lealtad con los desleales a nativitate . 
            
— Tal_vez no importe mucho por ENTITY , que a el fin es un negro viejo e ignorante , y de seguro no me entendió . Pero , ¿ y mi conciencia , ENTITY ? Mi intención fue ... 
            
— Tu intención fue perdonar , la interrumpió ENTITY . Lo sé . Por lo que respecta a tu conciencia , añadió con exquisita ironía , debe estar más tranquila y serena que una balsa de aceite , en este caso . Y si hay en ello alguna culpa , echa la sobre mí . Tú sabes que el diablo las carga . Quien sintió alguna vez escrúpulos de conciencia respecto_de lo que dijo o no dijo , hizo o no hizo a los negros , ese santo varón , o esa santa mujer no ha debido tener esclavos jamás . ¡ Escrúpulos de conciencia por semejantes bestias ! ¡ Ja ! ¡ Ja ! 
            
A este tiempo volvieron de la enfermería las señoritas y caballeros . El médico dijo que el negro había recibido varias mordeduras de carácter grave , no peligroso , en los brazos , antebrazos , canillas y carpos de las manos y de los pies . Parecía desgarrada la epidermis de algunos de los dedos de la mano derecha . — Pero por fortuna , agregó en su lenguaje peculiar , los incisivos de la fiera no han interesado lo bastante para romper ningún vaso principal y no hay temor de hematosis , aunque se ha presentado la hemalopia consiguiente a la exasperación física y moral , bajo la cual viene laborando hace tiempo el enfermo . Esto es preciso combatir lo con aplicaciones de sanguijuelas a las sienes ; las que , de paso sea dicho , habrá que traer de el pueblo , pues faltan en el botiquín de la finca . Por lo que hace a el tétano , fácil es que se presente mediante a que el negro se ha mojado después_de recibir las heridas . Con este motivo he dispuesto se le den unturas frecuentes de sebo y aceite con unas cabecitas de ajo majadas . Puedo decir , sin embargo , que hasta ahora no aparece dañado ningún nervio ... 
            
ENTITY fue más conciso . Hablando con su madre , dijo de manera que lo oyese su padre : que ENTITY apenas le había reconocido a él como su amo ; que estaba negado a declarar ; que nada sabía de sus compañeros ; que , como para intimidar le y obligar le a hablar le dijese ENTITY que ahora sí no se escaparía de el cepo y que ahí le tendría hasta que doblase el cogote , contestó riendo que no había nacido el hombre capaz de sujetar le en ninguna parte contra su voluntad . ENTITY , lleno de indignación , le había vuelto la espalda ; y , cosa extraña , agregó éste , luego_que nos retirábamos , me llamó para decir me que deseaba ver a su amo , a papá . 
            
— Lo esperaba , murmuró ENTITY alejando se . Hay tiempo mañana ; no me molestaré ahora por su señoría . 
            
Si se hubiera pedido informe a las señoritas sobre lo que habían visto en la enfermería , habrían referido muy diferente historia de la relatada por el médico y ENTITY . Hubieran dicho que el ENTITY africano tendido boca-arriba en la dura tarima , con ambos pies en el cepo , con los hoyos cónicos de los dientes de los perros aún abiertos en sus carnes cenizosas , con los vestidos hechos trizas , por toda almohada para descansar la cabeza , las palmas de las manos , a_pesar_de tener rasgados los dedos y , necesariamente doloridos , ENTITY de ébano en la cruz , como alguna de ellas observó , era espectáculo digno de conmiseración y de respeto . Su arrepentimiento de haber concurrido a aquel lugar no podía comparar se sino con el dolor que experimentaron , singularmente la piadosa ENTITY , cuando se desengañaron que no podían hacer nada en alivio de esta otra víctima de la tiranía civil en su desventurada patria . 
            
Los negros ... ¡ Oh ! mi lengua se resiste A formular de su miseria el nombre ! Por mostrar celo y actividad a los dueños , o por equivocar la hora precisa , como se guió por el canto de los gallos , el ENTITY de el ingenio de ENTITY , en la mañana de ENTITY , puso la gente en pie mucho más temprano de lo acostumbrado . 
            
Con el último solemne tañido de la campana , después_de tomar sendas tazas de café , de encender un tabaco y de armar se , descolgó la llave , llamó a sus perros y se encaminó a pie a el barracón para abrir la reja de hierro . Metió resueltamente la ponderosa llave en la cerradura , quiso hacer la girar en la guarda y no pudo : ¡ Qué demongo ! dijo para sí . Aquí han andao . Me parece que voy a dar más cuero ... que ENTITY toca a juicio . 
            
Alumbró con el tabaco el ojo de la llave , dio media vuelta en sentido de cerrar y oyó distintamente correr el pestillo y entrar en el cerradero de el cerrojo . — ¡ Voto a ENTITY ! exclamó . Si estaba abierta la puerta y yo he sío tan caballo que la he cerrao . ¡ Va que la dejé abierta anoche ! ¿ Estaba yo bebió , o loco , o trastornao ? ¿ O ha habío aquí brujería ? ¿ Qué pasa , ENTITY ? 
            
Salían en aquel punto los negros de sus bohíos y fue preciso que ENTITY pensase en lo que había de hacer con ellos . Descorrido el cerrojo , se plantó junto_a la jamba de la puerta para ver los desfilar uno a uno , según tenía ordenado . Por eso , aunque hacía bastante oscuro , pudo observar que una negra se parapetaba de el compañero y quería pasar desapercibida . Malicioso y vigilante , no necesitó de más para echar se le encima , coger la por un brazo y acercar le la lumbre de el tabaco a la cara . Con sorpresa mezclada de alegría vio que era la negra ENTITY suama , prófuga hacía entonces precisamente dos semanas . Mientras sujetaba ésta , apareció recatando se también ENTITY gangá , y tras él ENTITY arará , ENTITY bibí y ENTITY , los cuales detuvo y colocó a un lado . 
            
Así que pasaron todos los demás y que formaron en_medio_de el batey , echó por delante a los cinco presos y les ordenó hacer alto frente_a frente de el centro de la fila , tanto más larga cuanto que era sencilla . Seguidamente empezó el interrogatorio : 
            
— Venga acá , mamá ENTITY , y diga me por vía suyita , ¿ de aónde viene la niña ahora ? 
            
— De la monte , contestó ella imperturbable . 
            
— ¡ Oiga ! ¿ Y qué fue a buscar a el monte la niña ENTITY ? 
            
— ¿ ENTITY ... ? 
            
— No lo diga . No se tome ese trabajo la niña ; lo sé : fue a pajariar . Yo le daré pajareo . Pero , ¿ cómo es que se aparece ahora ENTITY suama ? 
            
— Venga a presentar se a la suamos . 
            
— ¡ Bueno ! Asina se hace . Pero ¿ por aónde dentraron ustedes en el barracón ? 
            
— Po la pueta . 
            
— ¿ Quién abrió la puerta a la niña ? 
            
— Naide . Tenía la pueta abieta . 
            
Aquí se remató la paciencia de el cómitre . 
            
— Conque estaba abierta la puerta , ¿ eh ? ¡ Ah , pedazo de p ... ! 
            
Y sin_más_ni_más la pegó tan fuerte bofetón , que la tendió en el suelo aturdida . Mientras ella se ponía en pie , dirigió poco más o menos las mismas preguntas a los cuatro compañeros de la negra y obtuvo poco más o menos idénticas respuestas . 
            
— ¡ Vira te ! , dijo a la esclava echando le garra por un hombro con el objeto de derribar la de_bruces . 
            
Mas ella joven , robusta y ya prevenida , se mantuvo firme y dijo : 
            
— ENTITY no me catiga , mi suama mi madrina . 
            
— ¡ Ja ! ¡ Ja ! deja me reír . ¿ La señora tu madrina ? Pues di le que se levante de la cama y que venga a salvar te de el bocabajo . Mira , negra de ENTITY , vira te o te mato ... 
            
— ¡ Mata ! repuso ella con arrogancia . 
            
— Agarra la tú . Tumba la tú , gritó el ENTITY , ya en el paroxismo de la ira , a los compañeros de la esclava . 
            
Tres de éstos obedecieron sin tardanza . Dos la cogieron por un brazo y el otro por un pie , con lo que fue fácil hacer la perder el equilibrio y dar con ella en tierra boca abajo . 
            
De presumir es que la misma ciega obediencia con que los tres se prestaron a ejecutar la orden perentoria de el ENTITY , excitara más la cólera de éste respecto_a ENTITY arará , que parecía dispuesto a desobedecer . ENTITY ENTITY de alto a bajo con ojos en que se traslucía algo de la rabia que le dominaba , no poco de sorpresa y un mundo de recelos , porque era amenazadora la actitud de el negro y , como la mayoría de sus compañeros allí presentes , estaba armado de machete corto o calabozo y azadón . Vino a comprender entonces que había andado algo imprudente , y que estaba perdido como flaquease en el momento crítico . Así que , haciendo de tripas corazón , gritó con más aparente brío que nunca : 
            
— ¿ Y tú qué haces , perro ? ¿ Por qué no metes mano ? Dobla el lomo ... ( soltando uno de los ternos que acostumbraba , a falta de mejor expletivo ) . 
            
Acompañó , además , las palabras con tan fuerte garrotazo con el mango de el látigo en la cabeza de el esclavo , que le hizo titubear y caer luego_de rodillas a los pies de ENTITY . Aun allí , abatido y todo , no dio muestras ENTITY de que iba a obedecer ; antes temiendo el ENTITY que se recobrara de el golpe y se pusiera de nuevo en pie , agregó : 
            
— Sujeta por la pata a esa grandísima p ... o ¡ vive ENTITY ! que te muelo a palos . 
            
Y por vía de apremio le asestó un segundo garrotazo , que no por más fuerte que el primero , sino porque quizás acertó a dar le en lugar donde el cabello lanudo no protegía completamente el cráneo , le dividió la piel como con un cuchillo y brotó un chorro de sangre de la herida . ENTITY a_tientas apoyó la mano abierta en la garganta de el pie de su compañera , y ... empezó el bocabajo . 
            
Tan singular conducta de parte de aquel negro en tales circunstancias , habría llamado la atención imparcial de persona menos estúpida o menos cegada por la pasión que ENTITY ; habría inspirado consideración , ya_que no respeto , en toda alma noble y generosa ; habría excitado siquiera la curiosidad de averiguar el origen de un sentimiento que no dejaba de ser bello porque se abrigase en el pecho de un hombre semi-salvaje . 
            
Varias circunstancias , además , concurrían en el caso de el negro y de la negra , que servían para explicar la conducta de ambos en estos momentos de prueba . Y es de creer se que porque estaba a_el_cabo_de ellas ENTITY , mostraba tanta saña con la pareja . ENTITY y ENTITY eran poco más o menos de la misma edad ; joven , robusta , agraciada ella ; joven , atlético y gallardo él ; procedían de el mismo país en ENTITY ; se tenían por paisanos o carabelas , según dicen . ¿ Qué extraño sería que se amasen ? 
            
ENTITY , por su juventud , alegre humor y buena presencia era la favorita de sus camaradas y de los empleados blancos de la finca . La esclavitud no pesaba tanto para ella , ni tenía motivo para quejar se de su suerte , comparativamente hablando . ¿ Por qué se había fugado ? Parecía claro : por seguir a ENTITY , que , arrastrado por ENTITY , su padrino de bautismo , el cabecilla de el motín , adoptó esa malhadada resolución . Hizo más ENTITY : luego_que cayó prisionero ENTITY , de el modo trágico referido , recabó de ENTITY el que se presentase y solicitase perdón de los amos por_medio_de ENTITY , que ellos sabían tenía ascendiente en ENTITY . 
            
Para mayor abrigo , llevaba ENTITY atado a la cabeza un pañuelo de algodón , dos puntas de la lazada de el cual le caían por detrás , y encima se había encasquetado el sombrero de paja . Traía la camisa suelta por fuera o faldeta , el puñal en la cinta y el machete en su puesto , asegurado con una faja de lienzo blanco . Apoyó la mano izquierda en la empuñadura , y con la extremidad de el mango de el látigo arrolló las faldas de el vestido de la esclava hasta más arriba_de las caderas y soltó la trenza de el cuero crudo , que había sujetado en el hueco de la misma mano derecha . Todo esto por su orden , bien calculado con calma y formalidad , como quien no tenía prisa , antes se proponía saborear goce exquisito , a cuyo efecto no debía precipitar los sucesos . 
            
Clareaba el horizonte por el este con las purísimas luces de el alba . Descargado el primer latigazo con el aplomo y tino de quien posee brazo experimentado y de hierro , pudo convencer se el ENTITY que la pajuela o punta de cáñamo torcida y nudosa , con chasquido peculiar , había trazado un surco ceniciento en las carnes de la muchacha . Enseguida descargó otros y otros en más rápida sucesión hasta saltar pedazos de la piel y fluir la sangre ; sin que a todas éstas la víctima exhalase una queja , ni hiciese otro movimiento que contraer los músculos y morder se los labios . 
            
Así tuvo un desfogue momentáneo la ira de el ENTITY , mas el estoicismo de la muchacha le privó en mucha parte de el placer que se prometía a el azotar la . El dolor , sensación fatal en todo ser animado , no la redujo , como él esperaba , a el extremo de pedir perdón a su verdugo . Por eso , y porque deseaba concluir antes_de salir el sol , encomendó a los dos contramayorales el castigo de ENTITY y de sus compañeros , contentando se él con observar los de cerca para hacer les « apretar la mano » cada vez que por compasión o por otro motivo cualquiera suponía que no daban bastante recio . Tan_pronto_como se despachaba uno , le hacía lavar la llaga con orines en que se habían echado de_antemano unas puntas de tabaco , a_fin_de evitar el pasmo o tétano , ordenando que los herreros les pusieran los grillos que para eso se hicieron venir de la mayordomía de la finca . Por lo que respecta a ENTITY , que se había desmayado dos o tres veces , o por el rigor de el castigo , o por la pérdida de la sangre , juzgó prudente fuese trasladado a la enfermería para que le curasen la herida de la cabeza . A los demás penados , impedidos por el peso de los grillos y el dolor de los crueles azotes , los obligó a trabajar , junto_con los restantes negros , en el chapeo de las guardarrayas alrededor_de el caserío de el ingenio , que fue la fajina que desde el principio se propuso sacar ENTITY . 
            
— ¿ Escuchas , ENTITY ? dijo ENTITY entre sábanas a su marido . Me parece que oigo el cuero . Temprano ha madrugado hoy ENTITY . 
            
Dormía profundamente ENTITY para que le despertase la música de los latigazos de su ENTITY , no_obstante que por el vigor con que los descargaba y la calma de la naturaleza , resonaban por millas a la redonda . Pero repetida la pregunta a sus oídos , entre bostezo y bostezo , contestó luego con esta otra : 
            
— ¿ Qué tengo de oír , ENTITY ? 
            
— El cuero de el ENTITY . Ni_que fueras sordo . 
            
— Ya , ya . Como que oigo algo . Sí . Está castigando . ¿ Y qué ? 
            
— Alabo tu sangre fría . Aparte_de otras cosas , ¿ te parece poco haber nos quitado el sueño tan temprano ? De seguro voy a tener hoy un dolor de cabeza de los bravos . Me ha puesto nerviosa ese maldito hombre . Lo peor es que voy creyendo que el tal ENTITY no tiene ni pizca de consideración con nosotros . Nunca me gustó su cara de bandolero . 
            
— ¿ Y qué querías que hiciera el hombre ? 
            
— Lo que toda persona decente hubiera hecho en su lugar . Ir se a otra parte , lejos_de la casa de vivienda a castigar los negros , si es que han cometido una gran falta y no podía dejar el castigo para luego . 
            
— Quizás no ha podido remediar lo . Los negros a veces se empeñan en que los azoten y fuerza es dar les gusto o se expone uno a que se le vayan a las barbas . También suele convenir en muchos casos que la pena siga a el delito sobre la marcha para que surta el debido efecto . 
            
— ¿ Pero tú no sabes mejor que yo la causa de este escándalo tan de_madrugada ? 
            
— La supongo , ENTITY , y es lo mismo . Me basta saber que los negros se le cayeron de las uñas a el diablo . 
            
— Sean o no malos los negros en general , y los nuestros en particular , la verdad es que ENTITY no para la mano desde ayer . Y si esto hace estando nosotros aquí , ¿ qué no será cuando estamos lejos ? Crucifica vivos a los negros . 
            
— Pues tú le celebrabas anoche de hombre recto , y ... 
            
— ¿ Qué querías que dijera delante_de la gente ? Por dentro estaba que me comía los hígados . También no había él enseñado todas las uñas . Mas ya esto es demasiado . Qué ¿ no sabrá el muy bestia que tenemos visitas ? ¿ Qué dirá ENTITY , joven instruido , casi extraño para nosotros , no acostumbrado a estas escenas ? Lo menos que se figurará es que éste es un presidio , el ENTITY , y que somos de alma negra ... 
            
— No te dé cuidado por el mozo , dijo ENTITY . Apostaría cualquier cosa a que duerme a_pierna_suelta , arrullado con la música de los latigazos ... 
            
— Sí , pero ahora que me acuerdo , ¿ qué dirá ENTITY si ha despertado ? Por fuerza que ha de haber despertado . Deben oír se los cuerazos en el muelle de ENTITY . Resuenan en mis oídos como cañonazos . Vea ENTITY . ; y esa muchacha que es tan delicada , tan enemiga de los castigos . No será mucho que de esta hecha rompa con tu hijo , creyendo que sus padres son dos verdugos y que él le ha bebido los vientos . Lo sentiría por ti que estás tan empeñado en que se casen ... 
            
— Poco_a_poco , mi cara ENTITY , la interrumpió ENTITY con más viveza que de costumbre . Hablas cual si no aprobaras el matrimonio en proyecto . 
            
— ¿ De dónde has sacado tú que yo lo apruebo ? 
            
— ¡ Hombre ! Hasta habíamos acordado el día de la boda , poco más o menos . 
            
— Tú has arreglado eso , yo no . Si consiento en el matrimonio no es que lo apruebo de corazón , no es que me empeño en que se casen . Por una parte , no podré aprobar nunca que mi hijo querido deje mi abrigo y se vaya a vivir en otra casa . Por otra parte , no conozco mujer bastante buena para mi ENTITY . Ni ENTITY , a quien tengo por una santa , ni la diosa ENTITY que bajara de nuevo a la tierra , me parecería digna de él . Si consiento en que se casen ( todavía puede que se arrepientan ) es por ti , es porque no te cansas de repetir me y cantaletear me noche y día que el mozo se va a perder , que tendrá mal fin , que es preciso sujetar lo , que es muy enamorado ( el pobrecito hasta ahora no ha mirado sino para ENTITY ) , que asoma inclinaciones bajas ... Me pones la cabeza tamaña con tales agüeros , me asustas y digo para mí : no es mal sastre el que conoce el paño : tal padre , tal hijo , y desaprobando , doy el consentimiento . El es un niño todavía , necesita de mis caricias ; pero tú eres implacable , quieres casar lo y te saldrás con la tuya . Se casará , si es que la muchacha no se vuelve atrás ... A veces creo contigo que el matrimonio es un freno , aunque si hemos de juzgar por ti ... las mayores locuras las has cometido después_de casado , y sabe ENTITY ... 
            
— En esto había de venir a parar la cerrazón , volvió a interrumpir ENTITY a su mujer . Más vale así . A el fin te has distraído y dejado en paz a ENTITY . 
            
— Lo que es a ese pícaro no pararé hasta botar lo ... 
            
— Sería mala política despedir a ENTITY a_raíz_de haber castigado con mano fuerte las desvergüenzas de los esclavos . ¿ A dónde iría a parar el prestigio de la autoridad ? El ENTITY representa aquí el mismo papel que el coronel delante_de su reglamento , o que el capitán general delante_de los vasallos de ENTITY en esta colonia . ¿ Cómo , si no , se conservarían el orden , la paz ni la disciplina en el ingenio , en el cuartel o en la ENTITY de la isla de ENTITY ? Nada , ENTITY , el prestigio de la autoridad lo primero . 
            
— ¿ De manera , repuso ENTITY con la lógica parda de las mujeres , que por conservar el prestigio de la autoridad de ENTITY vas a dejar que acabe con los negros ? 
            
— ¡ Acabar con los negros ! repitió ENTITY fingiendo sorpresa . No hará tal , por la sencilla razón de que de ellos está llena el ENTITY . 
            
— Allá se pueden estar todos los negros de el mundo ; el caso es que cada vez se dificulta más la reposición de los que se pierden por_causa_de los ingleses . 
            
— Tampoco es eso como suena , ENTITY . Aparte_de que por un bocabajo más o menos no se muere negro ninguno , ríe te de que los ingleses lleguen a impedir la trata a el punto de hacer escasear los brazos . Ya ves cómo les pasamos por los bigotes los de la última partida de el ENTITY , haciendo les creer que eran ladinos de ENTITY . 
            
— Continúa el cuero , ENTITY . Es preciso averiguar qué es eso . Haz que venga el ENTITY . Levanta te , dispón alguna cosa . 
            
— Ahí llaman . Di le a ENTITY que pregunte entre tanto me visto . 
            
Esta dormía en el cuarto inmediato con las señoritas . A las voces de su ama se asomó a un postigo y dijo : 
            
— Es ENTITY , con el café para el amo y para ENTITY . 
            
— Pregunta le qué pasa allá por el batey , dijo ésta a la esclava . ¡ Qué día de ascuas se nos depara ! ¡ Y luego la mala noche ... y el bochorno ! ¡ Qué prestigio de autoridad ni qué calabazas ! ¡ A el infierno con ENTITY ! 
            
Informó ENTITY , temblando de el frío o de el miedo , que se habían aparecido los negros fugados , que el ENTITY los estaba castigando y que había matado a ENTITY porque no había querido virar se . 
            
— ¿ No te lo decía ? dijo ENTITY . Ni siquiera ha respetado que yo les servía de madrina . 
            
— ENTITY es que él no lo supiera . 
            
— Ellos han debido decir se lo . 
            
— No los ha creído sobre su palabra . Además , ENTITY miente como un bellaco . Me levantaré , sin embargo , por dar te gusto . Cuando se te pone una cosa en la cabeza , eso ha de ser . 
            
— Me da no sé qué tu santa calma . Te están matando a los negros y no corres . ¡ Cómo si no costaran dinero ! 
            
— Ahora sí que has hablado como un ENTITY , dijo ENTITY saliendo a el pórtico . 
            
Según es de suponer , mucho antes que de costumbre estaban en movimiento toda la familia y las visitas en la casa de vivienda de el ingenio de ENTITY . El sitio que ofrecía más desahogo y sombrío era el pórtico , y allá acudieron todos . El sol hería la casa por la espalda , proyectando la sombra por largo trecho adentro de el batey donde , entre las ocho y las nueve_de_la_mañana , se hallaba tendida la dotación de esclavos de la finca , en su traje ordinario , sucio y harapiento . 
            
acerco se ENTITY a el pórtico a caballo , se desmontó , le ató por el ronzal a la barandilla y ascendió la escalinata hasta situar se en el último escalón . Desde allí , quitando se respetuosamente el sombrero , saludó a la compañía en general , y en particular a ENTITY , quien , sentada con mucha gravedad en el sillón más conspicuo , cual reina en su trono , y rodeada de sus hijas y amigas , contestó con un murmullo inaudible . No podía perdonar le esta señora a aquel hombre el mal rato , si es que ENTITY se había dado por satisfecho después_de oír le el relato parcial de lo sucedido por la madrugada . 
            
Las criadas a el inmediato servicio de la familia presenciaban el espectáculo desde la puerta de la sala , y ENTITY , por conducto de la más anciana , hizo decir a el ENTITY que llamara a los dos contramayorales . Venidos , hicieron la genuflexión de costumbre en presencia de sus amos , cruzando se de brazos y permaneciendo en silencio , cual dos estatuas de piedra negra . El aire de dignidad con que se presentaron aquellos dos hombres , indicaba claramente que no eran congos . Eran lucumíes , raza guerrera de el ENTITY y está dicho todo . 
            
— ¿ Qué tal les va ? fue la primera pregunta que les dirigió ENTITY . 
            
Se miraron el uno a el otro y de_soslayo a ENTITY , como si se animaran mutuamente a decir algo , o dar algún desahogo a su espíritu atribulado . Adivinó ENTITY el motivo de el embarazo de sus esclavos : se morían por hablar , mas temerosos de las consecuencias , por la presencia de el ENTITY , juzgaron más cuerdo callar se . No necesitó ella de más para hacer les salir de su reserva . Cambió la pregunta . 
            
— ¿ Tienen bastante comida ? 
            
— Sí , siñora , contestaron a una sin titubear . 
            
— ¿ Mucho trabajo ? 
            
— No , siñora . 
            
— ¿ Están ENTITY . contentos ? 
            
Volvió a suceder se la escena mímica de antes . Después_de mirar se el uno a el otro , y de reojo a el ENTITY , que empezaba a manifestar bastante inquietud , quizás se disponía el más viejo de los dos a hacer la breve cuanto dolorosa relación de sus trabajos y miserias , cuando ENTITY los atajó ordenando en alta voz que les entregaran la ropa nueva traída de ENTITY para regalo de ENTITY de la dotación de el ingenio . 
            
Constaba cada muda para los varones , de camisa de cañamazo o rusia , nada cumplida , pantalón de lo mismo , gorro y frazada de lana ; para las hembras , de una como camisa talar llamada túnica , también de rusia , pañuelo de algodón de colores y frazada . Estas piezas constituían lo que en lenguaje marino de ENTITY se entendía por la esquifación de los negros que trabajan en el campo . 
            
Buena dosis de soberbia había en el carácter de ENTITY , no siendo de aquellas mujeres a quienes es fácil desviar de sus propósitos con subterfugios ni sutilezas dialécticas . La mera suposición de que ENTITY , con achaque de proteger el prestigio de la autoridad investida en el ENTITY , tendía a rebajar sus derechos de ama , delante_de personas extrañas , bastó a poner espuelas a su deseo de afirmar los , y de un modo señalado . En tal virtud , no bien se retiraron los contramayorales cargados con las esquifaciones para ellos y sus compañeros , siempre por_medio_de el ENTITY hizo comparecer en su presencia a el negro que denominaban ENTITY . acerco se despacio y con bastante trabajo , clamando , como le estaba ordenado : — Aquí va ENTITY , cimarrón . 
            
Así que depositó la masa de hierro en el piso de el pórtico , se arrodilló delante_de ENTITY , cruzó los brazos sobre el pecho , y con gran humildad en su peculiar lenguaje , dijo : 
            
— La bendició , mi suama sumecé . 
            
— Dios te haga un santo , ENTITY , contestó ENTITY amablemente . Levanta te . 
            
— Asi ta mijó mi suama sumecé . 
            
— ¿ Por qué te huyes , ENTITY ? le preguntó el ama en tono compasivo . 
            
Extrema era la flacura de este esclavo . Apenas tenía otra cosa que huesos y nervios . Luego , el color rojizo de sus cabellos , la palidez cenicienta de el rostro , su mirar vagaroso e inquieto , comunicaban a su semblante una expresión de azoramiento como de animal montaraz . 
            
— ¡ Ah , mi suama sumecé ! exclamó dando un suspiro . ENTITY , tlabaja ; poco comía ; no conuca ; no cuchina ; no mujé : cuera , cuera , cuera ... 
            
— De modo , replicó ENTITY con mucho reposo y cierta sonrisa de satisfacción , de_modo_que si te acortan el trabajo y te dan mejor comida y un conuco , y un cochino , y mujer con quien casar te y no te castigan tanto , ¿ tú no te huyes más y te portas bien ? 
            
— Si , siñó , mi suama sumecé . ENTITY no juye ma : ENTITY tlabaja ; ENTITY fino , fino . 
            
— Pues_bien , ENTITY , ya_que tú me prometes que no te huirás más y que te portarás como hombre formal , haré que no te castiguen tanto , que no te hagan trabajar mucho , que te den bastante comida , y un cochino , y un conuco , y mujer con quien casar te . ¿ Estás contento ? 
            
— Sí , siñora , mi suama sumecé ; ENTITY contente , mu contente . 
            
— Más todavía quiero hacer por ti , segura de que no me has de engañar . ENTITY , añadió en tono alto e imperioso : quiten le ahora mismo los grillos a este negro . 
            
La larga esclavitud , la ignorancia crasa en que había vivido , el durísimo trato de el ingenio , nada había podido borrar la sensibilidad , el sentimiento de la gratitud en el pecho de el esclavo . ENTITY trabajo y esfuerzo de imaginación entender lo que su ama le decía ; mas tan luego como entendió que iban a quitar le los grillos , faltando le las palabras apeló a las demostraciones para expresar su inmenso agradecimiento . Se echó de_bruces a las plantas de ENTITY , cual lo hiciera delante_de un fetiche en su país natal , y con grandes aspavientos y exclamaciones incoherentes de una alegría loca , besó muchas veces el suelo que ella había hollado . 
            
En todo son extremadas las mujeres de la índole de ENTITY : o aman , o aborrecen ; las medias tintas de sus pasiones se quedan para casos raros . En las pocas horas de su estada en el ingenio , había podido observar cosas que , aunque oídas antes , no las creyó nunca reales y verdaderas . Vio , con sus ojos , que allí reinaba un estado permanente de guerra , guerra sangrienta , cruel , implacable , de el negro contra el blanco , de el amo contra el esclavo . Vio que el látigo estaba siempre suspendido sobre la cabeza de éste como el solo argumento y el solo estímulo para hacer le trabajar y someter le a los horrores de la esclavitud . Vio que se aplicaban castigos injustos y atroces por toda cosa y a_todas_horas ; que jamás la averiguación de el tanto de la culpa precedía a la aplicación de la pena ; y que a menudo se aplicaban dos y tres penas diferentes por una misma falta o delito ; que el trato era inicuo , sin motivo que le aplacara ni freno que le moderase ; que apelaba el esclavo a la fuga o a el suicidio en horca como el único medio para librar se de un mal que no tenía cura ni intermitencia . He aquí la síntesis de la vida en el ingenio , según se ofreció a los ojos de el alma de ENTITY , en toda su desnudez . 
            
Pero nada de esto era lo peor ; lo peor , en opinión de ENTITY , era la extraña apatía , la impasibilidad , la inhumana indiferencia con que amos o no , miraban los sufrimientos , las enfermedades y aún la muerte de los esclavos . Como si a nadie importara su vida bajo_ningún_concepto . Como si no fuera nunca el propósito de los amos corregir y reformar a los esclavos , sino meramente el deseo de satisfacer una venganza . Como si el negro fuese malvado por negro y no por esclavo . Como si tratado como bestia se extrañara que se portara a veces como fiera . 
            
¿ Cuál podía ser la causa original de un estado de cosas tan opuesto a todo sentimiento de justicia y moralidad ? ¿ Tendría el hábito o la educación , fuerza bastante para sofocar en el corazón , sobre todo de la mujer , el sentimiento de la piedad ? ¿ La costumbre de presenciar actos crueles sería capaz de encallecer la sensibilidad natural de el hombre y de la mujer ilustrada y cristiana ? ¿ Tenía algo que ver en el asunto la antipatía instintiva de raza ? ¿ No estaba en el interés de el amo la conservación o la prolongación de la vida de el esclavo , capital viviente ? Sí lo estaba , a no quedar género de duda ; pero eso tenía de perversa la esclavitud , que poco_a_poco e insensiblemente infiltraba su veneno en el alma de los amos , trastornaba todas sus ideas de lo justo y de lo injusto , convertía a el hombre en un ser todo iracundia y soberbia , destruyendo de rechazo la parte más bella de la segunda naturaleza de la mujer : la caridad . 
            
Repasando ENTITY todas estas cosas en la mente , mientras los demás contraían su atención a las escenas que se representaban en el pórtico y en el batey , la ocurrió preguntar se : — ¿ Por qué quiero yo a ENTITY ? ¿ Qué hay de común entre mis ideas y las suyas ? ¿ Llegaremos alguna vez a poner nos de acuerdo sobre el trato que ha de dar se a los negros ? Suponiendo que sobre este particular cupiera concordancia entre nosotros , ¿ me resignaría a seguir le a este infierno ? Y siguiendo le , ¿ vería yo , cual ENTITY , con impasibilidad , los horrores e injusticias que aquí se cometen día y noche impunemente ? ... 
            
En este punto de el soliloquio de ENTITY , empezaba ENTITY a mostrar el lado bello de su carácter , que aquélla ni muchas otras personas aún habían visto . Como va dicho , a su voz cayeron las prisiones de el más infeliz , por humilde , de sus esclavos . Y una vez empeñada en esta línea de conducta , la prosiguió hasta el fin . Era que la impelia la especie de fiebre que produce el deseo de las buenas o las malas acciones , y procedía a ciegas en la obra de el bien . Aún tenía de_bruces a sus pies a ENTITY , cuando ordenó se quitaran los grillos a los seis compañeros de el mismo , y no contenta con esta trascendental medida , hizo comparecer a su presencia a ENTITY y a los tres castigados por la madrugada ; oyó con paciencia sus quejas , les dio algunos consejos , los consoló cuanto pudo en aquellas circunstancias y acabó por decir en tono airado : — Contra mi voluntad y expreso mandato los han azotado a ENTITY hoy . ¡ Ea , ENTITY ! , quiten le los grillos a estos negros . 
            
Fuera el que fuese el motivo secreto que impelía a ENTITY a reasumir coram populi la autoridad domínica en su ingenio de ENTITY , los actos piadosos con que la afirmó produjeron honda y sincera impresión en el ánimo de la concurrencia . Los hombres aprobaron y aplaudieron ; las mujeres , conmovidas , derramaron lágrimas de alegría . A los ojos de ENTITY , la señora de ENTITY se transfiguró , pasando de golpe , allá en su noble corazón , de las profundidades de el desprecio a la más alta cima de la admiración . La vio entonces la más hermosa y buena de las mujeres . La hubiera estrechado en sus brazos con el mismo cariño que solía estrechar a su madre sana y risueña tras días y horas de ausencia ; la hubiera adorado de rodillas con el mismo fervor que el primer esclavo , objeto de la piedad de el ama , la había mostrado su agradecimiento . 
            
— ¡ Qué dulce es , exclamó , perdonar las faltas de aquellos que dependen de nosotros ! ¡ Para esto únicamente es una dicha ser ama de esclavos ! Y dio a llorar ya sin fuerzas para dominar su emoción . 
            
— ¡ Qué ! ¿ Llora ENTITY . , señorita ? la preguntó el cura compadecido . 
            
— No me es dado , contestó ella sollozando , contemplar las acciones generosas y caritativas con los ojos enjutos . 
            
— Muchas más lágrimas derramaría ENTITY . tal_vez por motivos opuestos , si continuase en el ingenio . 
            
— No me parece que pudiera vivir aquí mucho tiempo . 
            
— ENTITY , observó el cura admirado de tanta sensibilidad y discreción : veo que no es ENTITY . de carne y de los huesos de los amos de esclavos . 
            
— No , no lo soy . Si me viera en el caso forzoso de escoger entre ama y esclava , preferiría la esclavitud , por la sencilla razón de que creo más llevadera la vida de la víctima que la de el victimario . 
            
Ade la , en su entusiasmo , rodeó el cuello de su madre con los brazos , imprimió una porción de amorosos besos en sus mejillas y la dijo : 
            
— Pues que es hoy día de perdones , ¿ llamo a ... ? No dio el nombre en voz alta . 
            
— ¿ Quién ? preguntó ENTITY torciendo el ceño . 
            
Con mayor timidez que antes repitió ENTITY a el oído de su madre el nombre reprobado . 
            
Cambió ENTITY de_repente de semblante y de actitud , pasando de el fervor piadoso a la seriedad y ... a la ira . 
            
— No , no . Ella no merece perdón ... Tampoco se ha dignado pedir me lo . 
            
— Ahí cerca está para pedir te lo . Sólo aguarda mi aviso . 
            
— No , no , hija . Que no se me presente . Me haría arrepentir de lo que he estado haciendo . No , que no se me presente . 
            
ENTITY de el lado de su madre afligida y llorosa . 
            
Enseguida se procedió a el bautizo de los 27 negros bozales de la expedición de el bergantín ENTITY que le tocaron en suerte a ENTITY ; luego a el casamiento de tres o cuatro esclavas , cuya voluntad no se exploró ni por mera forma ; en fin , se dio permiso para que hubiera tambor ( baile ) en la finca hasta la puesta de el sol . 
            
Por disposición de ENTITY , el boyero tomó interinamente el bastón , quiere decir , el látigo , mejor , el mando de los esclavos de el ingenio de ENTITY . 
            
15 . ¿ En dónde , pues , está ahora mi esperanza ? 
            
16 . A_lo_más profundo de el sepulcro descenderán mis cosas , ¿ crees tú que siquiera allí tendré yo reposo ? 
            
Declinaba a_toda_prisa la tarde . Allá , por el rincón más apartado de el batey , aún se oía el rudo tambor con que los negros se acompañaban el melancólico canto y el baile salvaje de su país natal . 
            
Acá , por la casa de ingenio , había gran agitación y ruido . Las torres o chimeneas de los hornos para hacer vapor y calentar las pailas de el tren ENTITY , lanzaban a el aire columnas de humo negruzco y espeso . 
            
El bozal de el maquinista , recién llegado de el granítico ENTITY , en los ENTITY , con la alcuza de cuello largo y corvo en la mano , iba de el trapiche para la máquina y de ésta para aquél , dando aceite a las juntas y ejes , a_fin_de moderar la fricción , causa fatal de las pérdidas de fuerza . 
            
Impaciente y desazonado el maestro de azúcar , aguardaba la corriente de el guarapo que debía poner a prueba su habilidad en hacer ese dulce con caña molida según un nuevo sistema . Por su parte los negros de el cuarto de prima miraban recelosos y azorados los preparativos que se hacían para resolver el problema de hacer azúcar sin_necesidad_de las ariscas mulas ni de los cachazudos bueyes . 
            
Se ponía el sol , redondo y encendido cual bala roja , por detrás_de el inmenso palmar de el potrero , cuando invadieron la casa de calderas los dueños de la finca , en_compañía_de su familia , amigos y empleados . Guiaba la procesión el cura de ENTITY , revestido de la sotana y el bonete de ceremonia . Marchaban a su lado dos caballeros conduciendo cada uno un haz de cañas , atados con cintas de seda blanca y azul , que sujetaban por la punta cuatro señoritas . Llegados delante_de el trapiche , murmuró el cura una breve oración en latín , roció los cilindros con agua bendita , valiendo se para ello de el hisopo de plata , los caballeros colocaron enseguida las cañas en el tablero de alimentación y dio comienzo la primer molienda con máquina de vapor el célebre ingenio de ENTITY . 
            
Más tarde , o entre dos luces , se sirvió el banquete de tabla en la casa de vivienda . En el intermedio de la comida a los postres vinieron a avisar a el médico que su presencia era necesaria en la enfermería . Fue , y volvió a_el_cabo_de media hora un si es no es cariacontecido , saliendo a recibir le ENTITY con desusada solicitud para preguntar le : 
            
— ¿ ENTITY , ENTITY ? 
            
— ENTITY y gorda , señor ENTITY , contestó el médico con el mismo laconismo . 
            
— Bien vengas , mal , si vienes sólo , dijo ENTITY revestido de toda su calma . Afuera con el embuchado . 
            
— Acaba ENTITY . de perder su mejor negro . 
            
— Sea todo por ENTITY . ¿ Cuál ? 
            
— ENTITY carabalí . Se ha suicidado en el cepo . 
            
— ¡ Bah ! Más ha perdido él que yo . ¿ Qué arma ha empleado ? 
            
— Ninguna . 
            
— ¡ Cómo ! Entonces ha hecho_uso de el dogal . 
            
— Menos . En_pocas_palabras , señor ENTITY , el negro se ha tragado la lengua . 
            
— ¡ Qué me dice ENTITY . ! ¡ Ahora menos lo entiendo ! 
            
— Lo entenderá ENTITY . , cuando le diga que este es un caso de asfixia por causa mecánica . 
            
— ¡ Si creerá ENTITY . , doctor , que yo hablo el griego ! 
            
— Diré a ENTITY . , señor ENTITY . Ora haya hecho_uso el negro de los dedos , ora de un poderoso esfuerzo de absorción , evidente es que , doblando la punta de la lengua hacia dentro , empujó la glotis sobre la tráquea y quedó ésta obliterada , impidiendo la entrada y salida de el aire en los pulmones , o cesando la inspiración y la expiración . He aquí lo que el vulgo llama tragar se la lengua , y que nosotros llamamos asfixia por causa mecánica . Durante mis viajes a la costa de el ENTITY he tenido ocasión de observar varios casos ; pero en mi larga práctica de los ingenios de la ENTITY , éste es el primero que se me presenta . Tal género de muerte , lo mismo que el de el ahogado , debe ser muy doloroso , peor que el de estrangulación en horca , porque no se produce la asfixia instantáneamente , sino por grados , en todo su conocimiento , y después_de una agonía atroz . Si hiciéramos la autopsia de el cadáver , veríamos que el sistema venoso está ingurgitado de sangre de color negruzco muy oscuro , lo mismo el pulmón y el cerebro . 
            
— A fe que no había oído en mi vida semejante cosa , dijo ENTITY . Vamos a la enfermería . 
            
En esta excursión ( no fue otra cosa ) acompañaron a ENTITY sus huéspedes y algunos empleados . El ENTITY y el ENTITY de el partido meramente por hacer le honor , pues para el primero ya había pasado la ocasión de ejercer su santo ministerio con el suicida ; para el segundo , ni antes ni después_de la muerte de el esclavo habría tenido ocasión de ejercer el suyo , mediante a que dentro_de los límites de sus haciendas o dominios era ipso_jure señor de horca y cuchillo ENTITY . 
            
Dispuso éste retiraran el cadáver de el cepo . ENTITY era su vista , habiendo adquirido ya la rigidez de la muerte . Tendido de espaldas en la tarima , su lecho de agonía , aún apretaba los bordes con los dedos crispados . A_consecuencia_de las mordidas de los perros , tenía hinchados los brazos , las piernas y el levantado pecho ; los ojos casi fuera_de sus cuencas e inyectados de sangre , de la cual estaban salpicadas sus ropas en girones . 
            
Contribuía a dar le un aspecto feroz el tener la piel de la frente arrollada desde la línea de las cejas hasta el nacimiento de la pasa , y zajadas las mejillas verticalmente desde el párpado inferior hasta la orilla de la quijada , a_usanza_de la tribu en su país natal . Parte de esa costumbre era el aguzar se los dientes superiores , que dejaba ver a_través_de los labios entreabiertos , trabados con los de la mandíbula inferior : nueva prueba ésta de la lucha entre_la_vida_y_la_muerte . No acusaba su semblante más de 27 o 30 años de edad ; de_modo_que se hallaba entonces en todo el vigor y desarrollo de su juventud . 
            
— ¡ Lástima de negro ! , dijo ENTITY . 
            
— Valía lo que pesaba en oro para el trabajo , dijo ENTITY interpretando en su verdadero sentido la exclamación de el administrador de ENTITY . 
            
— He ahí la vera efigie de un salvaje africano , dijo el ENTITY . Dios tenga piedad de su alma . 
            
— Debió haber sido ese negro la pura soberbia , dijo el ENTITY con aire sentencioso . 
            
— Y diga lo , dijo ENTITY satisfecho , porque había allí uno que diera forma a su pensamiento en aquel instante . Más cachorro no ha salío de la ENTITY . 
            
— Ha muerto en su ley , dijo el gallego mayordomo de la finca . Dios no le tome en cuenta sus muchos pecados . 
            
— Veamos lo que dice ENTITY , dijo ENTITY sin mirar de lleno a la cara de la enfermera . 
            
Insensiblemente las personas que acababan de hablar se habían situado en_torno_de el cadáver , que entonces alumbraba a medias con la vela de cera amarilla , desde el pie de la tarima , la negra mencionada por ENTITY . Ella , con los ojos bajos , dijo : 
            
— Le contaré a mi señor lo que ha pasado . 
            
La precisión y claridad de las pocas palabras vertidas , junto_con el acento argentino y medido de su voz , pregonando la como mujer de talento y de algún trato social , le ganaron desde_luego la atención de los circunstantes . Poseía ella ambas cosas en grado notable , relativamente a su falta de escuela y a su condición de esclava desde la cuna . A la natural perspicacia y carácter dulce y simpático , combinados con un exterior agradable y fino , se agregaba el haber servido de doncella a sus primeros amos ; teniendo ocasión de rozar se más con éstos y con las personas decentes que visitaban la casa que con las ignorantes de su misma condición , y de aprender , no ya sólo las maneras , sino el modo de decir y de portar se en sociedad la gente blanca y educada . Frisaba en los 36 o 40 de la edad , como la atestaban sus formas redondeadas y voluptuosas . Dos_medias lunas grandes de oro pendían de sus orejas , y para ocultar las pasas , que detestaba , se cubría la cabeza con un pañuelo de algodón , dicho de ENTITY , atado con bastante gracia y coquetería , a_guisa_de turbante turco . En el momento de que hablamos , su aspecto y tono de voz revelaban mucho disgusto y tristeza . 
            
— Le contaré a mi señor lo que ha pasado a mi vista , dijo ella cual si hablara con el muerto y no con su amo . ENTITY , desde que le pusieron en el cepo , se negó a comer y hablar . Sólo esta madrugada bebió un poco de sambumbia , que le hice tragar , como_quien_dice , de por fuerza . El hambre se aguanta , la sed no hay quien la entretenga siquiera , y él , por las mordidas , debía de sentir una sed ardiente . Después , como hacía veinticuatro_horas que no pasaba bocado , como había ya perdido mucha sangre y se le habían inflamado las heridas , a_pesar_de las unturas que ordenó el médico , estaba muy débil , irritado , no podía reconciliar el sueño . Se calmó un poco luego_que apagó la sed . Pero no ladraba un perro , no cantaba un gallo , no se oían pasos de gente o de animales en el batey sin que él se moviera , le crujieran los huesos en la tarima y se pusiera a escuchar . Los primeros cuerazos de ENTITY esta mañanita le causaron un sobresalto grandísimo y no tuvo un momento de reposo . A cada cuerazo se estremecía de_pies_a_cabeza , lo mismito que hace el caballo ( y perdonen sus mercedes la comparación ) cuando le quitan la silla después_de un largo viaje . 
            
« Estoy segura , añadió la enfermera con cierta timidez , que más le dolieron los bocabajos a ENTITY que a aquéllos a quienes se los dieron . Le entró una especie de furia . Murmuraba en su lengua palabras que yo no entendía . Parecía loco . En esto trajeron a ENTITY más muerto que vivo , entre cuatro morenos . ENTITY lo vio . Era su ahijado de bautismo y se convenció de que estaban castigando a sus compañeros de fuga . Entonces se remató . Estoy persuadida que si hubiera podido , hace añicos el cepo . Le cogí miedo . Trataba de sacar los pies de los agujeros ; dejé la cura de ENTITY y me acerqué cuanto pude a la tarima de ENTITY . Le encontré sentado , mirando para todas partes , cual si esperara que vinieran por él a_cada_rato para dar le un bocabajo . 
            
« ¿ Qué tienes , ENTITY ? , le pregunté . ¿ Qué sientes ? ¿ qué te duele ? ¿ qué quieres ? Me miró fijamente , dio un gran suspiro y dijo con la garganta , no con la lengua : — Lamo . ¿ Llamo ? , le pregunté . ¿ A quién llamo , a el médico ? Se quedó callado . Di , ENTITY , ¿ quieres que mande por el amo ? Abrió tamaños ojos , enseñó los dientes y repitió : Lamo , lamo ... su mercea , concluyó diciendo ENTITY con mayor timidez , sin levantar la vista para ENTITY . » 
            
Este no hizo más que sonreír se ligeramente y la enfermera prosiguió su gráfica narración . 
            
« Yo le contesté : todavía no , ENTITY ; todo el mundo duerme en la casa de vivienda ; velaré , y así que salga el amo , le avisaré que quieres ver lo . Duerme , descansa un rato . Por fortuna en aquella misma hora se oyó alejar se a la gente y ENTITY dio un suspiro . No venían por él . Después me pareció inútil avisar a el amo . Estaban ocupados con la repartición de las esquifaciones , el bautismo de los bozales ... ENTITY estaba quitando grillos y perdonando a todos ; ¿ quién no creería que se había pasado el peligro ? Pero en_mala_hora entró aquí ENTITY a buscar algo que se le había quedado anoche . Venía furioso . Dijo que lo habían botado por culpa de ENTITY , pero que no se quedaría riendo el muy cachorro , pues había ordenado el señor ENTITY que le dieran un novenario luego_que se pusiera bueno , y que si él no tenía el gusto de dar se lo se lo daría el otro ENTITY . No se aparecía el amo y ENTITY creyó que estaba bravo y que ENTITY decía verdad . Desde este momento decidió quitar se la vida . Me asomé a la ventana para ver el baile de tambor por un instante , cuando sentí que ENTITY se movía ; volvía la cara y noté que se andaba en la boca con los dedos . No pensé nada malo , pero hizo un movimiento cual si le entraran náuseas . Corrí a su lado ... Acababa de sacar se los dedos de la boca , apretaba los dientes y procuraba agarrar se de la tarima con las dos manos . Entonces le entraron convulsiones . Me dio horror ; mandé llamar a el médico , y sin saber cómo ni cuándo se me quedó muerto entre los brazos . Así_como está ahora le encontró el señor ENTITY ( el médico ) . Muchos he visto morir desde que estoy aquí , pero ningún muerto me ha causado tanto horror . » 
            
— Se explica la negra , dijo ENTITY a ENTITY cuando salían de la enfermería . 
            
— No sabe ENTITY . , todas las letras menudas que tiene , repuso ENTITY a_media_voz . He aquí la causa de su perdición . Si fuese menos bachillera estaría quizás más contenta con su suerte . 
            
— Pues qué , ¿ es mujer de aspiraciones ? 
            
— ¡ Que si es ! Demasiado . Apresuremos nos no_sea_que perdamos el plus café . Luego ENTITY extrañará nuestra demora y no conviene todavía que sepa la muerte de el negro . 
            
Conocidamente pasaba ENTITY por el carácter de la enfermera como por sobre ascuas . No era indiferencia la suya , tampoco desdén , menos desprecio : era miedo , puro miedo no fuera que se averiguase la posición en que se hallaba colocado respecto_de ésa su humilde esclava . Porque es bueno se diga una vez más , que ENTITY y ENTITY , caballero español , rico hacendado de ENTITY , fundador de una familia distinguida que llevaría su preclaro nombre quién sabe hasta qué generación , con ínfulas de noble , ya en camino de titular y ganoso de rozar se con la gente encopetada y aristocrática de ENTITY , se sentía atado a la enfermera de su ingenio de ENTITY por lazos que , no por invisibles eran menos fuertes e inquebrantables . ENTITY poseía el único secreto de su vida libertina que le avergonzaba y hacía infeliz en_medio_de la grandeza y el boato de que ahora se veía rodeado . 
            
El día siguiente armo se en ENTITY divertida cabalgata , compuesta de las señoritas ENTITY y las dos más jóvenes de ENTITY , escoltadas por el hermano de éstas , por ENTITY y por ENTITY . 
            
Hacía tiempo hermoso , quiere decir , que las nubes aplomadas que encapotaban el cielo , impedían el brillo de el sol en toda su fuerza , mientras el aire seco de el norte , que a su paso por el angosto brazo de el ENTITY no había podido despojar se de los fríos vapores de el vecino continente , refrescaba que era una delicia la atmósfera de toda esa costa cubana . ENTITY , diestra jinete , orgullosa de su habilidad , amaba el ejercicio a caballo y se hacía la ilusión que dominaría a su sabor el campo desde la silla , respiraría aire más puro y más libre y ensancharía los horizontes de su existencia , cruelmente circunscritos en el ingenio de ENTITY . Este inesperado desahogo lo demandaban a una su cuerpo , su espíritu y su corazón . 
            
El tropel de las caballerías , esguazando el río , camino de la estancia , hizo levantar a los vocingleros totíes y a las hurañas palomas rabiches que habían bajado a beber o a bañar se a la lengua de el agua , abrigadas por las tendidas ramas de los robles . 
            
— ¡ Qué sombrío ! exclamó ENTITY . Convida ese charco a bañar se . 
            
— Es muy hondo a el pie de la palma sobre la margen derecha , observó ENTITY . 
            
— ¿ Cómo que hondo ? preguntó la joven . 
            
— Tapa a un hombre . 
            
— Entonces se podrá nadar con desembarazo . 
            
— Sí , pero es muy peligroso bañar se allí a_causa_de los caimanes que suelen ascender el río desde la boca . En ese mismo charco que tanto incita a ENTITY , perdió papá un perdiguero que quería mucho . Yo era un chicuelo entonces y le acompañaba en la caza . Le disparó un tiro a un aguaitacaimán y cayó en_mitad_de el charco ; tras él se lanzó el perro para traer le a la orilla , pero sin dar le alcance se hundió bajo de las aguas cual si le faltaran las fuerzas de_repente . Luego apareció en la superficie un borbollón de sangre , por donde conoció papá que le había atrapado un caimán . 
            
Buen efecto producían el arrozal en lo más hondo de un vallecito , irguiendo sus innumerables espigas , todavía verdes , en_busca_de el calor solar y el campo de maíz en las laderas de las colinas , con sus flores de color morado y las barbas rubias de sus mazorcas . 
            
En el platanal inmediato abundaban los racimos amarillos , que por su mucho peso hacían inclinar la cepa hasta besar la tierra con la punta de sus anchas y largas hojas , cual láminas de acero . 
            
Corriendo a la ventura , sin detener se en ninguna parte , nuestros paseantes repasaron el río por un vado más abajo de el anterior , dejando tras sí los terrenos de la estancia y entrando en los de el potrero , por_medio_de un dilatadísimo palmar . Sus enhiestos y blancos troncos remedaban las gigantes columnas de un templo antiguo arruinado . Tenía establecido en él su campamento una banda de aquellas aves , especie de cuervos que en su canto o grito expresan por onomatopeya el nombre bajo el cual se les conoce vulgarmente en ENTITY : cao , cao . 
            
En tan gran número se habían juntado que ennegrecían el racimo de la palma o la penca donde se posaban ; y lejos_de asustar las o hacer las abandonar el puesto las pisadas de las caballerías o las voces alegres de los jinetes , eso mismo pareció aumentar su algarabía y desfachatez , expresada en las miradas de_soslayo que lanzaban desde sus naturales alcándaras , cual si poseyeran inteligencia y quisieran burlar se de quienes no tenían alas para llegar hasta ellas . 
            
— No se reirían ENTITY . de mí , dijo ENTITY , si tuviera a mano mi escopeta . Yo haría descender más que de_prisa a algunos de esos bribones . 
            
— Tan dudoso es lo que ENTITY . dice , dijo ENTITY con sorna , que viene bien aquí aquello de « a el mejor cazador se le va una liebre » . 
            
— ¿ Por qué así ? preguntó ENTITY , que se daba por diestra tiradora . 
            
— Diré a ENTITY . , señorita , repuso ENTITY con su vocecilla gangosa e innata cortesía . Porque con el calor de el día se le pone la pluma muy resbaladiza lo mismo a el cao que a la paloma torcaz , y no le entra fácilmente la munición . 
            
Luego cambiaron de rumbo los paseantes , rodeando la finca por el lado norte , que era la porción más elevada de el terreno . Desde una de sus alturitas se alcanzaba a ver un pedazo de el mar azul , en la apariencia sereno , y allá en el horizonte algunas velas blancas como otras tantas aves acuáticas rizando la linfa de un manso lago . 
            
Cerraba la guardarraya que recorrían los paseantes , un bosque alteroso que servía de línea divisoria entre el ingenio de ENTITY y el de ENTITY de_el_otro_lado . Según recordaba ENTITY debía de haber una vereda que atravesaba dicho bosque , y siguiendo la cual podía llegar se a la finca de el ENTITY en la mitad de el tiempo que se emplearía en_caso_de ir por el camino real o de la ENTITY . La vía naturalmente era muy estrecha y estaría en parte obstruida por ramas bajas y espinosas de los árboles y plantas trepadoras , en las cuales bien podían dejar las señoras , como se descuidasen , girones de sus vestidos . Esto entendido , les propuso acometer la ardua empresa . 
            
Había novedad en la propuesta , por lo mismo que se corría peligro ; razón de más para que las señoritas , ganosas de aventuras , la aceptasen de plano y aun con entusiasmo . ¿ Qué importaba un arañazo más o menos si se prolongaba un poco aquel rato de libertad y de expansión ? La intrépida ENTITY , sobre todas , a quien el aire de el campo y el ejercicio ecuestre habían devuelto las rosas a sus mejillas , el fuego a sus ojos y la sonrisa a sus labios , exclamó : — ¿ Quién dijo miedo ? Adelante . No se diría nunca que por donde pasó un hombre a caballo ENTITY se quedó atrás . 
            
Penetraron todos en el sombrío bosque , llenos de alegría . Pero apenas anduvieron corto trecho , uno detrás_de otro , abriendo se paso a veces con las manos , cuando tuvieron que detener se . Empezó a sentir se un hedor fuerte , como de cuerpo muerto ; y de seguidas descubrio se una vasta congregación de auras tiñosas , rindiendo con su peso las ramas de los árboles que servían como de arcos triunfales a la vereda . Algunas de esas asquerosas aves , las más cercanas , a la vista de los caminantes emprendieron el vuelo , y haciendo un ruido tremendo con sus amplias y pesadas alas , fueron a posar se algo más lejos . Otras , las más distantes , no_sólo no se movieron de sus perchas naturales , sino_que se pusieron a ojear en todas direcciones con aire siniestro . La causa de su amenazadora actitud se echó luego_de ver : se entretenían en devorar el cadáver de un negro , colgado por el pescuezo de la rama de un árbol a orillas de la vereda , e interrumpidas en lo más interesante de el festín , manifestaban su indignación de la manera dicha . 
            
En los momentos de acercar se los jóvenes , oscilaba ligeramente el cuerpo . Esta circunstancia engañó de pronto a ENTITY , que llevaba la delantera , respecto_de su estado actual ; pero la reflexión de que las auras a el abandonar le le habían impreso el movimiento oscilatorio , aun observable , le sacó prontamente de el error . habían le extraído los ojos y la lengua , y cuando fueron interrumpidas buscaban afanosas el corazón con sus encorvados picos . 
            
— ¡ Mira ! dijo ENTITY a ENTITY , que le seguía de cerca indicando la , con el brazo tendido , el horrible cadáver contra el cual estuvo él mismo a_punto_de tropezar . 
            
— ¡ Ay , ENTITY ! exclamó ella horrorizada . 
            
Perdió el color y el habla , y hubiera perdido también el conocimiento y caído de la silla a el suelo si ENTITY , advirtiendo su imprudencia , no revuelve a_toda_prisa el caballo , la coge de la mano , le da los dictados más cariñosos , le pide mil perdones y la saca a el limpio , invirtiendo el orden de la marcha . 
            
Mientras ENTITY despachaba el guardiero ENTITY a el bosque para identificar , si era posible , la persona de el suicida , ENTITY acudió por agua a el arroyo inmediato , la trajo y se la hizo beber a ENTITY en un vaso rústico , de forma de cartucho , hecho de una yagua recién desprendida de la palma . 
            
averiguo se que el muerto era ENTITY , compañero de ENTITY , que se quedó en el bosque cuando los otros cinco prófugos , inducidos por ENTITY y con el apoyo de ENTITY , resolvieron presentar se a los amos . 
            
La estaba reservado a ENTITY , en su breve correría por los campos de el ingenio de ENTITY , encuentro no menos desagradable que el anterior . Dando la vuelta con lento paso por una guardarraya paralela a la que llevaron antes , no a_fin_de alargar el paseo , sino con el de distraer a ENTITY , aun no repuesta de el choque , avistaron un cercado de regular tamaño , con puerta de tablas mal unidas y una cruz tosca de madera sobrepuesta en el centro . Parecía indicar su destino este signo de la fe de el cristiano ; pero ante la ausencia absoluta de monumentos , losas o camellones de sepulturas , ante la lujosa vegetación herbácea de el suelo , costaba creer que era el cementerio donde se enterraban los esclavos que morían en el ingenio de ENTITY . El señor ENTITY había concedido su establecimiento en aquellas fincas rurales que por su lejanía de los centros de población o de las parroquias hacía difícil a la salud pública la conducción de los cadáveres . 
            
Sin duda porque todos , o casi todos , sabían el destino de el cercado , nadie habló de él . Pasaron de largo y tomaron otra guardarraya en dirección de el ingenio . Descendían luego una cuesta suave y prolongada a_medida_que la subían tres negros a pie . Dos caminaban delante , cada cual con su azadón a el hombro . El otro algo más atrás , conducía de el diestro un caballo de mal pelaje . A cierta distancia no era fácil conocer , a el menos por las señoritas de la cabalgata , el objeto de la procesión ni la naturaleza de la carga . 
            
descubrían se solamente dos como cilindros o trozos de cepa de plátano , asegurados longitudinalmente en los lados de el aparejo común de carga en el país , a_guisa_de cañones de campaña trasportados a_lomos de acémilas . Para ENTITY todo este misterio desapareció desde el momento que pudo ligar la idea de los tres negros que marchaban en esa dirección , preparados para abrir una sepultura . 
            
Pero , ¿ quién era el muerto ? ¿ dónde estaba ? Iba de espaldas en lo que puede llamar se la batalla de el aparejo encajonado entre las dos cepas de plátano . Por más señas que , sobresaliendo el cuerpo , la cabeza cubierta con un pañuelo a cuadros , batía colgando un lado de el pescuezo de el caballo , por más despacio que marchaba ; a el mismo tiempo que le golpeaba las ancas con los calcañales de los pies desnudos . 
            
La guardarraya era muy angosta . A_un_lado_y_otro se desplegaban cañaverales extensos y cerrados . El encuentro se hacía inevitable . En tal aprieto , y deseoso ENTITY de ahorrar a sus amigos , en cuanto cabía , el nuevo mal rato que se les esperaba , mandó picar el paso so pretexto de que se hacía tarde , y él mismo procuró tomar la derecha de ENTITY y divertir su atención hacia el otro lado de el campo . Inútil cuidado . Todas las jóvenes , que entonces marchaban de dos en fondo , vieron y entendieron perfectamente de lo que se trataba , tributando quien un ¡ pobrecito ! quien una lágrima silenciosa a la memoria de el muerto ENTITY ; el cual , por ser negro y esclavo , no era menos digno de su compasión . Porque ellas , aunque criadas a la leche de la esclavitud , como tiernas flores que abrían sus pétalos a los primeros rayos de el sol de la vida , bien podían exclamar con el orador latino : homo sum ; humani nihil a me alienum puto . 
            
Recibió ENTITY a los paseantes con vivas muestras de cariño y regocijo . Tomó a ENTITY por la mano y dijo hablando en general : 
            
— Gracias_a ENTITY que han vuelto . Sobre que ya iba entrando en cuidado . Me pareció que les había sucedido algo . Luego , me acaban de decir que ésta ( ENTITY ) pierde el juicio en cuanto monta a caballo . Supongo que se han divertido mucho . 
            
ENTITY se sonrió meramente y se retiró a su cuarto con ENTITY ; pero ENTITY , ENTITY y ENTITY protestaron de el juicio con que todas las señoritas se habían portado en el largo paseo . 
            
— Me alegro , me alegro , dijo ENTITY . Mas luego , dirigiendo se en particular a su hijo , añadió : ¿ Qué tiene ? ( Se refería a ENTITY . ) 
            
— Nada , que yo sepa , replicó ENTITY . 
            
— Me parece que ha venido más triste . ¿ Se ha enfermado en el paseo ? ¿ O tú le has hecho algo ? 
            
— ¿ Yo , mamá ? Jamás he estado más amable y cumplido con ella . 
            
Entonces ENTITY refirió a su madre cuanto habían visto en su malhadado paseo ; su encuentro con el negro ahorcado en el bosque y con el entierro de ENTITY . 
            
— Pero ¡ hombre ! ¿ a quién se le ocurre llevar a las muchachas por semejantes andurriales ? 
            
— ¿ Y yo qué sabía , mamá ? Para adivino , ENTITY . 
            
— ¿ No lo decía yo ? De esta hecha ENTITY no vuelve a poner los pies en el ingenio . Se figurará que siempre es lo mismo . 
            
— Ella no se ha quejado . 
            
— Sabe mucho ENTITY y es demasiado discreta para decir lo que siente , sin_ton_ni_son ; pero se conoce que esto no le ha gustado ni un poquito . Y tu padre está creído que cuando te cases con ella vendrán ENTITY . a menudo a ENTITY a pasar largas temporadas . El dice que tú tarde que temprano , has de ser el administrador , y parecería muy feo que tu mujer se quedase en ENTITY ... 
            
— ¿ Han arreglado ya ENTITY . el plan ? 
            
— ¡ Cómo ! ¡ Qué ! ¿ No te gusta ? 
            
— ¿ El plan o la novia ? 
            
— La novia y el plan , hijo . 
            
— La novia me gusta un puñado , no lo puedo negar ; pero , ¿ es hora de casar me , mamá ? El casamiento es cosa seria , tú lo sabes . No ha de hacer se cochiherviti . En_cuanto_a la administración de el ingenio , ¿ crees tú que yo deba encerrar me en este desierto , cuando empiezo a gozar ? 
            
— No sabes cuánto gusto me da el oír te hablar así , hijo mío . ENTITY no se expresaría con más juicio . Eso mismo le decía yo a tu padre anoche . ¿ Para qué tanta prisa ? Pero él es muy porfiado , testarudo y caprichoso , más que un vizcaíno . Se le ha puesto que te cases el año entrante y eso ha de ser . Tú , sin embargo , no tienes por qué apurar te ni afligir te . Como tú eres quien se casa y no tu padre , se hará el casamiento cuando convenga . Mas si_bien_se_mira , ENTITY , tu padre no deja de tener razón . El me ha hecho sus reflexiones , y ... casi , casi_que me ha convencido . Porque dice : Mañana es otro día nos morimos nosotros . ¿ Qué será de todo esto ? ¿ Qué de nuestros cuantiosos bienes ? ¿ qué de tus hermanas si aún no se han casado ? Soltero tú no podrás cuidar las , dirigir las ni proteger las . Todo andará manga por hombro , vendrán a menos los bienes cada día , y , sobre todo , se destruirá la casa que tanto trabajo nos ha costado fundar ... El cree que en el primer correo de ENTITY le viene el título de ENTITY o de ENTITY . Ha dejado el nombre a la elección de su agente en ENTITY . El título pasará a ti , mejor dicho , tú lo disfrutarás , pues para ti verdaderamente se ha pedido . Entonces , además que sería una vergüenza que trabajaras personalmente , como tu padre ha trabajado toda su vida , ¿ qué necesidad , tampoco tendrías tú de ello ? A el contrario , si nuestra muerte y el condado te encuentran casado y firmemente establecido , ¿ cuán diferente no será tu suerte y la de tus hermanas ? ¿ Ni con quién pudieras enlazar te mejor que con ENTITY que es tan buena y virtuosa ? Cada vez me gusta más esa muchacha . Si yo fuera hombre me parece que la enamoraba y me casaba con ella . Por otra parte , hijo mío , ¿ quién atendería esto mejor que tú que eres su dueño y que te duele ? Mira , cada vez que me acuerdo que por debilidad mía ... No tal , por majaderías de tu padre , se dejó tanto tiempo de ENTITY de esta finca a ENTITY , a ese bandolero , cara de hereje , me da cólera de mí misma . ¿ Para qué servía ese condenado ? Nada más que para enamorar las negras y desollar los negros con el cuero . Se deleitaba en dar bocabajos , según me ha contado la mujer de ENTITY . Tenía convertido el ingenio en un presidio . Por nada y nada cargaba de grillos a el mejor negro después_de arrancar le la tira de el pellejo . Creo firmemente que si no le boto no me deja uno vivo . El tuvo la culpa de que se huyeran tantos ; por él es fácil que se muera de pasmo todavía ENTITY . Le dio un bocabajo a ENTITY sabiendo que yo le servía de madrina , lo mismo que a los otros que se habían huido con ella . ¡ Bárbaro ! Estamos de malas . Dios quiera que el año venidero sea mejor para nosotros . Para complemento de desgracias , acaba de recibir se carta de ENTITY en que participa ENTITY que desapareció ENTITY desde el día_24 , y que ha oído decir lo mataron de una puñalada por el barrio de ENTITY . Descerrajó el escaparate de tu padre y se llevó la casaca , el calzón corto de paño , las medias de seda y los zapatos con hebillas de oro que usaba antes_de la ENTITY de el año_12 . ¿ Qué se propuso hacer con esa ropa ? ¿ Vender la ? Nadie se la compraría . ¿ Has visto qué pícaro ? ¡ Qué malvado ! ¡ Y después_de esto crea ENTITY . en la honradez y formalidad de los negros ! Dios me perdone , pero el mejor ... merece que lo quemen vivo . ¡ Cuánta ingratitud contra amos tan buenos ! 
            
¡ Ay de el señor , que sus vasallos deja A el cielo remitir su justa queja ! La familia de ENTITY , en unión de sus huéspedes , pasó la mayor parte de la noche de el segundo día de ENTITY en la casa de calderas . 
            
Alumbraban el trapiche unas fogatas que habían encendido los negros , no tanto para obtener claridad en aquel ancho y tenebroso edificio , como para calentar se ; pues se sentía un relente desapacible y ellos carecían de abrigo , excepto el gorro de lana que algunos llevaban puesto . Ruidos distintos y gran batahola reinaban por todas partes . ENTITY y mujeres pasaban y repasaban de el tablero de alimentación de el trapiche a las pilas de cañas , ya con los brazados a la cabeza , ya de vacío , según era el caso ; todos siempre de carrera , estimulados por el látigo de el contramayoral , que no les concedía momentos de descanso ni de respiro . En sus idas y venidas pasaban lo más cerca que podían de las fogatas , así para atizar las con el pie como para recibir de lleno el calor , en cuyas ocasiones la llama rojiza , cual siniestro relámpago en_medio_de una noche tempestuosa , solía iluminar los de_pies_a_cabeza , con lo que se podía echar de ver que eran seres humanos y no fantasmas de las regiones infernales quienes desempeñaban tan recias faenas en horas que la mayoría de los obreros se entrega a el sueño . 
            
En esta parte de la casa de calderas no se oían , pues , más que los estallidos de los ramos verdes y de el bagazo todavía húmedo con que los negros alimentaban el fuego , o el crujido de los haces de caña a el pasar por entre los cilindros macizos y relucientes de el trapiche , o el zumbido sordo , peculiar de el volante de la máquina de vapor en sus vertiginosos giros . Con este afanoso trabajar , desaparecían una tras otra las pilas de caña , especie de murallas verdes , que a el principio circunvalaban casi la casa de ingenio ; de_suerte_que la corriente de el guarapo en la canal de madera hacía el mismo murmurio que un arroyuelo ordinario . 
            
El departamento propio de las calderas estaba pobremente alumbrado por unos cuantos candiles de grasa común colgados a trechos de las gruesas vigas , en_derredor_de el laboratorio o tren ENTITY . Más humo que luz emitían , soltando de_cuando_en_cuando gotas de grasa encendidas , que se apagaban luego_que tocaban en el suelo de ladrillos . Por su parte , el vapor que desprendía la miel en cocimiento , cargaba más la espesa atmósfera de aquel sitio , disminuyendo a compás la poca fuerza luminosa de los candiles . De tal modo era esto así , que pisando el suelo caliente y pegajoso de las calderas , por largo rato las personas recién venidas sólo veían a los fabricantes de el azúcar como a_través_de un espeso velo de gasa . A veces un rayo de luz penetraba la nube de humo y vapor , hería el busto de los negros y de el maestro de azúcar afanados en_torno_de las calderas ; y entonces se repetía aquí a el vivo uno de aquellos cuadros en que suelen representar a las ánimas de el purgatorio . 
            
trajeron se sillas y se estableció el estrado en la parte opuesta a los hornos o fornallas , que era la más despejada y la menos calurosa . La reunión se aumentó con la presencia de los empleados blancos , los cuales acudieron presurosos para saludar a los amos de el ingenio . El maestro de azúcar hizo traer tazas y servir guarapo hirviendo con algunas gotas de aguardiente a las señoras y a los caballeros . El mismo , echando la de cortés , sirvió de el dulcísimo brebaje con su propia mano a ENTITY y ENTITY , y habría servido a las demás señoras si ENTITY y ENTITY , modelos de cortesía , no se le anticipan y le ahorran el trabajo . ENTITY e ENTITY no se habían sentado ; continuaron de_bracero paseando se arriba y abajo , en cuanto lo permitían la estrechez relativa y los inconvenientes de el sitio . Tampoco se sentaron ENTITY y ENTITY , prefiriendo registrar , acompañadas de ENTITY , los diversos departamentos de la casa de calderas , sin aventurar se , no_obstante , en los rincones muy oscuros . 
            
No parecía mal el maestro de azúcar . Era mozo arriscado y despierto , bastante joven y de apuesta persona , aunque vestía el traje puro de los guajiros , el cual no contribuye por cierto a el bien parecer de todos los que le llevan . ENTITY y había nacido en ENTITY , de padres pobres , quienes careciendo de letras y no habiendo escuelas en el pueblo , mal pudieron dejar a el hijo , a el morir , ni la más común educación . Apenas si sabía leer y escribir su nombre . No profesaba religión ninguna , aun cuando le habían bautizado y confirmado en la católica , apostólica , romana , durante la visita que giró por el lugar de su nacimiento el señor ENTITY y ENTITY el año de 1818 . Lo cierto es que , a los 26 de su vida no recordaba haber entrado en una iglesia a oír misa , menos haber rezado alguna vez , por no saber ni la más breve de las oraciones cristianas : el ENTITY nuestro . Pues este mozo ignorante , demasiado joven para haber aprendido algo por la práctica , era , hacía algún tiempo , el maestro de azúcar de el famoso ingenio de ENTITY , finca que representaba en aquella época un capital cuando menos de medio_millón de duros . 
            
El estallido repentino de el látigo en la parte opuesta de la casa de calderas , en el acto de llevar se ENTITY la bebida a la boca , la hizo estremecer de_pies_a_cabeza , y , perdido el tino , se le deslizó la taza de las manos . 
            
— Se ha manchado la niña el túnico , dijo el maestro de azúcar como pesaroso . 
            
— No le hace , dijo ENTITY sacudiendo se la falda . 
            
— Diga ENTITY . a el contramayoral , dijo ENTITY serio , que no vuelva a sonar el látigo . 
            
— Si la niña quisiera otra taza , agregó ENTITY con acento en que se revelaba un gran fondo de tierna solicitud . ENTITY está el guarapo en estado de beber se . 
            
— No , no , repitió ENTITY . No se moleste . ¿ Para qué , tampoco ? No me gusta , que digamos , esa bebida . 
            
Sin duda que no agradó a el mozo de ENTITY la negativa de ENTITY , porque murmuró en tono que pudo oír se le : 
            
— Parece que los cuerazos le han queitado las ganas a la niña . Vea ENTITY . , y nosotros nos dormimos con esa música . 
            
Tomó ENTITY como una impertinencia la observación de el maestro de azúcar y le volvió la espalda disgustado . A el contrario ENTITY , no atendió sino a su penetración y suaves modales , y sintiendo hacia él una especie de gratitud , la pesó de que su amante no participara de el mismo noble sentimiento . Mas , tuvo la candidez de decir se lo a_el_paño . Por lo que ENTITY , picado ahora , se propuso quinar y poner en ridículo a el maestro de azúcar , examinando allí mismo los puntos que calzaba en el arte de fabricar ese dulce . 
            
Para ejercer el cargo de examinador , no poseía ENTITY otras condiciones que aquéllas de que le revestían por el momento el despecho y la osadía de quien compara su propia alteza y superioridad casuales , con la bajeza y la humildad relativas de el primer contrincante con quien acontece medir sus fuerzas morales e intelectuales . La clase de educación que su estado social y caudales le habían procurado a ENTITY , estaba muy lejos_de ser científica ; había sido puramente literaria y nada profunda por cierto . No había saludado siquiera ninguna de las ciencias naturales , puesto que no existían en su patria entonces cátedras libres de ellas . Verdaderamente sólo se enseñaba filosofía , jurisprudencia y medicina , sin otros ramos principales que tanto contribuyen a su complemento . ENTITY , como la mayoría de los estudiantes de su época , no entendía jota de ENTITY , por_supuesto , ni de ENTITY , ni tampoco de ENTITY , menos de ENTITY , aunque de esta última ciencia daba a la sazón , o pretendía dar lecciones ENTITY en el ENTITY . Mas sea de esto lo que se fuese , ello es que la índole buena y la ignorancia supina de el maestro de azúcar concedieron esta vez triunfo fácil y señalado a el futuro dueño de el ingenio de ENTITY . 
            
— ¿ Dónde aprendió ENTITY . a hacer azúcar , ENTITY ? le preguntó de improviso y con cierto tono arrogante . 
            
— En el ingenio de el ENTITY ENTITY , aquel que topamos como se viene de ENTITY a el pie de la loma de la ENTITY . 
            
Ahí estaba de maestro de azúcar mi padre , que en paz descanse , y yo lo acompañé y lo ayudé a hacer bastantes zafras . 
            
— Es decir , que su padre le enseñó a ENTITY . el oficio de maestro de azúcar . ¿ No es eso ? 
            
— Pues , él hacía azúcar delante_de mí y yo aprendí por mi gusto haciendo lo que él hacía . 
            
— ¿ Qué hacía su padre de ENTITY . ? En otras palabras , ¿ cómo hacía el azúcar ? Esto es lo que deseo que ENTITY . me explique ; diciendo lo cual apretó el brazo de ENTITY . 
            
— Diré a el señor ENTITY , repuso ENTITY revolviendo allá en su mente por si daba con las palabras que pudieran ser nuevas para su joven amo . Si vale decir verdad , no se necesita cencia para hacer la azúcar ; basta un poco de práctica y un buen ojo . Yo veía que mi padre , que en paz descanse , en_cuanto_que se llenaba de guarapo fresco el tacho de la torre , lo dejaba sentar un poco y le quitaba la basura ; que después lo bombeaba de ese tacho a la paila de el medio , y que después mandaba meter candela de duro . ENTITY gracia , así_como yo voy a hacer ahora . 
            
Mientras hablaba , dos negros con sus bombas y una canal movible trasegaron el guarapo desfecado de la segunda paila de la izquierda a otra de la derecha , y el joven ENTITY agregó : 
            
— ¿ Ve el niño ? Ahora quito la basura y vaceo el guarapo de este tacho en este otro y le echo un poco de cal viva ... 
            
— Bien , ¿ para qué le echa ENTITY . cal ? — le interrumpió preguntando le ENTITY , con regocijo secreto de tener lo cogido en un renuncio ridículo . 
            
— Eso sí que no sabré decir a el niño , contestó el mozo con naturalidad . ( Y como se sonriera ENTITY , agregó ) — Yo no sé por qué se le echa cal , sólo sé que si no se le echa no se puede sacar una templa buena . Dios solamente sabe eso . La azúcar se pone agria , no se hace cuando le falta la cal . Así hacía mi padre , que en paz descanse , y yo hago lo mesmo , aunque si vale decir verdad , yo creo que va en suerte más que en otra cosa , el hacer o no la azúcar . Lo que puedo decir a el niño es que parece que yo tengo suerte , que ya llevo hechas cinco zafras en este ingenio , y ésta será la quinta , y está por la primera vez que se me hayga perdido una templa . También yo conozco los cañaverales de ENTITY . 
            
— ¿ Qué diferencia encuentra ENTITY . entre un cañaveral y otro cañaveral ? La caña es la misma en todos . 
            
— Le parece a el niño , pero no es así ; y perdone que le contradiga . 
            
— ¡ Cómo ! exclamó ENTITY sorprendido y visiblemente mortificado , pues no estaba seguro de que sabía sobre este punto más que su maestro de azúcar . ¡ Si querrá ENTITY . venir ahora a dar me lecciones acerca_de la naturaleza y calidades de las cañas de azúcar ! Las hay de varias especies , y aquí las tenemos de ENTITY , de la cinta o morada , de la cristalina , que es la última introducción en el país y de la criolla o de la tierra , que no sirve para moler . Todas dan más o menos jugo sacarino , y ésta es la única diferencia digna de notar entre ellas . La más recia y menos a propósito para moler es la morada o de la cinta , porque contiene más parte leñosa y menos jugo sacarino . No sabe ENTITY . , por_supuesto , lo que estos términos significan , pero tengo que usar los , a falta de otros que sean inteligibles para ENTITY . En mi ingenio abunda más la de ENTITY que las otras pues se ha probado que es todo jugo sacarino , todo dulce , y es , además , la que mejor se da en la tierra negra . Cada carretada de esta caña da pan y medio o dos arrobas y media de azúcar blanco , y tan sabroso como no se hace en ningún otro ingenio de la ENTITY . 
            
— Dice mucha verdad el niño , tiene muchísima razón el señor ENTITY ... pero ... yo no hablaba de las cañas , hablaba de los cañaverales . 
            
— Esa sí que está mejor , dijo el joven , cuadrado y cruzado de brazos delante_de su maestro de azúcar , esperando oír le tan solemne disparate , que hiciese reír a ENTITY , la cual mantenía una extraña imperturbabilidad . Veamos la diferencia que ENTITY . descubre entre los cañaverales ... 
            
— La diferiencia que yo encuentro ( repuso ENTITY con gran aplomo ) , mejor dicho , que mi padre , que en paz descanse , encontraba entre los cañaverales , era ésta : que los de tierra baja y pantanosa son más agrios y salados que los de lometicas , y mientras más agrio el cañaveral más cal necesita para que no se revenga el azúcar . 
            
Sin más volvió ENTITY la espalda , y así que se puso a buena distancia de ENTITY , dijo : 
            
— Será buen sastre , pero a mí no me trabaja , lo juro . Quiero decir , que cuando yo mande aquí , que será pronto , no es ese zopenco el que me hace el azúcar . Lo primero que haga es poner lo de patitas en el camino real . 
            
En su rápida excursión tuvieron también su aventura ENTITY , ENTITY y ENTITY . Muy entretenidas se hallaban las tres , viendo batir la miel en una de las refriaderas , a tiempo que se les acercó por la espalda una negra desconocida , que les preguntó con mucho misterio : 
            
— ¿ Quién de las niñas es la niña ENTITY ? 
            
— Yo , contestó la misma precipitadamente y algo asustada . 
            
— Pues ahí fuera , detrás_de aquel horcón , aguarda por su merced su madre ... 
            
— ¡ Mi madre ! repitió ENTITY sorprendida . ENTITY , querrás decir ... 
            
— No , niña , digo la enfermera . 
            
— ¡ Ah ! Di le que se acerque , que entre . 
            
— Ella no quiere que la vean los amos . No se atreve a dentrar . 
            
— Ve , ENTITY . Mira qué quiere tu madre . Si ella tiene miedo de entrar , más miedo tengo yo de salir . ¡ Qué ! ¡ Si eso está tan oscuro ! Como boca de lobo . Ni pensar lo . 
            
A la vuelta dijo ENTITY que su madre sólo deseaba dar le un abrazo muy apretado a la niña ENTITY y decir le una cosa que no podía comunicar se la por una tercera persona . Entonces la joven dio cita a la antigua nodriza para más tarde de la noche en su aposento de la casa de vivienda . ENTITY quedó encargada de esperar a su madre en la puerta falsa para descorrer el cerrojo con que cerraba por dentro y conducir la a presencia de su joven ama e hija de leche . 
            
Efectivamente , entre once_y_doce_de_la_noche mencionada , las dos señoritas más jóvenes de ENTITY se hallaban reunidas con las dos hermanas ENTITY y su tía ENTITY , en el cuarto de la casa de vivienda , asignado a éstas desde el principio . A_medida_que se acercaba la hora de la cita aumentaba la inquietud de ENTITY ; de_modo_que , cuando llamaron a la puerta , arrastrando las yemas de los dedos en uno de sus tableros , de un salto se puso en pie y acudió a abrir . ENTITY se presentó tan asustada como su ama , y dijo : — Ahí está . 
            
— Que entre , repuso ésta ; y en_busca_de conhorte por la falta que a el parecer cometía , hablando con ENTITY agregó : — Mía no es la culpa si doy este paso ... No veo otro medio de averiguar por qué mamá está tan brava con la mujer que me crió ... 
            
En este momento entró ENTITY conducida de la mano por su hija ENTITY , e interrumpió ENTITY un acto de contrición . Una sola vela de esperma dentro_de su guardabrisa alumbraba a medias el cuarto , que si bien espacioso , reducían bastante los diversos muebles de que se hallaba atestado . Las señoras , sentadas en un medio círculo , aguardaban con bastante ansiedad la entrada de la enfermera . Venía vestida de el modo como la describimos la última vez en la enfermería . Pasando de un medio oscuro a otro relativamente claro , quedó por un instante como deslumbrada y confusa ante el improvisado congreso femenil . Examinó uno a uno los rostros , y de pronto se lanzó sobre la señorita que ocupaba el centro de el medio círculo , ENTITY , y diciendo : — Esta es mi hija , la levantó en sus robustos brazos , y mientras la estrechaba en ellos y giraba como loca , la cubría de besos y repetía : — ¡ Mi cielo ! ¡ mi lindura ! ¡ mi pimpollo ! ¡ mi hija idolatrada ! 
            
Después la volvió a la silla , se arrodilló a sus pies , la rodeó con los brazos por la cintura , dobló la cabeza sobre sus rodillas y lloró a sollozos sin consuelo por largo rato . 
            
— ¿ Qué haces , ENTITY ? le dijo ENTITY conmovida a la vista de tanto sentimiento y tan afectuosamente expresado . Calma te , mujer . Ni hagas bulla , porque puede oír te mamá y entonces sí que la habremos hecho buena . Levanta te , tranquiliza te ... 
            
— ¡ Ay , niña de el alma ! , exclamó la negra enjugando se las lágrimas con la palma de las manos . Deje me llorar , deje me desahogar el corazón dolorido a los pies de mi adorada hija . No creo que si me ve ENTITY se ponga brava conmigo y me eche de aquí . ¡ Ah ! ¡ Y cómo deseaba este momento , justo ENTITY de el cielo y de la tierra ! ¡ Hacía tanto tiempo que no veía a su merced y he pasado tantos trabajos en este destierro , que ha sido mi verdadero valle de lágrimas ... que si me matasen ahora me dejaría matar con la sonrisa en los labios ! ¿ Qué vale la vida en_medio_de tantas penas ? Y esto no es vivir , esto es morir todos los días y a cada hora . Su merced no comprende la causa de mi llanto . Su merced es muy joven , es blanca , es libre , es la niña bonita de la casa . Si su merced se casa y tiene hijos , ¿ quién se atreverá a quebrar su gusto ni a separar la de su marido , ni de sus hijos ? Su merced no sabe , ni ENTITY quiera que sepa nunca lo que pasa por una esclava . Si es soltera porque es soltera ; si es casada porque es casada ; si madre porque es madre , no tiene voluntad propia . No le dejan hacer su gusto en ningún caso . Parta su merced de el principio que no le permiten casar se con el hombre que le gusta o que quiere . Los amos le dan y le quitan el marido . Tampoco está segura de que podrá vivir siempre a su lado , ni de que criará a los hijos . Cuando menos lo espera , los amos la divorcian , le venden el marido , y a los hijos también , y separan la familia para no volver a juntar se en este mundo . Luego , si la mujer es joven y busca a otro hombre y no se muere de dolor por la pérdida de los hijos , entonces dicen los amos que la mujer no siente , ni padece , ni le tiene cariño a nadie . Piense su merced en lo que pasa por mí . Hace más de doce años , como_quien_dice la vida de un cristiano , que no veo a mi marido , y casi otro tiempo que he estado separada de mis hijos . ¿ No ve su merced la injusticia , niña ? Está bien que se me castigue si he pecado ; pero , ¿ por qué han de castigar también a mi marido y a mis hijos ? Y no digan que no es castigo esta larga separación ; lo es , niña y de los más duros . Sé que el objeto no ha sido castigar en mi esposo , ni en los hijos de mis entrañas la culpa que yo haya podido cometer . No ; mis señores no son tan malos ; pero ENTITY es un buen cocinero y hacía falta en ENTITY ; ENTITY y ENTITY son buenos criados de mano , y se necesitaban también allá . No me quejo porque sirven a los amos , son esclavos y tienen que servir . ¿ A dónde irá el buey que no are ? Y , servir por servir , mejor lo pasarán allá que acá . Me quejo porque estamos separados . La ausencia mata . Unidos , las penas son menos . Además , yo y ENTITY nos queríamos ... 
            
— ENTITY , ENTITY , repitió ENTITY con énfasis , cortando le la palabra a su nodriza . Buen pájaro es ENTITY . El no te quiere , te ha olvidado . Mira lo que acaba de hacer . ENTITY le escribe a papá que ENTITY se huyó de casa desde la víspera de ENTITY , y no se ha sabido más de él . Dicen que tuvo una tragedia y salió mal herido . 
            
— Lo sabía , niña , dijo ENTITY con sentimiento . ENTITY estaba presente cuando ENTITY leyó la carta y me lo contó todo . Mas , ¿ quién tiene la culpa de eso ? ¿ Por qué ENTITY parece que no me quiere y que me ha olvidado ? Por nuestra separación . A mi lado él no hubiera cometido esa locura . Siempre fue tierno y fiel esposo para conmigo . ¡ Tan querendón ... ! Yo fui cariñosísima esposa para con él . Mientras vivimos juntos , mientras pudimos decir que éramos casados , no tuvimos un sí ni un no . Porque ha de ver la niña que nosotros nos casamos por amor . Nuestro casamiento se celebró con un gran baile en el mismo palacio de los señores conde de ENTITY en ENTITY . Se hizo venir a el cura para casar nos . La señora ENTITY se miraba en mí y se empeñó en que me casara ... para quitar me con tiempo de los peligros ... Aquí internós , niñas ( agregó la enfermera con aire malicioso ) , aunque me esté mal el decir lo , yo , para mujer de color , cuando muchacha , era bien parecida , bonita , y la señora ENTITY sospechó que le caía en_gracia_a mi amo el señor ENTITY ... ¡ Era tan enamorado ! ¡ Vaya que si lo era ... ! Más enamorado que ENTITY ... Hizo bien la señora ENTITY en casar me con ENTITY . Pero ¿ qué me dicen las niñas de el condecito ? Ese parecía que decía a su señor padre , que en paz descanse : aparta , que aquí estoy yo . No podía negar la casta . Estaba que se bebía los vientos por mí . No me dejaba ni a sol ni a sombra . 
            
« Pero , en fin , nos casamos y fuimos los más felices esposos de el mundo . Murió de_repente a el salir de el baño mi amo , el señor ENTITY ; hubo pleito por la herencia ; se hicieron costas por castigo , y para pagar las se sacaron a remate varios esclavos , y a mí y a ENTITY nos tocó en suerte el ser vendidos juntos . Desde ese momento se nubló nuestra felicidad . Si mi amo el señor ENTITY no se muere de_repente , estoy persuadida que nos deja libres en su testamento , a mí y a ENTITY . Pasamos a poder de mi amo el señor ENTITY y de ENTITY , yo para servir a la mano y peinar la , ENTITY para cocinero . Su merced no había nacido . Todo fue bien hasta que tuve un hijo , el cual se me murió de el mal de los siete_días ... 
            
« Mi amo el señor ENTITY me alquiló con el médico ENTITY para criar a una niña de una persona que jamás pude averiguar quién fuese , cómo se llamaba ... nada . Y aquí está , niña mía , el origen y el principio de todos nuestros males , quiero decir , míos y de ENTITY . 
            
« Tendría yo a_todo_tirar veinte años y ENTITY veinticuatro cuando nos separaron . Éramos dos muchachos sin juicio ni experiencia de el mundo . Por_mucho_que nos quisiéramos , y cuente , niña , que nos queríamos muchísimo , si no nos veíamos , si nos hallábamos muy lejos uno de otro , si parecía eterna nuestra separación , si estábamos destinados a morir , yo de enfermera en este ingenio de mis culpas , él de cocinero en ENTITY ; si ENTITY era joven y bien parecido , según decían las mujeres , yo joven y bonita , según decían los hombres , ¿ qué querían que hiciéramos ? ¿ Echar nos a morir o pasar nos la vida llorando la ausencia ? Preciso era ser santo , o hecho de palo , para haber sido consecuente . Supongo que ENTITY , perseguido por mujeres bonitas , no ha podido imitar a el casto ENTITY . Yo , aquí donde sus mercedes me ven , hecha una vieja antes_de tiempo , lidiando con enfermos y con muertos , yo , he sido solicitada por cuantos han llevado calzones en este infernal ingenio . 
            
« El ENTITY que me recibió a mi llegada de ENTITY no fue ENTITY , sino ENTITY . Alto él , flaco , prieto , patilludo , con una voz de campana mayor que parecía que iba a tragar se el mundo . Estaba armado de machete , puñal y cuero , y recostado contra un horcón de el colgadizo de su casa , fumando un tabaco , y con el sombrero puesto . Lo rodeaban sus perros , y a la puerta se hallaba su mujer sentada en una silla de cuero . Me pareció bonita y fina para guajira . En cuanto me columbró el ENTITY , se enderezó y le brillaron los ojos como a el gato cuando siente ratón . Hasta sus perros se levantaron de el suelo . Yo me dejé rodar por el aparejo a bajo , temblando de_pies_a_cabeza , porque me dio en el corazón lo que iba a pasar . — ENTITY , mamá , me dijo ; y sin más , con la punta de el palo me voló el pañuelo de la cabeza . ¡ ENTITY ! ¡ moños ! gritó furioso . ¡ Ah ! ¡ ENTITY ! A ver . Sacó el puñal , me agarró las trenzas , y ¡ tras ! de un viaje me las cortó arrente de el pellejo . Hasta aquí no parecía tan mal ; pero me vio los zapatos y las medias y se puso más furioso . — ¡ Oiga ! gritó de nuevo casi sin poder hablar . ¿ Tú con zapatos ? ¿ Quién ha visto negra con zapatos y medias ? ¿ Venías a bailar , no ? Yo te daré baile . Apuradamente la señora dice que tú no vienes aquí de paseo , sino para que te enderecen y aprendas a obedecer . Vamos , quita te pronto todos esos féferes . Aquí no se se necesitan zapatos para bailar . Despacha . 
            
« ¡ Ay , niñas ! no quisiera acordar me . Se me erizan las carnes cada vez que me acuerdo . Nadie , ninguno de mis amos me había puesto la mano encima todavía . El ENTITY me tumbó en el suelo de un galletazo , hizo que dos morenos me sujetasen por los pies y las manos y me estuvo dando cuero hasta cansar se , creo yo , porque a los pocos cuerazos me desmayé y no supe más de mí . Ni volví en mi acuerdo hasta la noche en la tarima de la enfermería , donde estuve sin poder mover me como dos semanas . Pues para que vean las niñas , ese mismo ENTITY que me había recibido tan mal , después me llevó a su casa para que sirviera de criada de mano , y me echaba unos ojitos ... Se puso celosa su mujer y entonces me mandó ENTITY de enfermera a la enfermería , habiendo se muerto la vieja que era antes que yo . Después me solicitó y me solicitó con instancia , mas yo no podía querer lo . ¡ Qué querer lo , si me había desollado viva ! Se me revestía el demonio cada vez que lo veía . No me le negué por_lo_claro , me zafé de él con diferentes pretextos , pues temía que se pusiera bravo y me diera otro bocabajo . La mujer me ayudó mucho en este caso sin saber lo . Le dio tal fraterna de celos conmigo , que el hombre , aburrido , pidió su cuenta y se colocó de ENTITY en otro ingenio . 
            
« ¡ Qué lucha , niñas ! Se la doy a la más pintada . Aquí quisiera haber visto a la mujer más virtuosa de el mundo . Ningún hombre se ha acercado a mí sino para hablar me de amores . Lo primerito que me ha dicho es : — Tú no mereces pasar tu juventud en esta soledad , quiere me y te liberto . Así me habló ENTITY , el patrón de la goleta en que vine de ENTITY ; así me habló el mandadero zarrapastroso que me trajo delante_de el aparejo de el caballo desde el muelle ; así me hablaron el tejero , el maestro de azúcar , el ENTITY , todos . Parecía que no habían visto mujer en su vida y que ninguno era casado ni tenía hijos . 
            
« Mas , ¿ qué me dicen las niñas de el señor ENTITY , el médico de el ingenio ? Ese también me ha enamorado y sigue enamorando me con otra música . No se rían , niñas , es la pura verdad . Ahí donde sus mercedes lo ven tan blanco , andando siempre en puntillas , creído que es un real mozo , y que todas las mujeres se mueren por él ... , pues está que se le cae la baba por mí . No lo he querido nunca . ¡ Es más agarrado ... ! ENTITY en puño . No le dará una sed de agua ni a la paloma de el ENTITY . ¡ Yo ! Ni saber de él . 
            
— Luego , dijo ENTITY enfadada , ¿ tú quieres a los hombres por dinero ? 
            
— No , niñita , no me haga su merced esa injusticia . Yo no podía querer ; no me salía de adentro el querer a nadie . No se quiere más que una vez en la vida . Mi corazón se había secado . Tampoco quería dinero para echar lujo , lo quería para libertar me . Resistí , resistí ... ; pero la juventud , el deseo de mejorar de suerte , de salir de este infierno ; el diablo que pone el fuego junto_a la estopa y luego sopla . ¡ Qué sé yo ! Lo cierto fue , niña ... Se me cae la cara de vergüenza . Entre todos mis pretendientes , el carpintero vizcaíno que estaba aquí a mi llegada , creí que me cumpliría la palabra de libertar me ; y en mal hora le fui infiel a ENTITY . Entonces nació ENTITY , ese cuervo que todavía me ha de sacar los ojos . 
            
Las señoras de el auditorio , escandalizadas de el descoco de la negra , manifestaron su desaprobación con un murmullo general y marcado . La nodriza , tirando a enmendar la falta , añadió a la carrera : 
            
— Las niñas me han de dispensar si he dicho algo malo . Pero pongan se en mi lugar por un momento . Vamos a ver : si por una desgracia impensada , por un trastorno de la naturaleza cualquiera de las niñas que me escuchan se vuelve mujer de color , y cuando más dura le parece la esclavitud viene un individuo , sea blanco , mulato o negro , feo o bonito , y le dice : no llores más , consuela te , anima te , te compadezco , voy a libertar te . ¿ Pensaría como piensa ahora de mí ? ¡ A que no ! ¡ Qué dulce no le parecería la palabra ! ¡ Qué buena , qué amable , qué angelical no le parecería a la persona ! ¡ Te voy a libertar ! ¡ Ay , niñas ! Yo no he oído nunca esas palabras sin estremecer me , sin un regocijo interior inexplicable , como si me entraran calofríos ... ¡ La libertad ! ¿ Qué esclavo no la desea ? Cada vez que la oigo pierdo el juicio , sueño con ella de día y de noche , formo castillos , me veo en ENTITY rodeada de mi marido y de mis hijos , que voy a los bailes vestida de ringo rango , con manillas de oro , aretes de coral , zapatos de raso y medias de seda ; todo como hacía cuando muchacha en el palacio de los señores condes de ENTITY . 
            
« Pero , siguiendo mi cuento , niñas , lo peor de todo era que si yo me sonreía con el maestro de azúcar se ponía bravo el boyero , o el tejero , o el ENTITY , o el médico , o el ENTITY , ENTITY quiero decir , ése que acaba de botar ENTITY por fiera con los negros , y que entró cuando salió ENTITY . Ese era el más temible de mis enamorados . Quería que le quisieran a la fuerza , y si me negaba , allá iba el cuerazo . Por celos y piques me ha dado dos bocabajos y me ha crucificado las espaldas con el cuero . No saben sus mercedes cuánto me he alegrado de que lo botara ENTITY . Tiente , niña , tiente aquí en los hombros y las paletas . Meta la mano . 
            
La deslizó ENTITY , con cierto recelo , por entre la piel y las ropas de la negra y las retiró precipitadamente porque sus dedos de rosa fueron tropezando con verdugón tras verdugón , trazados en todos los sentidos , a_la_manera_de los camellones de el terreno recién arado , por la punta de el látigo de el celoso capataz . Entonces comprendió la joven una parte de el martirio de su ama de leche . ENTITY e ENTITY se horrorizaron y vertieron más de una lágrima de simpatía por la martirizada esclava . 
            
« Y de contra , niñas , prosiguió ella su interesante relación , ENTITY hacía que el ENTITY le escribiera una carta a el amo , donde le decía mil cosas de mí ; que yo era una tal por cual ; que traía revuelta la finca con mis enamoramientos ; que por mí tenía que cambiar de operarios a_cada_rato . En efecto , botaba a los que suponía que me gustaban . También decía que apenas entraba un nuevo operario , yo me daba mi arte para vajearlo , y hacer que descuidara sus obligaciones por enamorar me . En fin , que yo sonsacaba a los hombres . ¡ Yo sonsacadora ! ¿ Qué culpa tenía de que los blancos se enamoraran de mí ? Si les correspondía , malo ; si los rechazaba , peor . ¡ Vaya mirando , niña , qué triste era mi situación ! 
            
« La contesta a la carta de el ENTITY era siempre : Castigue a esa perra . Por_supuesto , él se vengaba a su gusto de los desaires que yo le hacía . ¡ Pobre de mí ! ¡ No tenía ni a quien quejar me ! Vinieron unas ENTITY el amo y el niño ENTITY , más ninguno de los dos quiso oír me ni ver me tampoco . Otra vez le dije a el patrón ENTITY lo que me pasaba : fue a ENTITY , volvió y me contó que no pudo hablar con ENTITY ni con su merced ; sólo logró decir algo a ENTITY . » Confirmó ENTITY en todos sus detalles esta última circunstancia , refiriendo brevemente la escena con su madre , descrita a el final de el ENTITY , ENTITY parte . 
            
Por sorda y ciega haber sido Aquellos breves instantes , La mitad diera gustosa De sus días miserables . Enseguida , la antigua nodriza continuó diciendo : 
            
— Verá ahora la niña la causa verdadera de el rigor con que he sido tratada . Un día ... no me acuerdo bien , sólo sé que hace mucho tiempo , después_de la tormenta grande de ENTITY , o el año en que ahorcaron a ENTITY , me llamó el amo a el comedor . Estaba solo , y me dijo : 
            
— ENTITY , como has perdido a el chico y tienes buena y abundante leche , he pensado que debe aprovechar se . En tal virtud , te he alquilado por_medio_de el señor doctor ENTITY , con un amigo suyo para dar de mamar a una niña de algunos días de nacida . ¡ Ea ! con que estar lista para después_de almuerzo . 
            
« Después_de almorzar , el amo salió y se metió en la calesa . Yo seguí detrás_de él para ir a pie . Pero me hizo subir y me sentó a su lado . Me quedé sorprendida . ¡ Sentar me el amo en los cojines de la calesa , cuando los negros sólo se sientan en el pesebrón ! Luego ordenó a ENTITY que arreara para allá fuera . ¿ Qué será ? ¿ qué será ? pensaba yo . Salimos por la puerta de ENTITY , cogimos la calzada de ENTITY todo derecho , y no paramos hasta unas pocas casas de esquina de el ENTITY . Delante_de una de dos ventanas de hierro y zaguán , mandó parar el amo junto_a otra calesa vacía que se hallaba a la puerta . Creí que allí vivía el médico o el padre de la niña a quien iba a criar . El amo se apeó y me dijo : — Apea te . Entró en el zaguán y yo atrás de él . Entonces vi que había un torno grande , como para meter niños , en la pared de la derecha y que la vista de el patio la ocultaba un cancel alto , con una puerta en medio . 
            
« Se paró el amo y me dijo bajito y muy serio : — ENTITY , llamarás a esa puerta , preguntarás por el señor doctor ENTITY , y harás a_el_pie_de_la_letra cuanto él te ordenare . Oye bien lo que voy a decir te . Cuidado como hablas palabra con alma viviente de lo que aquí vieres , oyeres o entendieres . Tampoco , mientras dure la lactancia ( sí , lactancia dijo ) de la niña , pienses en ver a ENTITY ni a ningún otro de casa . Sobre todo , nadie ha de saber por tu boca quiénes son tus amos ni quien te trajo a esta casa . Para todo el mundo , ¿ lo oyes ? vas a ser de aquí adelante sorda , muda y tonta respecto_de mí , de ENTITY , de la niña que has de criar y de las personas que la rodearán en esta casa y en cualquiera otra a_donde la llevaren , ¿ me has oído ? ¿ Me has entendido ? ¡ Eh ! No te digo más . Llama . 
            
« Allí me dejó el amo hecha un mar de confusiones . Aunque el amo se retiró de_prisa , no subió a la calesa hasta que vio que yo soné el aldabón y abrieron la puerta . ¡ Si se figuraría que me iba a huir ! Me abrió una morena vieja , y en_cuanto_que puse el pie dentro , conocí donde me hallaba . De todas partes oí llantos y chillidos de muchos niños . Me hallaba en la ENTITY . Había de todo en ella , quiero decir , niños blancos y mulatos y crianderas casi todas negras como yo . No tuve que preguntar por el señor de ENTITY , pues estaba en el comedor examinando un niño enfermo en los brazos de su criandera , y , sin_más_ni_más , me dijo : — ENTITY , ¿ eh ? Antes que yo pudiera contestar le sí , señor , o no , señor , me cogió por la muñeca , me tomó el pulso , me hizo sacar la lengua y me abrió los párpados con dos dedos para ver el color de los ojos . Todo esto callado o por señas . Luego me llevó a el primer aposento . En el medio había una camita de caoba tapada con un mantón o velo grande de punto blanco , que el médico levantó con una mano , mientras_que con la otra me señalaba para una niña blanca dormida entre pañales de holán batista , bordados o con encajes anchos . ¡ Qué lujos , niñas , qué lujos ! Me quedé boba . Debían ser muy ricos sus padres , más ricos que el ENTITY . El médico , con su vocecita fañosa , me dijo : — Esta es la niña que vas a criar . Cuida la como si fuera hija tuya , que no te pesará . Tú eres joven , eres buena y sana y debes tener mucha leche . Ve la marca azul que tiene en el hombro izquierdo . No se ha bautizado todavía . 
            
« Me hice_cargo de la niñita y me propuse criar la como si fuera mi hija , no tanto por la amenaza de el amo como por la promesa de el médico y porque me pareció una divinidad . Me encantó . Mejorando los presentes , no había visto niña más linda en la vida . Sólo podía comparar se con su merced cuando nació . Se parecía tanto a su merced entonces , que si vive y no se ha descompuesto , es el mismo retrato de su merced . Ni jimaguas se hubieran parecido más . 
            
« ¡ Qué blanca ! añadió la nodriza , trazando a_grandes_rasgos el retrato de la chica en la ENTITY . « Blanca como coco , niñas : la cara redonda , la barba puntiaguda , la nariz afilada , la boca un botón de rosa , chiquita y colorada . ¿ Y los ojos ? No me diga nada : hermosísimos ; las pestañas tamañas . No me cansaba de mirar la . Lo primero que hice en cuanto dispertó fue registrar le los hombros para ver le la marca . Tenía una media luna pintada con aguja , salva sea la parte ( sentando ENTITY la mano abierta en el omóplato izquierdo ) aquí ... 
            
« A el principio la niña no quería dar se conmigo : extrañaba el olor de la madre o de la primera mujer que le dio de mamar . Los días que estuve en la ENTITY me trataron como una princesa ... ¡ Ah ! ¡ Qué cuidado tenían conmigo ! Eso sí , no me dejaban salir a la calle . El médico estuvo tres o cuatro veces a ver a la niñita y él fue quien trajo a el padre ENTITY , cura de la ENTITY , para que la bautizara . Le pusieron por nombre ENTITY , de padres no conocidos , y , por_supuesto , ENTITY . » 
            
— ¡ ENTITY ! repitió asombrada ENTITY . Ese nombre no suena en mis oídos por la primera vez . 
            
Confirmó ENTITY el parecer de su hermana , si bien ninguna de las dos pudo recordar la época precisa , la ocasión ni el lugar . Con esto se despertó más vivamente la curiosidad y el interés de las señoras . 
            
« Por todas estas cosas , dijo la enfermera , me pasó más de una vez por la idea que podía ser el médico el padre de la niñita . Pero era tan feo , que me convencí que de él no podía nacer niña tan preciosa , aunque la hubiese tenido con la misma diosa ENTITY . Unos pocos días después_de bautizada la niña vinieron a buscar la en un carruaje muy lujoso , de orden de el médico . Entramos en ENTITY por la puerta de la ENTITY , dimos muchas vueltas y fuimos a parar a una casita de el callejón de ENTITY . A el apear me le pregunté a el calesero de quién era , y me contestó : — De ENTITY . Pero cuando le pregunté quién vivía en aquella casita , echando a correr dijo : — Yo no sé . 
            
« Me recibió a la puerta una mulata gorda , bien vestida y hermosa . Diciendo me : — Entra , ENTITY ( sabía mi nombre ) , me arrebató la niña de los brazos y por poco se la come a besos . Esta es la madre , pensé yo . Mas luego me desengañé que no lo era , pues siguió con la niña hasta el segundo cuarto y se la presentó a otra mulata más joven , más bonita que ella , que se hallaba en una cama . — ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! le dijo . ¡ ENTITY ! Alegra te . Mira a quien tienes aquí , a tu ENTITY . ¡ Mira qué linda está ! 
            
« Aunque estaba pálida como muerta , casi desnuda , flaca , con el pelo alborotado , se me dio aire a ENTITY , sí , se me pareció mucho a ella , me convencí de que era su madre . 
            
« Tardó mucho en dispertar la tal ENTITY , pero más valía que no , porque se armó allí la ENTITY . Abrió los ojos , miró para todas partes como azorada y se sentó en la cama . Me pareció que hacía como si estuviera loca ; y lo estaba , niñas , no me quedó duda . Cuando la mulata gorda , que la llamaban ENTITY , le metió la niña por los ojos , ella empujó a las dos y se echó fuera_de la cama furiosa . Agarró a ENTITY por el pezcuezo con las dos manos y trató de ahogar la , y la hubiera ahogado si ENTITY no echa a correr para la sala con la niña y cierra la puerta de el primer aposento . También entre una negra vieja , alta , que parecía un esqueleto andando que se apareció de_repente por la puerta de la cocina , y yo , logramos sujetar a la loca y tumbar la en la cama . Tumbada y todo peleaba con nosotras , valiendo se de las uñas y de los pies , sin decir palabra , hasta que la negra esqueleto , hecha un mar de lágrimas , me dijo por señas que la amarrara con una sábana en el catre . Así lo hice y ... remedio santo ; la loca se quedó como en misa . Por eso , bien decía mi amo el señor ENTITY , que el loco por la pena es cuerdo . 
            
« Quieta por aquí la gente , fui a coger la niña , pues la oí llorar ; y encontré las puertas cerradas por dentro con la aldaba de garabato , y aunque toqué varias veces , no vino seña ENTITY a abrir me . Supuse que por miedo de la loca , y traté de aguaitar por un agujero , por si veía lo que estaba haciendo . La vi efectivamente de espaldas , asomada a un postigo de la ventana , presentando le la niña a un caballero que se hallaba en la calle y de el cual sólo alcancé a ver le el sombrero negro de ala angosta y copa como campana . Era de los llamados de el situayén , que estaba de moda y me pareció haber lo visto antes . 
            
« Sin duda con ese caballero hizo seña ENTITY venir a el médico ENTITY , pues se apareció en la casa de_buenas_a_primeras y derecho pasó a el cuarto de la enferma y la estuvo examinando despacio . Su pronóstico fue fatal . ENTITY está loca de cepo , le dijo sin rodeos a seña ENTITY ; y lo que es peor , hay que separar cuanto_antes la hija de la madre o la madre de la hija . Ha tomado con ella el tema de su locura y es muy fácil que la ahogue en uno de sus arrebatos . ENTITY , afligidísima , como deben figurar se sus mercedes , dijo que aunque veía el riesgo de que durmieran bajo el mismo techo la madre y la hija , no se atrevía a tomar una determinación hasta consultar a un caballero con quien ella consultaba todas sus cosas . — ¿ Será ese sujeto con quien ENTITY . me mandó a llamar ? preguntó el médico . 
            
« — El mismo , contestó la mulata gorda . 
            
« — Pues me espera en la esquina , agregó el señor de ENTITY , para oír de mi boca el pronóstico de el estado de la enfermedad de la doliente , y como el caso urge y no hay tiempo que perder , le haré venir para que ENTITY . le consulte ... — No , no señor , repuso seña ENTITY asustada . Se perderá más tiempo . El no vendría ahora aquí . Mejor será que si ENTITY . tiene la bondad le haga por mí la consulta allá mismo y me diga después su resolución . Fue a la esquina el médico , a poco volvió y comenzó a decir : — ENTITY ... — Calle , señor doctor , le atajó más azorada que nunca seña ENTITY . ENTITY , por vida suya , no diga más , yo sé su nombre y basta . 
            
« — Bien está , continuó el médico con toda su calma ; el caballero de la esquina es de opinión que se lleve a ENTITY a ENTITY , ahora mismo dispondrá que la conduzcan en una litera . ¡ Ah ! También es de opinión que se quede la niña con su criandera en esta casa . 
            
— ¿ Quién era el caballero de la esquina ? preguntaron a una ENTITY y ENTITY . 
            
— Yo no lo sé verdaderamente , niñas mías ; contestó titubeante la antigua nodriza . No me atrevería a jurar que el médico dijo ENTITY . Bien pudo decir en_vez_de ENTITY , ENTITY , ENTITY u otra palabra acabada en an . Me hallaba distante , temía que me sintieran , y luego la niña continuaba llorando . Me pusieron en sospechas , lo confieso , los aspavientos de seña ENTITY , y el recuerdo de el sombrero de moda que vi por el postigo de la ventana . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó ENTITY . Según eso , si no sabes de cierto quién fue el caballero que no acabó de nombrar ENTITY , lo sospechas . ¿ Cómo crees tú que se llamaba ? 
            
— Yo no creo ninguna cosa , niña ENTITY , contestó ENTITY turbada . Tampoco me atreveré a decir esta boca es mía . 
            
— ¿ Qué temes ? le preguntó ENTITY en tono blando . 
            
— ¡ Ay , niña ENTITY ! Temo mucho , temo todo . Los negros han de mirar primero cómo hablan . 
            
— Tu temor es vano . ¿ Qué puede suceder te ? Tanto tiempo hace de lo que vas a referir , que ya casi se ha olvidado . Además , el sospechar no es malo , la sospecha es natural algunas_veces . 
            
— Pero , niña , su merced parece que se olvida que lleva siempre la de perder el esclavo que sospecha de sus amos . 
            
— ¡ Cómo ! ¡ Qué ! interrumpió a la negra , ENTITY , visiblemente enojada . ¿ Acaso sospechas que fue papá ? 
            
— Yo no , niña de mi corazón , se apresuró a decir la antigua nodriza . Dios me libre de sospechar nada malo de el amo . Me equivoqué , niña ENTITY , se me trabucó la lengua . Yo no quise decir amos , yo quise decir blancos . Los esclavos no deben pensar nada malo de los blancos . ¿ Entiende ahora la niña lo que quise decir ? 
            
— No , repuso ENTITY con marcada seriedad . No quiero creer lo que dices ahora para disculpar te y no referir lisa y llanamente lo que sucedió . Te haces la mosquita muerta cuando te conviene , y crees que sabes más que nosotras . Pero te engañas , y lo peor es que te contradices a las claras . Voy a probar te lo . No te pareció malo contar que a el médico ENTITY se le caía la baba por ti , que lo mismo o poco menos le sucedió a el ENTITY y a su hijo , y que la ENTITY , por celos , se apresuró a casar te con ENTITY . ¿ Qué más podías decir de unos caballeros blancos ? 
            
Hubo un momento de silencio , si penoso para la narradora , mucho más para ENTITY , cuya viva imaginación traspasaba los límites de el presente , junto_con los de el lugar ; y , atando cabos , veía , como a_través_de un cristal , el cuadro nada limpio ni edificante de la familia con la cual iba a contraer lazos que no se rompen sino con la existencia . Nada preguntó , no desplegó los labios para hacer una exclamación o exhalar un suspiro ; con lo que había referido la negra tuvo bastante para adivinar lo demás . En el mismo caso no se hallaban ENTITY y ENTITY . Estas no poseían el talento , la edad ni la experiencia de su amiga , y fue natural que , lejos_de asustar se , disgustar se o dar se por satisfechas , sintieran mayor curiosidad y desearan averiguar hasta los más menudos incidentes de una historia que tenía todos los visos de escandalosa , si no de altamente inmoral . 
            
— Vamos a ver , volvió a la carga ENTITY con su voz melosa y persuasiva expresión . Di de una vez , ¿ quién te figuras que fue el caballero que viste por el postigo de la ventana ? 
            
— Voy a decir lo porque sus mercedes me lo exigen , no porque me sale de adentro . Dios me castigue si digo mentira , y no me tome en cuenta mis palabras si levanto un falso testimonio . Pero me figuré , niñas , que el caballero que vi a el postigo de la ventana besando a la niña era ... el amo . Se parecía mucho . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamaron a una , ahora indignadas , ENTITY y ENTITY . Eso no puede ser . Te engañaron tus ojos . ENTITY no ha tenido que ver nunca con mulatas y gente sucia . 
            
— ¡ ENTITY ! recalcó ENTITY , que no sentía ningún género de consideración por ENTITY . No fue papá . No , no , no . ¡ ENTITY , tan serio , tan caballeroso , noble por nacimiento y por carácter , papá besar a_hurtadillas , desvivir se por una muchachuela de la ENTITY , una mulatica quizás ! ¡ Es imposible ! Lo niego , lo rechazo con indignación . Si me lo juran por todos los santos de el cielo no lo creo . 
            
— Me engañé , niñas , dijo la negra compungida . Sus mercedes no deben dar crédito a mis palabras . Me engañé , vi mal . Tomé a otro caballero por el amo . Me confundía . Háganse_cargo sus mercedes que yo estaba sofocada por la pelea con la loca , y de contra , que vi lo que pasaba en la ventana de la sala , por un agujerito en la puerta de el aposento . No es mi culpa que yo haya guardado esa figuración tanto tiempo en el pecho . ¿ Qué culpa tuve yo de que el amo me alquilara para criar la niñita ? ¿ qué culpa tuve yo de que el amo me llevara en su calesa a la ENTITY ? ¿ qué culpa tuve yo de que el amo me encargara el mayor silencio sobre lo que iba a ver y oír en la ENTITY y en toda otra parte a_donde llevarían la cría ? ¿ Sus mercedes no ven el misterio ? Luego , ¿ quién era el padre legítimo y verdadero de ENTITY ? El médico ENTITY no era ; el médico ENTITY no era ; el amo no era , porque estaba casado con ENTITY . ¿ Quién era ? Claro , el hombre que venía a menudo a ver la niñita , siempre escondiendo se de mí . ¿ Por qué se escondía de la criandera de su hija y no de la ama de la casa ? Yo cavilaba en esto , y luego daba la casualidad que ese hombre se parecía tanto a el amo , que muchas veces me tragué que los dos eran uno . Pero sus mercedes me han sacado de la duda . 
            
— Por_supuesto , dijo ENTITY , en quien la diplomacia de ama empezaba a ejercer su imperio sobre la pasión de hija . Por_supuesto , tú estabas equivocada . ENTITY no ha tenido más arte ni parte en ese enredo que el buen deseo de sacar a el médico ENTITY de un compromiso con un amigo suyo que necesitaba una negra para criar a una niña ilegítima . Tan claro se ve esto como la luz de el día . Lo extraño es , muy extraño , agregó dirigiendo la palabra a sus amigas , que esta negra , la más despierta y resabida de las negras , no hubiese procurado averiguar quiénes eran las mujeres de la casita en el callejón de ENTITY ; ni cómo se llamaba el caballero que solía venir a ver la muchachita por el postigo de la ventana . He aquí la cosa más incomprensible para mí . 
            
— ¡ Ah ! exclamó la taimada enfermera . ¿ Conque su merced cree eso ? Pues mire la niña que trabajé todo el tiempo lo que fue bueno para averiguar lo más mínimo ; y unas cosas supe y otras cosas no logré saber las . ¡ Vaya que si metí los dedos ! ¡ Vaya que si escarbaté ! Más que una gallina con pollitos . Pero nada , no había modo de sacar les una palabra . Las dos mujeres , o eran muy sabichosas , o las habían alicionado gentes que sabían más que nosotras . Lo único que logré averiguar de cierto fue que la morena esqueleto se llamaba ENTITY y era madre de seña ENTITY , que seña ENTITY era madre de seña ENTITY , y seña ENTITY era madre de ENTITY . Es querer decir , que ENTITY , negra como yo , tuvo con un blanco a seña ENTITY , parda ; que seña ENTITY tuvo con otro blanco a seña ENTITY , parda clara , y que seña ENTITY tuvo con otro blanco a ENTITY , blanca . Ahora , ¿ quién mantenía a esas mujeres ? ¿ quién pagaba la casa , la comida , el médico y el lujo ? ¿ Quién era el padre de la niña ? Nunca pude averiguar lo cierto . No me valía meter los dedos con mucho disimulo . ENTITY siempre estaba alerta . Porque si yo le hacía una pregunta , por inocente que fuera , de seguro que me salía con otra pregunta : — ¿ A dónde aprendiste esa labia ? 
            
« Una vez le pregunté a ENTITY cómo se volvió loca ENTITY . En_mala_hora . No habló ni una palabra ; se dimudó , se puso ceniza ; resopló como un animal espantado ; soltó muchos ufs y afs y salió disparada y se metió en la cocina . Otra vez le pregunté quién metió a ENTITY en la ENTITY . ¡ Jesús ! acabó de rematar se . No pudo hablar . Le pregunté otra vez : ¿ cómo es la gracia de el padre de ENTITY ? Pareció que le pegaron candela ; materialmente echó chispas por todo el cuerpo ; se le pararon como culebras los moñitos de pasas en la cabeza ; dijo : — ¡ oh ! ¡ ah ! ¡ abrió los brazos , uno para acá , otro para allá , formó dos cruces con los dedos cual si hubiera visto a el diablo y me dejó con tamaña boca abierta . Le digo a las niñas que no me descuidaba . 
            
« Lo_malo_es_que yo , partiendo por la primera , creí que el caballero blanco , que venía casi todas las semanas a ver la niñita a_escondidas mías , era el amo , y se lo dije a ENTITY en cuanto nos vimos . Por ENTITY supo él que el amo se apeaba a menudo en a el callejón de ENTITY , y que seguía luego a tomar el carruaje , o en la calle de el ENTITY , o enfrente_de la casa de ENTITY , donde jugaba todas las noches a el tresillo . Con estas señas , tanto hizo ENTITY hasta que dio conmigo . ENTITY no me dejaba salir a la calle ni para hacer los mandados ; pero yo y ENTITY nos veíamos , o de_madrugada cuando él iba a la plaza , o tarde de la noche mientras todos dormían en la casa . Entonces conoció ENTITY a ENTITY y le tomó un odio ... mortal , porque ella era la causante de nuestra separación . Para salir ENTITY de casa tarde de la noche , hacía que la vieja ENTITY robara la llave de la puerta de la calle , que se guardaba en el aposento de ENTITY . 
            
« Por fin , una madrugada nos pilló seña ENTITY a mí y a ENTITY conversando en la sala , y se puso tan brava que me quitó la niña y me prohibió dar le de mamar . Por fortuna esto fue como a los nueve o diez meses de estar la criando , en que ya caminaba y podía mantener se con mascaditos ... A los pocos días seña ENTITY me dijo que ya no me necesitaba más y que podía ir me para mi casa . Yo le contesté que no sabía las calles de ENTITY y temía perder me . Admiren se , niñas , a el día siguiente vino ENTITY por mí . ¿ Quién le avisó ? El me dijo que el amo había mandado a buscar me . Pero , ¿ cómo supo el amo que me habían botado ? 
            
« En casa me aguardaba ENTITY con espada en mano . Yo , sin embargo , no temía nada , porque esperaba que me defendería el amo . ¡ Qué había de defender me ! A el contrario , me pareció que se puso en contra mía y que atizó a ENTITY para que me mandara a el ingenio , sin hacer ninguna averiguación . ENTITY me había contado que ENTITY y el amo habían tenido muchas pendencias por mi causa , por la niña que yo criaba , por haber me llevado el amo en la calesa a la ENTITY , porque no creía que el médico ENTITY me había alquilado ; en fin , por otras mil cosas . Lo cierto es , que apenas entré por la puerta de el zaguán , me llevó ENTITY a el cuarto escritorio donde estaba el amo sacando cuentas , y allí me puso en confesión . No recuerdo todo lo que me preguntó , ni lo que yo le contesté ; lo que yo recuerdo bien es que le dije muchas mentiras y que me amenazó con mandar me a el ingenio . El amo no dijo ni jí , ni já . 
            
« Pero ya estaba yo embarazada de ENTITY y ENTITY de su merced . Ella se enfermó de estas resultas , y cuando nació su merced , como estaba delicada y yo había salido felizmente de mi cuidado , tuve que criar a su merced para que la vieja ENTITY criara a ENTITY con leche de vaca y migas . 
            
« Vean ahora , niñas , mi mala suerte . Yo , madre querendona , obligada a criar la hija de mi señora , mientras a la hija de mis entrañas , la primera que se me lograba , no podía dar le de mamar , tan_siquiera coger la en mis brazos para besar la y calentar la en mi seno . Bien sabe ENTITY que a mí siempre me han gustado los niños ; que si crié bien a ENTITY , con más veras la crié a su merced y la quise y la quiero como si la hubier aparido . Pero ponga se en mi lugar , niña ENTITY , y considere cómo no sufriría yo cuando veía a su merced sanita , sonrosada , rolliza , limpia , con mucho birrete de punto , mucha faja bordada , mucha camisita de holán , faldellines con encajes , mediecitas de hilo y zapaticos de seda , durmiendo en cuna de caoba que la mandaron a el amo de regalo desde el ENTITY , siempre en mis brazos o en los de ENTITY , en los de la niña ENTITY , hasta en los de el amo , porque su merced era muy chiqueada por todas las personas ; porque su merced lloraba , o se quejaba de algo , se venía la casa abajo y eran pocos los amos , los amigos y los criados para correr por el médico , para ir a la botica y atender a la niña , hasta que se le pasaba el dolorcito y se ponía buena . La mayor parte de las veces yo tenía la culpa , según decía ENTITY , de el llanto de su merced , porque la había pellizcado a el fajar la , porque el agua de el lebrillo en que la bañé estaba muy fría o muy caliente , porque le prendí mal un alfiler y le arañaba , y por otras mil cosas . E intertanto ¿ qué era de mi hija ENTITY ? Figure se su merced cómo no me partiría el corazón de ver la flaca , enfermiza , mocosa , sucia , casi desnuda , arrastrando se por el suelo , entre las gallinas de el patio o entre las patas de los caballos en la caballeriza , o a el lado de el anafe de las planchadoras , o en la cocina salpicada de manteca caliente ; chupando en una muñequita el pan o el arroz mojado en leche que para entretener el hambre le envolvía en un trapo sucio la mujer que la criaba . Si lloraba ... ¡ Jesús ! En_vez_de consolar la , ENTITY era la primera que decía : — ¡ Lleven se esa negrita para la cocina ! Me atormentan sus chillidos . ENTITY no sabía manejar niños , ni podía tampoco abandonar sus obligaciones . ENTITY , la encargada , era una solterona vieja que tampoco sabía cuidar niños , que no había tenido hijos en su vida y ... no conocía el amor de madre . 
            
« Yo me pasaba los días y las noches llorando . Me quedé en la espina . No me faltó por eso la leche , a el contrario , luego_que ENTITY me hacía comer más de lo regular , se me derramaba en el seno . Podía haber criado a las dos niñas con descanso si me hubieran dejado . Pero ¡ qué había de consentir lo ENTITY ! Ni pensar lo . Viendo ENTITY mi aflicción y mi tristeza , me trajo una noche a ENTITY a el cuarto donde yo dormía junto_a la cuna de su merced . ¡ Ah ! ¡ Con qué gusto le di de mamar ! ¡ No he sentido en mi vida mayor delicia ! Aquella noche salió bien la trampa . Luego , ENTITY se engrió conmigo ; como que conoció la diferencia que había de chupar arroz mojado en la muñequita de trapo , a chupar leche en el seno de su madre . Para librar se ENTITY de el llanto de ENTITY y que la dejara dormir , me la trajo otras noches , cuando creía que todos dormían en casa . Mas tanto va el jarro a el pozo hasta que se rompe . Una noche , estando conmigo en la tarima , despertó su merced , y fue preciso sacar la de la cuna para que no oyera ENTITY y nos pillara a todos juntos . Coloqué a su merced a mi derecha , y a ENTITY a mi izquierda y acostada boca_arriba entre las dos , dejé que , como dos alacrancitos me chuparan hasta la última gota de leche . Pero sucedió , supongo , porque yo me dormí pronto , que ENTITY se cansó de mamar por un lado , trató de chupar por el otro , y de_buenas_a_primeras tropezó con las manos y la cabeza de su merced , abrazada con su parte . Allí fue ENTITY . Armaron las dos tal pelotera , que dispertó ENTITY , vino a el cuarto con una vela en la mano y nos pilló en el acto . 
            
« ENTITY fue la que pagó el pato , porque le dio una de chuchos el ENTITY , por mandato de ENTITY , que no le quedaron más ganas de traer me a ENTITY a la tarima . A mí no me dijeron nada ; pero a el mes siguiente o por ahí , ENTITY consultó con el amo lo que había de hacer se conmigo ; dio orden de embarcar me en la goleta de señó ENTITY y me soplaron en el ingenio de ENTITY el día menos pensado , para que purgara mis culpas y pecados . » 
            
Ellos en aquesto estando , Su marido que llegó . Pasadas las doce_de_la_noche , entreoyó ENTITY un murmullo de voces en_el_interior_de la casa , y no creyendo menos sino_que ocurría alguna novedad entre sus hijas , se levantó , y empujando puerta tras puerta por toda la crujía de los cuartos , no paró hasta el tercero , donde se celebraba el congreso femenil . Su primer impulso fue reprender a sus hijas , pero se contuvo a la vista de las señoritas ENTITY y de su respetable tía ENTITY . Entonces trató de averiguar el motivo de la velada . 
            
Todas las señoras , más que menos asustadas , no acertaron a decir palabra en justificación de la desusada escena . No así ENTITY . Lejos_de turbar se , salió con mucha risa a recibir a su madre , procurando ocultar le la antigua ama de leche con los pliegues de la falda ; y en_pocas_palabras la explicó el objeto de la reunión y sus resultas . Enseguida agregó : — Aquí tienes a ENTITY . Te pide perdón ( se había echado a los pies de su señora ) y nosotras todas nos unimos a su ruego para que la dejes ir a ENTITY a el lado de ENTITY . 
            
Cogida de sorpresa ENTITY entre los brazos de su hija y la esclava a los pies , no supo qué responder ; mas luego dijo con sentimiento . 
            
— ¡ Ay , hija ! ¡ qué me pides ! Eso es más , mucho más de lo que yo puedo conceder te si he de cumplir con mi deber y mirar por mi tranquilidad y la de algún otro de la familia . 
            
— ¡ ENTITY ! repuso ENTITY , ella nos ha contado su historia y la creemos inocente de todo cuanto la acusan . Oyendo la hemos llorado como unas niñas . 
            
— Inocente , tú , dijo ENTITY con sarcasmo , que has creído en sus cuentos y lágrimas de cocodrilo . No ha nacido negra más hipócrita y maligna que ésta . Me ha causado más disgustos que pasas tiene en la cabeza . Nunca me ha dicho palabra de verdad ; ha tratado siempre de engañar me y me ha desobedecido muchas veces . Sí , aquí está donde merece . En ninguna otra parte podrían aguantar la , y me da lástima cuando te empeñas por semejante negra . Lo peor es , niña , que ella no te quiere , porque es incapaz de querer a nadie . 
            
— Pero yo la quiero , mamá . Ella me crió y siempre me llora y me pide que le sirva de madrina contigo . No tengo ya fuerzas para resistir sus lágrimas y sus ruegos . 
            
— Está bien , ENTITY , replicó ENTITY después_de breve rato de reflexión . Por ti y por ENTITY ( que no podía reprimir el llanto ) perdono a ENTITY . Que vuelva a ENTITY , pero no a servir me , ni a vivir en casa , sino para que se alquile por su cuenta . Yo le daré papel . Con eso , el jornal que gane será para que tú y ENTITY tengan todos los meses algún dinerito con que comprar alfileres . 
            
De el contrario el pecho roto Lanza ya de sangre un río ... Por necesidad mortal no resultó la herida que en riña a el cuchillo con el músico ENTITY , recibió ENTITY o ENTITY . No le asestaron el golpe de punta , sino de corte , y aunque el hierro dividió diagonalmente los músculos de el lado izquierdo de el pecho , a la altura de la tetilla , no lastimó parte ninguna delicada en su largo trayecto . De manera que , si cayó de espaldas , no fue porque la herida le privó de hecho de las fuerzas . Tropezó con una piedra de la calle a el esquivar el golpe , abatiendo le el susto y el fluir de la sangre . 
            
Postrado y lamentoso , oprimiendo se la herida con ambas manos , se hallaba en_medio_de la calle ENTITY cuando acertó a pasar un hombre de color , de formas atléticas . Iba descalzo y llevaba una correa de cuero crudo que , pasando le por el hombro derecho , se unía por las dos gazas de las extremidades en el costado izquierdo , a_manera_de tahalí . Era aguador o carretillero , como dicen en ENTITY . Se acercó a el oír los quejidos y se retiró luego_de prisa , murmurando : — ¡ ENTITY ! Dio mi libra . 
            
Enseguida pasó otro , también hombre de color , aunque más civilizado que el precedente , si hemos de juzgar por el traje . Traía a el brazo algo que parecía un instrumento músico , envainado en una funda de bayeta . Paró la atención en los lamentos de el herido , se detuvo a respetable distancia , y , cerciorado de lo que pasaba , exclamó compadecido : — ¡ Pobre ! ¡ Qué mojáa le han dao ! No se ha muelto entuavía . Pero ¿ quién me mete a mi en honduras ? ¡ La justicia ! ... ¡ Allá su arma su parma ! 
            
Este siguió camino a_toda_prisa , volviendo la cara atrás de_cuando_en_cuando , no fuera que alguien le hubiese visto y le siguiera las huellas para achacar le el homicidio mañana o esotro día . 
            
El tercero de los transeúntes , hombre así mismo de color , era un tipo sui generis ; marcado , tanto por el traje que vestía como por sus acciones y su aspecto . componía se aquél de pantalones llamados de campana , anchotes por la parte de la pierna , estrechos a la garganta de el pie , lo mismo que hacia el muslo y las caderas ; camisa blanca con cuello ancho y dientes de perro en_vez_de borde ; pañuelo de algodón tendido en ángulo a la espalda y atado por delante sobre el pecho ; zapatos tan escotados de pala y talón , que apenas le cubrían los dedos ni le abrigaban el calcañar , de_modo_que los arrastraba cual si fueran chancletas ; y un sombrero de paja montado en un zarzal de trenzas de pasas , que tras de abultar le la cabeza demasiado , afectaban la forma de los cuernos retorcidos de un borrego padre . Pendían de el lóbulo de sus orejas dos lunas menguantes que parecían de oro , pero que , tocadas en la piedra de toque , estamos seguros , el más inexperto platero las habría declarado de ordinaria tumbaga . 
            
Trazamos ahora aquí con brocha gorda la vera efigie de un curro de el ENTITY , en las afueras de la culta ENTITY , por aquella época memorable de nuestra historia . No es nuestro original el majo que viste traje andaluz . Es , ni_más_ni_menos , el negro o mulato joven , oriundo de el barrio dicho o de otros dos o tres de la misma ciudad , matón perdulario , sin oficio ni beneficio , camorrista por índole y por hábito , ladronzuelo de profesión , que se cría en la calle , que vive de la rapiña , y que desde su nacimiento parece destinado a la penca , a el grillete o a una muerte violenta . 
            
Si hubiera cabido en la naturaleza de el que nació curro , el aplicar se a alguna cosa buena o de provecho , no cabe duda que el de que hablamos ahora habría aprendido cuando menos las primeras letras ; pues es un hecho histórico que en la época de su muchachez había en ENTITY más escuelas de ese grado servidas por maestros de color que por blancos , y su padre , bien intencionado africano , tuvo siempre particular empeño en que recibiera alguna educación su callejero hijo . 
            
Ahí cerca de la calle de los ENTITY , donde nació y se crió nuestro curro , estaba la escuela de ENTITY , ENTITY de granaderos de la milicia de color , concurrida de niños pardos , negros y blancos , donde se distribuía la enseñanza casi de_balde , como que la pensión consistía , por la mayor parte , en legumbres , aves , huevos y velas de cera . Pero en vano el padre le condujo muchas veces en persona ; en vano recomendó a el maestro que le sentara la mano , porque el rapaz era de mala cabeza ; en vano él por propia cuenta le propinó castigos atroces ; no aprendió ni el cristus , en las poquísimas visitas que hizo a la escuela de el venerable maestro ENTITY . 
            
Prefirió siempre la pesca de sardinas en ENTITY , o la de camarones en la ENTITY , o el juego de papalotes en el placer de ENTITY , o el de mates en la plazuela de ENTITY , o el de el picado en las paredes de la iglesia de ENTITY . Esto , en el lenguaje vulgar de los chicos de la escuela , se llamaba fugitivarse . La fuga de ella traía consigo la necesidad de pasar se los días enteros a el sol y a el agua en las calles , hecho la piedra de escándalo de todo transeúnte pacífico , cuando no había oportunidad para guarecer se de algún cobertizo , como el de el matadero de cerdos , o de una taberna , donde infaliblemente se sobraban las ocasiones de birlar algo con que entretener el hambre . Pero ya en una , ya en otra parte , lo más cierto era que sacaba siempre la cabeza descalabrada , bien a manos de el compañero curro con quien jugaba , bien a las de el tabernero , que no buscaba nunca en los tribunales de justicia la defensa y amparo de su propiedad . 
            
Así aprendía él a fuerte , así se curtía desde pequeño , en la pillería y la maldad . Y como no era el único curro , pues abundaba la especie en la época mencionada , acontecía muchas veces el reunir se con otros varios de su edad y de sus aficiones , en cuyos casos sus correrías tomaban carácter más agresivo y malévolo . Formaba , en efecto , partido o bando con los de su barrio para batir se a pedradas con los de el vecino , sus enemigos mortales ; para arrebatar los medios que los padrinos solían arrojar les a la calle después_de el bautizo ; para atar le mazas de lata a_la_cola de algunos perros y soltar los en los sitios más concurridos de paseantes ; para lanzar piedras a los tejados o patios de ciertas casas cuyos moradores les eran antipáticos : para hurgar con pinchos y embravecer en los corrales a los cerdos y toros destinados a la matanza ; en fin , para esgrimir el cuchillo de palo hasta arañar se y sacar se sangre unos a otros , cosa de aprender y adquirir agilidad en el manejo de esa arma traidora . 
            
Rayaba en la adolescencia cuando su padre , desengañado de que las letras no le entraban ni con sangre , le puso de aprendiz con el maestro zapatero ENTITY , que tenía su obrador en la calle de ENTITY esquina a la de la ENTITY , dando le carta blanca para tratar a el mozo en todo conforme_a la medida de sus merecimientos . Era el maestro ENTITY hombre duro de carácter y recio de mano , por lo que , a_fuerza_de golpes con las hormas , de correazos con el tirapié y de atar le con cadena de hierro , cual animal indómito y montaraz , para quebrantar le la propensión a la fuga , a_el_cabo_de cuatro años logró que aprendiese siquiera a hacer zapatos de mujer . Después_de cumplido el término de el aprendizaje , solía concurrir dos o tres veces por semana a la misma zapatería con el objeto de ganar se la subsistencia , siempre que no se le presentaban las ocasiones de ganar se la por medios , si no más honrosos , a lo menos más cómodos y de_acuerdo_con sus innatas inclinaciones . 
            
La zapatería de el maestro ENTITY se hallaba en la cresta de una barranca cavada por las aguas llovedizas . Descendían por la calle de ENTITY , y , después_de recoger las de la calzada de ENTITY , las de la ENTITY y la ENTITY , se precipitaban en cascada por entre los patios de las casas de más abajo , formando arroyo caudaloso . Había , pues , un desnivel grande entre el piso de la casa y el de la calle , y , consiguientemente , dificultad mucha de acceso por la altura de el umbral . 
            
A el entrar en la calle ENTITY , traía nuestro curro la vuelta de el ENTITY . Venía a_paso_largo , mejor a_trancos , formando con los brazos un ángulo de 45 grados ( tal_vez para disimular su demasiada largura ) , a_guisa_de cigüeñas de piedra de afilar . No bien oyó los quejidos y echó de ver el bulto en el suelo , paró de_repente el trote . Luego_de llevar se ambas manos a las orejas , por si permanecían en su sitio las dos menguantes de tumbaga , diciendo para sí : — no están rompía , no me va a sucedel náa , resueltamente se dirigió a el herido . 
            
— ¡ ENTITY ! Paisano , le preguntó en su lenguaje y tonillo peculiares , ¿ quién es usté ? 
            
— Yo soy ENTITY , contestó él con voz apagada así que se cercioró que se las había con un moro de paz . 
            
— Yo no ha oído ese nombre en mi vía . 
            
— No es extraño , señor , porque soy medio forastero en esta ciudad . Y ¿ cuál es su gracia de ENTITY . ? 
            
- ¿ Qué ? 
            
— Que cómo se llama ENTITY . 
            
— Me ñaman ENTITY . 
            
— ¿ ENTITY ? repitió ENTITY cual si no hubiese oído bien . 
            
— ENTITY . Aunque éste no es mi nombre , sino ENTITY . ENTITY amo de mi paire era un tar ENTITY . Pero asina me ñaman en el ENTITY , polque mi paire es de nación , y mi maire tambié , y yo soy crioyo . ENTITY chiquito me ñaman asina . 
            
Mentía el bellaco . daban le en el barrio de el ENTITY el apodo de ENTITY por ser él desmalazado de porte y de carácter , por tener las zancas y brazos largos , en contraste con el tronco , que era corto , y sobre todo los pies grandes y gruesos . 
            
— ¿ Y que hace el señol ahí tendió pansa arriba ? ¿ Se le ha subió el aseite a la chola ? 
            
— Yo no estoy borracho , ENTITY , estoy mal herido . 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ Y quién le ha hecho ese flaco selvisio ? 
            
— Un pardito que no vale una guayaba . Mire aquí . 
            
— ¡ ENTITY jeria ! Se conoce que el paidito sabe su oficio . ¿ Pero aónde ha estao el señol ? ¿ En un entierro ? 
            
— No he estado en ningún entierro . Yo venía de un baile , cuando me topé con el pardito ; tuvimos unas palabras y en la pendencia me hirió a_traición . Mas ¿ por qué me hace ENTITY . , esa pregunta ? 
            
— ENTITY náa . Como lo veo vestío de sacateca ... 
            
— Mi traje no es de zacateca , es traje de corte . 
            
— Si es de colte arto o colte bajo , yo no sé , ma estoy mirando que si no es pol la bota , digo , la casaca , le coltan a el señol la pata , digo , lo viran como cangrejo . ENTITY , me paese que el señol es argo goldo pa pelial con cuchiyo . ENTITY , es mu fatible que el señol hayga aprendió ya grande , y ése es un alte que debe de aprendeise dende que uno es chiquito . ENTITY , usté tiene mu colto el brazo y no pué defendeise de los goipes de arriba . ENTITY ... 
            
— ¡ Hombre ! , le interrumpió el herido con voz desmayada . ¡ Por el amor de ENTITY y la ENTITY ! no hablemos más de eso . Si ENTITY . es una persona caritativa y quiere favorecer me que sea pronto , porque me voy en sangre . 
            
— Le amarraré un pañuelo pa que no saiga la sangre . 
            
— No , es preciso lavar primero la herida . 
            
— ¡ Laval ! ¿ Está loco er señol ? ¿ Y si se pasma ? ¿ Y si se muere ? ENTITY dirá el señol que pol mor de mí . 
            
— No , no lo diré , esté ENTITY . seguro de ello . Si muero , no será por culpa de ENTITY . , sino porque me llegó la hora . Vaya , señor ENTITY , corra a la taberna de la esquina y traiga me una botella de vino seco y un vaso de aguardiente . 
            
— Sí , señol , yo diré corriendo , ma el tabelnero ha serrao . Ya es mu talde . ENTITY está él más escamao colmigo quel diablo , polque me cono se y sabe que , anque mestá mar en desislo , he birao más de uno de esos cangrejos . Yo no pueo miral pa un catalán sin que me se suba la sangre ... 
            
— Bien , hombre , vaya , haga la diligencia . Tal_vez abre . Toque recio . 
            
— Es que ... paisano , ¿ el señol no entiende ? digo que ... que siel señol no pinta , le hago sabel que no tengo ni ENTITY . No he hecho ni la cruz esta noche . 
            
— Vamos , amigo , ¿ por qué no me lo dijo antes con antes ? Aquí hay dinero . ENTITY . , la mano en esta faldriquera de el chaleco . Ahí debe haber una amarilla , dos doblones y un dobloncito . ENTITY . el más chico y corra , que se me va la cabeza ... no veo nada . 
            
Y se desmayó el herido . El curro , sin embargo , no hizo alto en ello . Sólo se ocupó de registrar el sitio designado y de coger en la mano la moneda de oro que rara_vez , si alguna había poseído en su vida , con permiso de el dueño . Enseguida partió para la taberna que , cual esperaba , encontró cerrada a_cal_y_canto ; y se puso a tocar con las falanges de los dedos , a el principio a la sordina , luego con el puño a golpes recios y repetidos . De_suerte_que así fuera sordo de cañón el tabernero , hubo de oír y acudir presuroso a el llamado , a_fin_de evitar que le echaran la puerta abajo . No había de ser un ladrón quien le sacaba de la cama de aquel modo en hora tan avanzada de la noche . Por precaución , sin embargo , no abrió ni el postiguillo enrejado ; contento se con echar la voz con acento puro catalán por el ojo de la llave , preguntando : 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ ENTITY ets ? 
            
— Yo , ño ENTITY . 
            
— ENTITY , ¿ qui est jo ? 
            
— ENTITY , ño ENTITY , ¿ no me cono se ? Abra la puelta . 
            
— ¡ ENTITY le porta ! ¡ Vota va ENTITY ! ¿ y per questa embajat m'ha fet salir de el cama ? ENTITY , andat tu camin , ENTITY . Jo no abrirat le porta . ¡ Qué cinich descaro ! 
            
— Abra , ño ENTITY , pol er amol de su maire . Ahí está un probe moreno jerío . 
            
— ¿ ENTITY dises ? ENTITY el diable que te abra . ¡ ENTITY ! ¡ la justicia ! ¡ ENTITY cuant jo tinga ! ¡ ENTITY dinés ! ENTITY nit , noy . 
            
— Oiga , oiga , ño ENTITY . Yo no dentraré . Abra la gatera . Aquí hay mejengue . 
            
— ¡ Ah ! ENTITY altre contare . ENTITY lo diné . 
            
— Dando y dando , ño ENTITY . Dé me una boteya de bino seco . No mojao . ¿ Entiende ? Y un baso de el que quema . 
            
— Done , done . 
            
— ¿ Cuánto ? 
            
— Un pese fort et mitje . 
            
— Tenga una amariya chiquita . 
            
— Ten la boutelle et ten lo vaso . ENTITY ten el volte . ENTITY caridat te sirve esta vegada , noy . 
            
Con la botella en una mano y el vaso en la otra , que recibió por el ventanillo enrejado , sin parar se a contar el cambio que le dio el tabernero , acudió en socorro de el cocinero . Luego_que le lavó la herida , es decir , que se la empapó por encima_de la camisa , que se la vendó lo mejor que supo y pudo con dos pañuelos , que le dio a beber el aguardiente , le ayudó a levantar se y por la mano le condujo hasta un cuarto de tablas en_el_interior_de una ciudadela o casa de vecindad que había a la puerta inmediata de el teatro de ENTITY . Por fortuna , mientras duró esta cómico-trágica escena , no pasó por allí alma viviente , si exceptuar se puede uno que otro gato o perro que , lejos_de emprender la con nuestros personajes , o huyó despavorido , o se retiró ladrando . 
            
¿ Pero de dónde nacía la no vista amabilidad que desplegó aquella alma de cántaro , el malvado ENTITY , en tan crítica ocasión ? Procedía de el hecho que , habiendo tocado las monedas de oro en la faltriquera de el chaleco de ENTITY , calculó con razón que , ora muriese de la herida , ora sanase , sería él su heredero forzoso , o se valdría de la fuerza o de el engaño para heredar le en vida . A este fin primordial llevó ENTITY más adelante todavía sus buenos oficios para con un hombre que le era enteramente desconocido . ENTITY la cama , consistente de un catre de viento , sucio y desvencijado , sin más ropa ni manta con que cubrir las mataduras ; y a la mañana siguiente muy temprano fue hasta la esquina de la calle de la ENTITY y la de el ENTITY , donde vivía el cirujano romancista ENTITY , le despertó , y , quiera_que_no , le condujo ante el enfermo , encargando le inviolable secreto . ENTITY tales se pagan sólo con dinero entre gente honrada y leal . Así lo comprendió ENTITY , quien , tanto por gratitud cuanto por precaución , se apresuró a pagar la deuda , dando a el nuevo amigo que se había echado , la mayor parte de la suma que poseía , no fuera que se cobrase de mano poderosa . 
            
Durante la convalecencia de ENTITY , le entretuvo ENTITY con la gráfica relación de su arrastrada vida y de sus aventuras . Nada le ocultó : sus trabajos de muchacho ; sus raterías de mayorcito ; sus puñaladas dadas y recibidas en riñas desiguales ; por último , sus maravillosas escapadas de las persecuciones de la justicia . Especialmente refirió , por cierto con feroz complacencia , llevando la cuenta con marcas hechas en el brazo izquierdo , el número de los cangrejos ( según llamaba a los taberneros o pulperos , en su mayoría catalanes ) , que había birado en sus pocos años de vida ; esto es , asesinado a_sangre_fría . 
            
Como hiciese ENTITY en estos casos frecuente uso de los vocativos ENTITY y aún ENTITY , prevínole éste no le diera ninguno de estos dictados , exponiendo le las razones que tenía para aquella precaución . 
            
— Llama me paisano , prosiguió . Así me dirigió ENTITY . la palabra cuando me encontró más muerto que vivo en_medio_de la calle . Desgraciadamente soy esclavo , amigo mío , y no me hallo aquí con licencia de mis amos . Yo me aproveché de su ausencia en el campo para coger de el escaparate de la señora la ropa que ENTITY . se figuró era de zacateca . Ahí tomé también el dinerito con que nos hemos venido bandeando . Dentro_de dos_días no queda ni para encender le una vela a las ánimas de el purgatorio . ENTITY . poco y eso con mucho riesgo . Así , es necesario pensar en salir a la calle y ver cómo se hace por la vida . 
            
— No se aflija er señol , dijo ENTITY en confianza , que entuavía tengo yo una prenda con que se puée haseil plata . 
            
— Venga la prenda , repuso ENTITY alegre . 
            
Desenvainó el matón el buido cuchillo , que siempre llevaba consigo debajo_de la camisa , escarbató el suelo natural de el cuarto hacia un rincón , oculto por el catre , y sacó algo pesado , envuelto en un trapo . Enseguida , teniendo el bulto alto , añadió : 
            
— Es querei desisde ar señol , que dende el año pasao , entre yo , un paidito ñamao ENTITY y un morenito ñamao ENTITY , paranos de mañanita temprano , junto_a la plasoleta de ENTITY , a un blanquito mu currutaco que en_cuanto_que le enseñé el jierro me se quedó muelto entre las manos y mos dio toas las prendas que tenía arriba_de su cueipo . ENTITY se cogieron la plata y yo me cogí esta prenda . ENTITY se la yebé a un platero de la ENTITY pa vel si me la meicaba ; ma en_cuanto_que la miró bien , va y me dise : Esta prenda es robáa , y yo no doy poleya ni un cabo de tabaco . Míe , paisano , cogí piche , y dende ese día la tengo enterráa . Es factible quer señol puea vendesta . 
            
— Daca la prenda dichosa , dijo ENTITY con gran prosopopeya . 
            
Pero no bien la tuvo en la mano , exclamó sorprendido : 
            
— ¡ Yo conozco este reloj , amigo ENTITY ! 
            
— ¿ ENTITY ? dijo ENTITY , ¡ míe que caso ! 
            
Era de oro , y de la argolla pendía , doblada en dos , en_vez_de cadena o cordón , una cinta moaré azul y encarnado , cuyas extremidades recogía una hebilla , así mismo de oro . 
            
— Conozco este reloj , repitió ENTITY . ENTITY , quiero decir , mi señora , se lo regaló a el niño ENTITY en octubre de el año pasado . Debe tener una marca . 
            
Abierta la contratapa , el ex-cocinero leyó : ENTITY , oct. 24-1830 ; ENTITY y ENTITY , que pasa las ENTITY con su familia en el campo . 
            
— Y ¿ qué endivíos son ésos ? , preguntó ENTITY desconcertado . 
            
— Mis amos , contestó ENTITY . La señora chiquea mucho a su hijo y le hace cada día un regalo . 
            
— ENTITY me ha de peidoná er señol , agregó el curro apesarado . Yo no sabía que esos endivíos eran conosíos der señol . 
            
— No hay para qué perdonar le , amigo ENTITY . Si para hacer uno por la vida tuviera que parar se en melindres , se moriría de hambre . Estoy seguro , prosiguió ENTITY , que a estas horas se hallan mis amos muy descansados en ENTITY , y su primer cuidado ha sido pregonar me por el ENTITY . Me parece que leo el edicto en que se ofrece pagar bien por mi captura . No faltará quien , por ganar se la propina , me siga los pasos , y desde ahora digo , que bien puede amarrar se los calzones el que pretenda echar me garra ... Yo no me entrego vivo , tendrán que hacer me picadillo . Tal_vez ENTITY , que me conoce , se habrá hecho_cargo de la comisión ... No le arriendo la ganancia . Pero no hay necesidad de comprometer un lance , porque dice el refrán que el que evita la ocasión evita el peligro , y yo estoy resuelto a vivir y ser libre ahora que me he escapado . Yo no nací para ser esclavo toda la vida , señor ENTITY . No . Yo me crié en_medio_de la grandeza y de la abundancia ; ni conocí los rigores de la esclavitud mientras estuve con mis primeros amos . Esos sí que eran caballeros . Ahora estoy casado y tengo dos hijos . Digo mal . La mujer hace muchos que me la tienen desterrada allá en las quimbámbulas de el silencio , en un ingenio , y ha tenido un mulato con un blanco . Pero yo la quiero y quiero con el alma a mi hija , y debo trabajar para comprar les su libertad y la mía . Con que vaya viendo , amigo ENTITY , si conviene que no me llame ENTITY , ni ENTITY , los dos únicos nombres por los cuales soy conocido en esta ciudad . Mientras ENTITY no oiga mi nombre , ni me vea la cara , estoy seguro . 
            
— ENTITY eso que a mí no me vale er que me ñamen ENTITY o ENTITY , dijo éste con cierta resignación . Lo mismito da . tó os me conosen pol los dos nombres . Yo soy más conosío en esta suidá que los perros . Y míe er caso , yo tambié estoy pregonao . ENTITY capé de las uñas de ENTITY pol un milagro . ENTITY , señol , dentré yo una noche der año pasao con dos amigos , argo talde , en la tabelna que está en la esquina de ENTITY y la ENTITY . Pedimos un poco der que quema , bebinos y salinos de rengue liso , cuando er tabelnero va y me coge pol la camisa pa que le pagáranos la bebía . Míe , paisano , me se subió el diablo : metí mano ar jierro y le di una mojáa na más aquí ( pasando se el índice por la garganta ) sarva sea la paite . ENTITY viaje sortó un caño de sangre como un toro jerío , y pa que vea er señol , sartó el mostraól y nos corrió atrás hasta la esquina , donde tubo que agarraise , cayó y dejó maicaos los deos con sangre en la paré . ENTITY , ENTITY se olió que había nos sido nosotros , y tanto nos buscó hasta que dio con los tres en un velorio , allá pol lo ENTITY . Yo salí safando , ma mis dos amigos cayeron en er laso , y entuavía maman cáisel . ENTITY entonce ando sin sombra , polque ENTITY es mú júbilo . ¿ No ve ? Sargo solo de noche y a pena ni paso pol la tienda . 
            
— ¿ Qué tienda ? 
            
— La tienda der maestro ENTITY . 
            
— ¿ Maestro de qué ? 
            
— De sapatos . 
            
— ¿ Zapatos de hombre ? 
            
— De tóo . Yo trabajo ahí cuando no pueo ganai la vía de otra manera . Yo hago sapatos de mujé . 
            
— Y yo también los hago , dijo ENTITY animando se le el semblante . Aprendí a hacer los con el calesero ENTITY , de mi casa . No soy un chambón en el oficio . Y me ocurre una idea : que si ENTITY . tiene la bondad de hablar le a el maestro ENTITY , quizás me tome , en cuyo caso nos hemos salvado . No podrá sospechar siquiera ENTITY , que me he refugiado en una zapatería . 
            
— ENTITY , si er señol quié lo yebaré una talde destas , mejol , una mañanita , polque como ENTITY anda siempre en cabayo , no sale nunca temprano a la calle . 
            
Efectivamente , ENTITY , así que su amigo recobró la salud y se halló en disposición de trabajar , lo condujo a presencia de el maestro ENTITY y se lo recomendó de todas veras , no ya sólo como oficial experto en zapatos de señora , sino como persona distinguida y hombre honrado a_carta_cabal ; que había caído en desgracia y apelaba a el oficio para no morir se de hambre . Por donde vino a repetir se aquí el cuento , algo parecido , de el león herido a quien recogió un esclavo prófugo en las soledades de el ENTITY , para que después el animal alimentara a el hombre y le protegiera contra las demás fieras , cuando a_el_cabo_de muchos años se encontraron los dos en el circo de ENTITY . 
            
ENTITY dolet tere qui sine teste dolet ENTITY es el dolor de el que sin testigos llora . Hasta la puerta de la casita en la calle de el ENTITY , acompañaron a ENTITY el sastre ENTITY , ENTITY su mujer , ENTITY y su hermana ENTITY . 
            
Así que llamó ENTITY de el modo particular convenido , rodó la tranca y se abrió por sí misma la puerta . Es que la abuela , muy enferma para esperar en pie a la nieta , había atado el cabo de una cuerdecita a el extremo de la tranca , cerca de su punto de apoyo , y el otro cabo a uno de los pilares de la cama , a el alcance de su mano . Por_lo_pronto no se hablaron una palabra . 
            
Mientras ENTITY se desnudaba casi a_tientas , por la poca claridad de la mariposa en el nicho , se le escaparon uno tras otro involuntarios y hondos suspiros . Esos eran los amarguísimos dejos de la fiesta . Allá había corrido para aturdir se con el movimiento de la danza , las armonías de la música y las adulaciones de los hombres ; para ahogar en el tumulto de las vastas y heterogénea reunión el recuerdo de el amante ausente , desdeñoso y quizás olvidadizo , para ver de vengar se de su ingratitud , para probar , en fin , si podría olvidar le en_caso_de más indefinida y seria separación . 
            
Todo le salió a el revés . Repasó en la mente las peripecias de la diversión , y halló que había sido demasiado prolongada , la música ruidosa y chillona , las mujeres desgarbadas y feas , los hombres petulantes y necios , la reunión harto vulgar e insípida para haber la alegrado y entretenido . Comparó esa fiesta con la de el 24 de setiembre en casa de la ENTITY , donde gozó como reina de el amor y de la hermosura en brazos de su amado , hoy ausente , y se le oprimió el corazón y estuvo a_punto_de que la ahogara el sentimiento . Pensó en su suerte , deduciendo , por necesaria consecuencia , que peor había sido el remedio que la enfermedad , y que la venganza entre los amantes terminan siempre en el castigo de una de las partes contendientes , en la muerte para la dicha o para la vida terrenal . 
            
Tan triste y miserable se sentía ENTITY , que hasta el momento de meter se en la cama no advirtió que la abuela era presa de una desazón terrible . La pobre anciana se retorcía y gemía sordamente , cual si estuviera a_punto_de acabar se le la vida . Buscó entonces su frente , y no bien le puso la mano encima , la retiró exclamando : 
            
— ¡ Ay , mamita ! Su merced tiene calentura . 
            
— ¿ Ya viniste ? replicó la anciana con voz moribunda . Si tardas un poquito más no me encuentras viva . 
            
— Su merced no estaba así cuando yo salí para el baile . Vea se qué disparate ha hecho en mi ausencia . 
            
— Ninguno . Me pasé la prima rezando le a la ENTITY ; pero desde por la mañana me siento malísima . Me ha dado en el corazón que se acerca mi fin . ¿ Qué hora es ? 
            
— Son las dos . Acabo de oír el reloj de el convento . 
            
— ¿ Crees tú que está levantado el padre ENTITY ? 
            
— No lo creo , mamita . El no llega a el convento antes_de las cuatro , que es cuando principian los maitines . Pero ¿ para qué quiere su merced el padre a estas horas ? 
            
— ¡ Hija mía ! , para confesar me . Siento que se me acaba la vida y no quiero morir como un perro . 
            
— ¿ Su merced no se confesó y comulgó ayer por la mañana ? 
            
— Sí , niña . ¿ Y qué ? 
            
— Bien . Pues eso basta . 
            
— No basta . Somos pecadores . A_cada_momento pecamos y debemos estar preparados para que cuando llegue la hora , nuestra alma comparezca ante su ENTITY , limpia como una patena . 
            
— No estaba su merced anoche de cuidado . Si lo sospecho ¿ cómo hubiera ido a el maldito baile ? Nunca . Lo que no comprendo es por qué se ha puesto su merced tan mala que le haga temer la muerte en horas . 
            
— De la salud a la enfermedad no hay más que un paso , y lo mismo se vive que se muere . 
            
— ¿ Podría su merced explicar lo que siente ahora ? 
            
— Es imposible , mi vida . Lo único que te diré es que se me arranca el alma , y que mientras más pronto vayas por el padre ... 
            
— El padre no va a curar le la calentura , y su merced no tiene otra cosa . Es muy aprensiva su merced . Mejor será que vaya por el médico . Si iré por él en cuanto amanezca . Entretanto le daré un baño de pies y le pondré unos sinapismos para que se le quite el dolor de cabeza . Verá , verá su merced cómo la alivia , si no la pongo buena . Su merced no puede estar tan mala que no tenga cura . Todavía su merced me entierra a mí . 
            
— Nuestro ángel custodio ENTITY y la ENTITY te oigan , hija mía . Sentiría morir por ti , no por mí . Tú principias a vivir , ya yo terminé la jornada ... Pero , ve , haz como gustes y sea lo que ENTITY quiera ... Se me parte la cabeza , agregó , oprimiendo se con ambas manos la frente ... 
            
Con esto se apresuró ENTITY a hacer lumbre en el fogón , debajo_de el cobertizo en el patio , valiendo se de la usual pajuela y de unos pocos carbones . Así , en minutos quedó listo el baño y puesto en un lebrillo grande . Enseguida procedió a dar le el baño a la abuela con no menos fe y cariñosa humildad que la mujer que le lavó los pies a ENTITY en casa de ENTITY . Mientras se los enjugaba , mejor dicho , enjugando se los , se los sobaba blandamente , y de_cuando_en_cuando les imprimía un ardiente beso , o se los arrimaba a las mejillas para comunicar les algo de el calor que ardía en sus venas . 
            
Conmovida la abuela , puso una mano en la cabeza de la nieta , y dijo : — ¡ ENTITY ! Esto quiere decir , mi vida , que tú misma conoces que mis horas están contadas . Digo mis horas , cuando pueden ser mis minutos , mis segundos ... y me preparas para la cena antes_de emprender ... 
            
No prosiguió ; la emoción o el dolor le ahogó la voz en la garganta . Por su parte ENTITY , a el sentir la mano de la abuela en la cabeza , experimentó una sensación muy parecida a la que se experimenta cuando recibimos una descarga eléctrica , y sus lágrimas , hasta entonces contenidas por fuerza , empezaron a correr hilo a hilo por sus mejillas , aumentando el agua de el lebrillo . 
            
ENTITY la anciana , y sacando fuerzas de flaqueza , como suele decir se , agregó : 
            
— No llores , alma mía , que me afliges más de lo que estoy . Consuela te . Tú eres una niña todavía : tienes delante un porvenir risueño . Aunque no te cases nunca , todo te sobrará . Siempre habrá quien mire por ti y te proteja . Y si no , allá está ENTITY en el cielo que no le falta a nadie . Ya siento algún alivio . Tal_vez el mal da tiempo ... ¿ Qué sabemos ? Vamos , hijita , calma te . ENTITY . Necesitas descanso . Si te acuestas ahora mismo , de aquí a el día tienes dos_horas de sueño para recuperar las fuerzas ... Las muchachas de tu edad son como la flor de la maravilla : cata la muerta , cata la viva . Ven , da me un beso , y ... hasta mañana . El ángel de la guarda te proteja con sus amorosas alas . 
            
¡ Qué había de dormir ni de reposar ENTITY ! No bien abrieron las puertas de la ciudad y comenzó a oír se , en las calles el cencerro desconchado de los arrieros de carbón , dejó furtivamente la cama y corrió en_demanda_de su cara amiga ENTITY , para que se quedara a el cuidado de la enferma mientras ella iba por el médico en la calle de la ENTITY . ENTITY antes le había dado la abuela , a prevención , las señas de la morada de el galeno con estas palabras : casa de azotea con una ventana de reja de hierro , puerta colorada de zaguán , en_medio_de la cuadra , acera de el ENTITY . No se equivocó la nieta , pero estaba cerrada y en silencio . ¿ Qué hacer en aquellas circunstancias ? El caso urgía y se decidió a llamar . Pegó un aldabazo y esperó en grande ansiedad el resultado . 
            
A_el_cabo_de corto espacio de mortal silencio , se abrió un postiguillo de la ventana y asomó por él el rostro de una dama tan por extremo hermoso y sonrosado , que se quedó ENTITY estupefacta . Figure se el lector unos ojos negros y rasgados , a los que dan sombras cejas espesas en arco , una boca pequeña de labios encendidos , una nariz aguileña y muy expresiva , una cabeza amorosa poblada de profusa cabellera negra que azuleaba , el todo encuadrado y puesto_de_relieve por una graciosa papalina de batista , « cual la nieve blanca » , guarnecida de un vuelo menudo de tiras bordadas . Tales eran los rasgos fisonómicos que más sobresalían en ENTITY , joven esposa de el célebre cirujano ENTITY . 
            
Este bosquejo a la pluma es copia de el retrato a el óleo de esa dama , hecho por el pintor ENTITY , que cuando jóvenes pudimos contemplar extasiados , pendiente de las desmanteladas paredes de la sala de su casa , en la calle de la ENTITY . Respecto_de su fisonomía moral , el rasgo más prominente , a lo menos aquél de que nos es dado hablar en estas páginas , eran los celos . Su propia sombra se los inspiraba , no embargante que su marido carecía de aquellas prendas físicas que hacen atractivo a el hombre a los ojos de las mujeres . Pero era médico , célebre y rico , y ella tenía muy pobre opinión de las hembras , diciendo a menudo que no había hombre feo para la enamorada y ambiciosa . 
            
Movida por los malditos celos , ejercía una vigilancia constante sobre su marido , sobre los clientes que él visitaba y sobre los que acudían en_demanda_de sus profundos conocimientos médico-quirúrgicos , especialmente si arrastraban faldas . Por eso madrugaba tanto ; por eso cuando no podía adquirir informes por sí misma , cometía la debilidad de poner en confesión a el estúpido y malicioso calesero , su esclavo , el cual , aun cuando a veces la revelaba hechos reales y positivos , casi siempre la llenaba la cabeza de un centón de cuentos de brujas . 
            
Es de suponer cuál no sería el regocijo interior de ENTITY a el descubrir que la que había llamado a la puerta era una moza de medio pelo que , pues se recataba bajo la manta de burato bordada de colores y , por_supuesto , costosa , de lujo , no podía menos de ser alguna de sus amigas con el disfraz de paciente . 
            
— ¿ Qué quieres ? , le preguntó la celosa señora con cierta aspereza y precipitación , no fuera que volviese a tocar . 
            
— Vengo por el señor doctor , contestó tímidamente ENTITY , acercandó se a la ventana y levantando entonces los ojos de lleno a la desconocida señora . 
            
— ¡ Tate ! dijo ella entre sí , luego_que notó el buen parecer de la muchacha . Aquí hay gato encerrado . El médico , añadió alto , ha pasado mala noche , y duerme ... 
            
— ¡ Qué lo siento ! exclamó ENTITY dando un suspiro desgarrador . 
            
— ¿ Qué médico es el que buscas , muchacha ? preguntó la señora sonriendo maliciosamente . Porque podría ser que estuvieses equivocada . 
            
— Vengo por el señor doctor ENTITY , repuso ENTITY en voz alta , aunque temblosa . ¿ No vive aquí el caballero ? 
            
— Sí , aquí vive ENTITY . ¿ Tú le conoces ? 
            
— Lo he visto muy pocas veces . 
            
— ¿ Dónde vives tú ? 
            
— En la calle de el ENTITY , a el costado de el convento de ENTITY . 
            
— ¿ Eres tú la enferma ? 
            
— No , señora , mi abuela . 
            
— ¿ Es él su médico ? 
            
— No , señora . 
            
— Entonces , ¿ por qué vienes por este médico en_vez_de solicitar cualquiera otro que quizás vive más cerca de tu casa ? 
            
— Porque mi abuela conoce a el señor ENTITY y el señor ENTITY la conoce a ella . 
            
— ¿ Dónde se han visto ? 
            
— En casa y aquí también . 
            
— ¿ Tú vives con tu abuela ? 
            
— Sí , señora . 
            
— ¿ Tú abuela es casada ? 
            
— Viuda . Enviudó mucho antes_de que yo naciera . 
            
— ¿ Cuántas veces ha estado ENTITY en casa de tu abuela ? 
            
— Yo no las he contado . Pocas veces . 
            
— Ni más claro ni más turbio . ¿ Te conoce a ti ENTITY ? 
            
— No lo creo . Es decir a la señora , no creo que me haya visto nunca cara_a_cara . 
            
— ¿ Dónde has estado tú cuando él ha ido a visitar las ? 
            
— En casa , pero mi abuela es quien siempre le ha recibido , yo no me le he presentado ... 
            
— ¡ Cosa extraña ! ¿ Qué motivo has tenido para esconder te de él ? 
            
— Ninguno , señora , sólo que ha dado la casualidad de no estar yo bien vestida cuando él ha ido a ver a mi abuela . 
            
— ¡ Oiga ! ¿ Conque pretendías coquetear con él ? ¿ Tú no sabes que es feo y viejo para ti ? 
            
— Yo no he pretendido coquetear con el señor doctor . 
            
— ¿ Qué tratos y contratos tiene ENTITY con tu abuela ? 
            
— Yo no sé , señora . Nada malo . 
            
— ¿ Eres casada ? 
            
— No , señora . 
            
— Pero tendrás novio y te casarás pronto , ¿ no es así ? 
            
— No tengo novio ni me voy a casar pronto . En fin , tendrá la señora la bondad de decir me si el señor doctor ... 
            
— Ya te he dicho , interrumpió ENTITY , que ENTITY ha pasado mala noche y dio orden de que no lo despertaran hasta las diez . 
            
— ¡ Ay de mí ! exclamó ENTITY profundamente afligida . ¡ Qué desgracia ! 
            
Tocado con esto a lo vivo el corazón amoroso de ENTITY , preguntó con intención : 
            
— ¿ Y tú quién eres ? 
            
— Yo soy ENTITY , contestó la joven llorando . 
            
— ¡ ENTITY ! repitió ENTITY entre sorprendida y cavilosa . Después añadió con vivacidad : Ven , entra . 
            
Sin aguardar respuesta ni esperar objeción ninguna de parte de la muchacha , fue por sí misma a correr el cerrojo de te con que se cerraba el postigo de la puerta , y la dio franca y amable entrada en su casa . 
            
En_medio_de su aflicción creyó notar ENTITY algo extraño en la hermosa señora , algo que tenía semejas con la locura . Pero no la inspiró eso el más leve temor , antes se sintió fuertemente atraída hacia ella , no ya sólo por la naturalidad de sus palabras , sino también por la gracia de sus acciones y la dulzura imponderable de su voz . Ello es , que como dominada por una poderosa fuerza magnética , callada y sumisa se dejó llevar hasta el comedor , donde penetraba alguna claridad , gracias_a su inmediación a el patio , y donde su conductora tomó asiento de espaldas contra una mesa grande de bruñida caoba . Allí , teniendo a la joven ( que se conservó en pie ) por ambas manos , muy cerca de sus rodillas , la estuvo contemplando y examinando desde el cabello a la planta un buen espacio , y , cual si hablara con una estatua , o con una persona que no entendía su idioma , repetía con énfasis : ¡ No se parece ! ¡ Qué ! Nada , no se parece . No puede ser hija suya . Tal_vez ha salido a la madre , que es la cierta . 
            
— ¿ Sabes quién es tu padre ? le preguntó de_repente . 
            
— No , señora , contestó ENTITY con la mansedumbre de antes . 
            
— ¿ No te lo ha dicho nunca tu madre ? 
            
— No , señora . Yo no conocí a mi madre . Ella se murió poco tiempo después_de nacer yo . 
            
— ¿ Quién te ha contado ese cuento ? 
            
— ¿ Qué cuento ? 
            
— Pues , el de que murió tu madre después_de nacer tú . 
            
— No es cuento , señora , lo de la muerte de mi madre . No tengo ni el más mínimo recuerdo de ella . 
            
— ¿ Qué edad tienes tú ahora ? 
            
— Yo nací , según me ha dicho mi abuela , en el mes_de_octubre_de_1812 . Haga la señora la cuenta . 
            
— Y ¿ cómo es que tu abuela no te ha dicho quién es tu padre ? ¿ No lo conoce ella ? ¿ Sabes que te echaron a la ENTITY ? 
            
— Sí , señora . Me pusieron en la ENTITY para que me bautizaran con el apellido de ENTITY . 
            
— Pues yo no soy inclusera y también llevo ese apellido . De_suerte_que tu padre , aun sin pasar te por la ENTITY bien pudo bautizar te , poniendo te en la fe de bautismo « de padres no conocidos » , como es costumbre . Se conoce que tenía malas entrañas . ¿ Te crió tu madre ? , esto es , te dio el pecho ? 
            
— Creo que no . A mí me crió una negra . 
            
— ¿ Dónde te crió ? ¿ En la ENTITY ? 
            
— No , señora , en casa de mi abuela . 
            
— ¿ Cómo se llamaba tu criandera ? 
            
— Me parece que ENTITY . 
            
— ¿ Vive ? ¿ En dónde está ahora ? 
            
Después_de titubear por breve rato , contestó ENTITY conocidamente confusa : 
            
— Entiendo que mi madre de leche se halla desterrada en el campo por sus amos . A el menos así me lo dijo un negro con quien tuve anoche unas palabras en el baile de la gente de color , allá afuera . 
            
— Otro cuento tenemos . ENTITY . Tu criandera no es esclava de los condes de ENTITY . El que alquiló a esa negra para que te diera de mamar en la ENTITY y en casa de tu abuela , ése es tu padre . ¡ Mira lo ! 
            
aprovecho se ENTITY de el momento en que ENTITY buscaba el objeto que ella le había indicado con la palabra y la mano , para levantar se y desaparecer en el cuarto más próximo , empujando la puerta que daba a el patio . ENTITY y azorada la muchacha , giró en torno y casi se le escapa un grito de el susto , cuando reparó que un hombre de cara larga y pálida , sin pelo de barba , cual si fuera_de la raza india , cuya cabeza cubría hasta las orejas un gorro mugriento de seda , la miraba fijamente con ojicos de mono , a_través_de la reja de hierro , medianera entre el aposento y el comedor . 
            
— ¿ Qué traes ? , la preguntó el hombre en voz gangosa de falsete . 
            
— Caballero , repuso ENTITY dudosa , vengo por el señor ENTITY ... 
            
— Yo soy , la interrumpió él . ¿ Qué se ofrece ? 
            
— ¡ Ay ! ¿ Es el caballero ? ¿ Pues no decía la señora ... ? 
            
— No hagas caso . La señora está ... ( e hizo un movimiento rotatorio con el índice de la mano derecha , apuntando para su propia cabeza ) ¿ Para quién ? 
            
— Para mi abuela . 
            
— ¿ Qué tiene tu abuela ? 
            
— ¡ Ay ! señor doctor , está muy mala . Se muere ... Si el señor doctor tuviera la bondad de ir ahora mismo ... 
            
— ¿ Quién es tu abuela ? 
            
— Creía que el señor doctor me había conocido ... ENTITY , criada de el señor doctor ... 
            
— ¡ Ah ! La madre de ... Sí , sí , ya , protegida por el señor don ... ¡ Qué ! ¡ tengo la cabeza ! ... ¡ Ah ! y tú eres su hija ... ¡ Toma ! Tu nombre es ... ENTITY . Yo bien decía . ENTITY , ENTITY ... Pues , ENTITY . No era posible que yo me olvidase . Sólo que como tengo la cabeza hecha un güiro , se me habían trabucado las especies . Tu abuela y tú me están muy recomendadas . Pero aquí entrenós ( añadió en tono más bajo ) , no hagas caso de lo que ha ensartado mi mujer de mí , de ti , de tu madre , de tu padre , de tu criandera , etcétera , porque todas ésas son cosas de su cabeza . Ella está ... ( y volvió a barrenar se las sienes con el dedo índice de la mano derecha ) . Tú no entiendes . No creas nada . ENTITY ... quiero decir , ENTITY . Te pareces bastante , te pareces mucho ... ¡ Ah ! Di le a tu abuela que para allá iré así que me pongan la volante . El calesero debe haber ido a bañar los caballos a el muelle de ENTITY ... Si no ha tomado un trago por el camino , ahorita está de vuelta ; y detrás_de ti ... Ve . Di a tu abuela que para allá voy . El señor don , don , don ... digo , que paga bien los servicios ... Es generoso , espléndido ... Ve pronto . 
            
A el retirar se ENTITY despechada y firmemente persuadida de que aquélla era una casa de orates en toda la acepción de la palabra , echole el médico una mirada intensa y escudriñadora , y se quedó clavado a la reja , repitiendo a_media_voz : — ¡ Se parece bastante , mucho , muchísimo ! Estaba por decir que es su vivo retrato . No creía yo que fuese tan linda como me la pintaban . ¡ Guapa muchacha ! Sí , guapa , ¡ muy guapa ! ¡ Mira ! Si la mandamos con su madre a el ingenio ENTITY , allá con los padres de ENTITY ... ¡ Qué belén no se habría formado ! ¡ Ja , ja , ja ! — Y rió como un verdadero loco . 
            
ENTITY fue ENTITY a la promesa hecha a ENTITY , presentando se en su casa a las nueve_de_la_mañana ; con lo cual dio , además , prueba palmaria de que sabía llenar los compromisos que contraía con sus amigos . 
            
Para asistir a la enferma , pues que no entendían de eso ENTITY ni ENTITY , ya se había constituido en la casita seña ENTITY , la mujer de ENTITY , a quien no tuvo empacho ENTITY de comunicar en secreto el juicio que había formado acerca_de la enfermedad , según el breve examen hecho . En una palabra , pronosticó adversamente . Y aunque no dio las razones en que se fundara para pronosticar con la franqueza y certidumbre que solía , era claro que , dados los años , las desventuras y la rigurosa vida ascética y de mortificación de la enferma , debía esperar se un fin próximo y fatal . En tales sujetos adquiere , además , carácter grave cualquier dolencia , por ligera que sea en su origen . 
            
Lo único que dijo en general ENTITY fue , que ante todo y sobre todo era preciso combatir con mano fuerte el síntoma comatoso que presentaba la enfermedad ( con cuya palabra es seguro que dejó completamente a oscuras a sus oyentes ) , y , en_consecuencia , siguiendo a_el_pie_de_la_letra el método antiflogístico de curar , muy en boga entonces , recetó a el exterior tres vejigatorios bien cargados de cantáridas , una a la nuca y los otros dos a las pantorrillas ; a el interior una opiota para calmar los nervios y ver de provocar el sueño restaurador , y nada de alimento hasta que no declinase el estado inflamatorio de la calentura cerebral . 
            
ENTITY , anegada en llanto , acompañó a el médico hasta la puerta de la calle , esperando sin duda una palabra suya de consuelo antes_de marchar se , pero él , o no la entendió , o estaba embebida su mente en cosas muy ajenas a la enfermedad de la abuela y a el dolor de la nieta . Ello es , que sólo se ocupó de decir la que no la sentaba tamaña aflicción , que su amigo ( con énfasis en esta frase de doble sentido ) la tenía muy presente , y que volvería por la tarde para ver qué tal seguía la enferma . 
            
La tomó una mano , puso en ella , sin explicar de quien procedía , una onza de oro , y a tiempo de partir le dio un apretón que podía traducir se de diversos modos . En nada de eso paró la atención ENTITY ; pero hecho todo a ciencia y paciencia de el malicioso calesero , aunque a el parecer no veía , oía ni entendía , podía apostar se cualquier cosa a que le fue con el canutazo a su ama ENTITY . 
            
Menudeó el médico las visitas profesionales . ¿ Y cómo no ? Nada temía por lo que respectaba a la paga de su trabajo ni por el monto tampoco , que podía ser cuantioso ; y luego las lágrimas de ENTITY , realzando sus naturales encantos , eran capaces de ablandar las piedras , cuanto y más que el corazón de ENTITY no tenía nada de duro ni de piedra . Pero si de veras se propuso acertar esta vez y curar a el enfermo , la erró , y muy probablemente por carta de más . Recordó infinidad de casos parecidos e iguales que había tratado felizmente en su larga práctica ; registró todos sus libros de medicina , entre otros el publicado últimamente en ENTITY , padre de el método antiflogístico , titulado « La irritación y la locura » , que había hecho tanto eco en el mundo ; probó las tisanas más aceptadas , las cataplasmas , las unturas , las ventosas , los vomitivos , los purgantes , las sanguijuelas ; como último recurso propinó la píldora de ENTITY , con cuyo heroico remedio había salvado más de un moribundo de las garras de la muerte . No cabe duda ninguna que si hubiese habido más resistencia y jugo vital en el cuerpo descarnado de la triste seña ENTITY , más pruebas y experimentos habría hecho en él ENTITY . A los doce o quince_días de lucha incesante y fiera , a el menos por su parte , convencido de que el momento final se acercaba a el galope , entregó la enferma en brazos de la religión y se retiró con sus honores . 
            
Su retirada repentina naturalmente causó sorpresa , con mayoría de razón que en las primeras horas de la noche de el 12_de_enero , noche nublada y fría por cierto , había abierto los ojos la enferma y dado otras señales de vida . Con todo , habiendo ordenado que se dispusiese seña ENTITY , pues que había vuelto en su acuerdo , no había mas que obedecer le . ENTITY , en tal virtud , rogó a ENTITY , que velaba con ella mientras dormían ENTITY y seña ENTITY , fuese por los santos óleos a la iglesia de ENTITY . Entretanto la joven , sin pérdida de tiempo , ni de valor , improvisó un altar de su propia cómoda en el cuarto de la enferma , poniendo sobre la empolvada tabla un lienzo blanco , a falta de mejor mantel , y un crucifijo entre dos velas de cera en sus respectivos candeleros de cobre . 
            
Como advirtiese la abuela los preparativos de la nieta , le preguntó en tono de voz casi inaudible : 
            
— ¿ Qué haces ahí , niña ? 
            
— ¿ No lo ve su merced ? , contestó ella temblando de el susto y de la pesadumbre . Compongo el altar . 
            
— ¿ Para qué ? 
            
— Para el padre . 
            
— ¿ Han llamado a misa ? 
            
— Todavía . Mas el padre ha de venir pronto ... 
            
— ¿ Por qué no me has dispertado en tiempo ? Yo no estoy vestida . 
            
— Su merced puede confesar se como está . 
            
— ¡ Confesar me ! 
            
— Sí , mamita , confesar se . ¿ No se acuerda su merced que me pidió el confesor ? 
            
— ¡ Ah ! Sí , ¡ es verdad ! Ya me acuerdo . Bien , niña , echa me una manta por encima . ¿ Qué hora es ? 
            
— Son las siete o las ocho . 
            
— ¿ Tan tarde ? 
            
En esto se oyó el sonido peculiar de la campanilla tocada por un muchacho , anunciando desde lejos la aproximación de los santos óleos . conducía los el padre ENTITY en las manos juntas y altas , caminando a pie entre ENTITY y el sacristán de la iglesia , cada cual con un farol encendido para hacer reverencia a el ENTITY y alumbrar la vía . A su paso por las calles se asomaban los vecinos a la puerta de sus casas , se postraban en tierra y alumbraban también con una vela en la mano . Todos estos ruidos y rumores llegaron a los oídos de ENTITY , a tiempo que la procesión desembocó en la calle de ENTITY , viniendo por la de ENTITY . Aún las monjas en el convento de ENTITY , enteradas de lo que pasaba en su vecindario , hicieron tocar agonías , y en sus fervientes oraciones encomendaron el alma de el moribundo a la merced de su munífico creador . 
            
Puede afirmar se con verdad que seña ENTITY no estaba en su cabal juicio y sentidos cuando se confesó , comulgó y recibió la extremaunción . A haber vivido horas no más después_de esos actos solemnes e imponentes , de nada de ello habría sabido darse_cuenta . Fue todo para ella el resultado de un hábito inveterado . De otra manera , la vista de el cuadro que se ofreció en_torno_de su lecho de agonía , mientras el padre la auxiliaba a bien morir , habría sido bastante conmovedor para apresurar le la muerte . ENTITY y ENTITY de un lado , seña ENTITY y ENTITY de el otro , un oficial de la sastrería de ENTITY que llegó en aquellos momentos y el sacristán a los pies , todos arrodillados , murmurando devotas oraciones y alumbrando la triste escena con un farol o una bujía , formaban grupo interesante , original y digno de el pincel de un inspirado artista . 
            
A la conclusión de la tristísima ceremonia , todos los circunstantes , que más que menos , experimentaron una especie de alivio interior , porque se cree en general que trae aparejada la muerte . Aun la enferma pareció reanimada , en_vista_de que sacó el brazo derecho de debajo_de las sábanas y empezó a tentar por varias partes de el lecho , como si buscase algo que se le había perdido . Le detuvo la mano ENTITY , y preguntó : 
            
— ¿ Qué buscas , mamita ? 
            
— A ti , mi corazón , respondió la abuela con mucho trabajo . 
            
Esta tierna solicitud , esta salida inesperada hizo saltar las lágrimas de ENTITY , quien , para que la abuela no se impresionara , volvió el rostro a otro lado . 
            
— Pues aquí me tiene su merced , dijo , apretando la mano de la enferma . 
            
— No te veía , agregó ella con sentimiento . ¡ Está esto tan escuro ... ! 
            
— Apagué las luces por su merced . 
            
— ¿ Estás sola ? , preguntó la anciana después_de largo silencio . 
            
— Sí , mamita . 
            
Dijo verdad , porque en oyendo la , prudentemente se retiraron a la sala las otras dos mujeres ; y los hombres aún no habían vuelto de la iglesia , a_donde habían ido para acompañar a el viático . 
            
— Querría ... decir te una ... cosa , dijo seña ENTITY muy despacio , después_de otra larga pausa . 
            
— Pues diga , mamita , diga . Ya escucho . 
            
— Acerca te . ¿ Por qué te alejas , mi vida ? 
            
— Yo no me alejo . No . Estoy cerquita de su merced . 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ Qué será de ella ? Me voy primero ... me voy . 
            
— ¡ Jesús , mamita ! No se aflija ahora su merced pensando en eso . Le hace daño , mucho daño . Sosiegue se . 
            
— ¡ Pobrecita ! Pero tú ... rompe ... relaciones ... el caballerito ... Ese es tu ... 
            
— ¿ Mi qué , mamita ? , preguntó ENTITY sobresaltada y con instancia , pues la abuela tardaba en terminar la frase . ¿ Mi qué , mamita de el alma ? Hable , diga ; por la ENTITY , no me deje en esta terrible indecisión . ¿ Es mi enemigo ? ¿ Mi tormento ? ¿ Mi infiel amante ? ¿ Mi que ? 
            
— Es tu ... tu ... tu ... t ... , continuó repitiendo seña ENTITY , cada vez a más largos intervalos y más bajo tono , hasta que el ruido de la sílaba misteriosa se convirtió en lúgubre murmullo y el murmullo en un mero movimiento de los labios , que no duró mucho tampoco . La enfermedad tuvo su crisis . Había expirado . 
            
No había visto ENTITY morir a nadie , así que , a el convencer se por el tacto de que la abuela no alentaba precisamente cuando la creía más viva , el horror más bien que el pesar le arrancó un grito terrible y le privó de el sentido . Acudieron seña ENTITY y ENTITY , y la encontraron en la cama abrazada con el cadáver , de el cual les costó trabajo separar la . Justo era su inmenso dolor . Desde aquel momento le faltaron de una vez su protectora , su compañera , su tierna amiga , su pariente , su madre adorada ; y para mayor desesperación , quedole siempre después el remordimiento de que en la confusión había olvidado poner en la mano de la moribunda la vela de el alma , preparada con tanta anticipación para ese mismo caso . 
            
Mientras duró la enfermedad de la ENTITY , fue entregando el médico a ENTITY , siempre sin decir la palabra de quien procedían , diversas cantidades de dinero , las mismas que ella recibía con una mano y con la otra pasaba a las de ENTITY , creado de hecho su mayordomo y cajero . Corrió él , en efecto por ese breve tiempo ( brevísimo para quien ansiaba se repitieran las ocasiones de acercar se a ENTITY y de prestar le cada día nuevos servicios ) , con todos los gastos que ocasionó la enferma ; y muerta , ajustó con el conocido muñidor ENTITY los preparativos para el entierro . Siendo muy estrecha la casita de la calle de el ENTITY para recibir a las visitas que vendrían a dar el pésame a ENTITY , y para celebrar el velorio , dispuso ENTITY se trasladara el cadáver a la sala de la casa en que él y su hermana vivían , en la calle de la ENTITY , donde estuvo de_cuerpo_presente desde las diez_de_la_noche hasta las tres_de_la_tarde de el siguiente día . No se erigió catafalco : vestida de muerta con el hábito mercedario , color de pajuela , que ceñía la correa negra usual de la ENTITY , y metida en su caja forrada de paño negro , se depositó en unas andas comunes , entre grandes cirios de cera y candelabros plateados . 
            
El maestro ENTITY , con sus oficiales y amigos y los numerosos de ENTITY , velaron toda la noche , y a la hora de el entierro condujeron las andas a hombro , relevando se de cuatro en cuatro hasta el cementerio , situado en el pequeño arrabal de ENTITY , a el extremo de la calzada de este nombre . 
            
El único incidente que en_cierto_modo marró la solemnidad de el acto , fue el que en breves palabras vamos a referir . Distaba la casa mortuoria de el cementerio sobre media legua , y la vía más corta no conducía por las calles de la población , sino por veredas tortuosas , sombreadas de el lujoso arbolado de las quintas y jardines , que entonces ocupaban el área toda de el hoy extenso barrio titulado de el ENTITY . 
            
Allí donde se alza la moderna iglesia que le da nombre , se unió de_repente a la fúnebre comitiva , procurando confundir se con ella , un negro desconocido y de mala catadura , que parecía cansado de mucho correr . Tras éste se apareció a poco otro a caballo en traje militar , de chaqueta de paño , con dos charreteras de oro y sable de caballería . Era joven y de ademán bizarro . Sin andar se en chiquitas , se precipitó sobre el fugitivo , y , apuntando le con el arma a el pecho , gritó : — Da te , ENTITY , o te mato . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! exclamaron los de la comitiva que le conocían de vista o de trato . 
            
Cogido , pues , ENTITY entre la punta de el sable y las andas en que iba la difunta , no tuvo más remedio que entregar se a merced de el captor ; el cual , sin desmontar se , le amarró codo_con_codo , le echó por delante , y saludando a la militar con el arma a el aire , dijo a los de el duelo : — Señores , espero me dispensen el mal rato . Tenía orden de ENTITY , de coger a este pícaro , vivo o muerto , y la he cumplido . Que siga el entierro . ENTITY , señores . 
            
La primera parada de la fúnebre procesión se hizo a la reja grande que mira a el azulado mar ENTITY de la casa de la ENTITY , a_fin_de que los niños hospicianos de ambos sexos cantasen un responso por el alma de el difunto , mediante el pago de una moneda de oro , en_calidad_de limosna . 
            
La segunda parada se efectuó delante_de la reja de el cementerio , debajo_de el gracioso arco de entrada , para que el capellán hiciese la aspersión de el ataúd con agua bendita , antes_de consignar le a el sepulcro . Cuando se ejecutaba este acto final y siempre triste , los acompañantes , en actitud reverente , permanecieron de pie y descubiertos , formando grupo en_torno_de la huesa . 
            
ENTITY , ENTITY y algunos otros arrojaron un puñado de tierra sobre el ataúd de la que fue en vida ENTITY y ENTITY , no menos distinguida por su belleza que por sus desgracias , su ardiente amor de madre y prácticas religiosas de sus últimos años ; y el primero , que hacía de cabeza de el duelo , a el dar les las gracias_a sus amigos y despedir los , no pudo evitar que se le humedecieran los ojos , acaso porque se le vino a la mente en aquel instante el cuadro de su idolatrada ENTITY , transida de el dolor y desmayada en brazos de ENTITY . 
            
¿ Qué es la vida ? Por perdida Ya la di , Cuando el yugo De el esclavo , Como un bravo ENTITY . A_mediados_de enero volvió de el campo la familia de ENTITY : los criados por mar , los amos por tierra . ENTITY llegó algunos días después . 
            
Lo primero que hizo ENTITY en la ciudad fue dar le licencia o papel a ENTITY para buscar acomodo o amo . El papel ( así se le llama por antonomasia en ENTITY ) en cuestión , firmado por ENTITY , rezaba poco más o menos como sigue : « Concedo papel a mi esclava ENTITY , para que en el término de diez_días de la fecha busque acomodo o amo en la ciudad . Es criolla , racional , inteligente y ágil , sana , robusta , no ha padecido nunca enfermedad , no tiene tacha conocida , sabe coser de llano , entiende de lavar y aplanchar , de cuidar niños y enfermos . Se le da papel porque ella lo ha pedido . No ha conocido más amos que aquél donde nació y el que ahora la vende . ENTITY , etc. » 
            
Despachado este asunto , que ENTITY juzgaba de mucha importancia , se ocupó de el negro fugado . Achacaba toda la culpa de el suceso a el ENTITY , motivo por el cual en la primera oportunidad se le fue a las barbas con la irónica inquisición de : 
            
— Supongo que ENTITY . ha hecho muchas diligencias para averiguar el paradero de ENTITY . 
            
— Sí , mi señora ENTITY , varias , muchas diligencias , contestó él embarazado , pues mentía como un turco . Sólo que estos negros ... vamos , son el mismo dianche . Saben agazapar se ... ¡ Vaya que si saben ! 
            
— Veamos qué ha sacado ENTITY . en_limpio . 
            
— Poca cosa , mi señora , casi nada . Se dijo que le habían muerto de una puñalada , y ... pare ENTITY . de contar . Porque no habiendo se levantado sumaria de el hecho , que yo sepa , ni aprehendido a el hechor , ni enterrado a el muerto , he supuesto , suposición bien fundada , me parece , que lo de la puñalada ha sido mero rumor , una farsa , esparcido quizás por el mismo ENTITY para desorientar y evitar que le sigan la pista . Digo a ENTITY . , mi señora ENTITY , que saben mucho estos negros , mucho ... 
            
— Quedo enterada , dijo la señora en su despecho . Luego añadió : Pues es preciso que aparezca ese negro . 
            
— Preciso , repitió ENTITY . 
            
— Muerto o vivo ha de estar en alguna parte , agregó ENTITY . 
            
— Eso digo yo , dijo el ENTITY . 
            
— Nada ha dicho ENTITY . de provecho , exclamó ENTITY incomodada . ¿ Cómo es que no se le ha ocurrido poner un avisito en el ENTITY ? 
            
— Vaya que sí se me ha ocurrido , señora ENTITY , replicó el hombre , contento de poder vindicar se . Se me ha ocurrido más de una vez , muchas . Sí , señora , se me ha ocurrido . 
            
— Entonces , ¿ por qué no lo ha puesto en planta ? 
            
— Pues ahí está el ajo de la dificultad , mi señora ENTITY . Es que no sé como redactar esos avisos . Jamás las he visto más gordas . Cosa natural ; en mi pueblo no había gacetas . 
            
— La cosa es lo más fácil de el mundo . ¿ No recuerda ENTITY . las señas de ENTITY ? ¿ Su figura ? ¿ Su empaque ? Negro criollo , prieto rechocho , marcado de viruelas , cara redonda , grandes entradas , boca grande , nariz chata , buenos dientes , ojos saltones , cuello corto , aire aristocrático , oficio cocinero , sabe leer , debe dar se por libre , falta de la casa de sus amos desde tal fecha ; se dará una buena gratificación a el que lo capture y entregue en tal parte , haciendo responsable a daños y perjuicios , etc. , etc. Todo como se lee cada día en el ENTITY , bajo el epígrafe o como se llame , de ... Esclavos prófugos . 
            
— Ya , ya , me parece bien dicho todo eso , señora ENTITY . Suena lindamente de palabra , mas coja se la pluma y ponga se en el papel ... Declaro sin vergüenza , mi señora , que no me da el naipe en achaque de escritos para gacetas . Claro , yo no nací para gacetillero , y el que no nació para casado , dice el refrán , que no engañe a la mujer . 
            
— En muy poca agua se ahoga ENTITY . , ENTITY . ¿ Se atrevería ENTITY . a repetir lo que acabo de decir le ? 
            
— Creo que sí . ENTITY me falta , memoria no , me sobra . 
            
— Está bien . Pues para que no se olvide , ahora mismo se va ENTITY . a la imprenta de el ENTITY . Se halla en esta calle , pasados los portales de el ENTITY , una casa de zaguán , con dos ventanas de espejo , donde antes se jugaba a la lotería de cartones ... Ahí . Entra ENTITY . y busca a ENTITY , el redactor . No puede ENTITY . equivocar se : es hombre de facha ordinaria , gordiflón , barbudo ... Casi nunca se afeita , siempre se ríe con los labios , no con el semblante ... ENTITY . me entiende . Pues a ése le relata ENTITY . cuanto le he dicho de ENTITY , que él sabe cómo se redactan los avisos sobre esclavos prófugos . 
            
Apenas salió ENTITY , ENTITY levantó los ojos y las manos juntas a el cielo , y exclamó : — ¡ Ah ! ¡ Qué ENTITY tan bruto tiene mi marido ! Por milagro anda en dos_pies . 
            
A_la_vuelta_de éste de la imprenta , le despachó el ama en una volante de alquiler , camino de el ENTITY , para inquirir si ya había sido conducido ENTITY a el depósito de negros cimarrones que tenía establecido el ENTITY y ENTITY e isla de ENTITY , contiguo a el elegante sitio de recreo de los señores condes de ENTITY . No se hallaba allí el prófugo , por la sencilla razón de que sólo se remitían a ese depósito general aquellos negros de las fincas rurales que , alzados a los montes , se cogían vivos con perros , y que , por su ignorancia o malicia , no podía averiguar se de pronto el nombre de sus legítimos dueños . 
            
Pesquisas tan infructuosas empezaban a sembrar el desaliento en el ánimo de ENTITY , cuando se presentó en su casa un negro en traje militar para pedir la con la mayor cortesía una audiencia de pocos minutos . Le midió ella de alto a bajo con una mirada inquisitiva , y dijo : 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— Muy humilde criado de la señora , contestó él haciendo un arco de su esbelto cuerpo . 
            
— ¿ Qué se ofrece ? preguntó seria ENTITY . 
            
— ¿ No es de la señora un aviso sobre un moreno huido ? ... 
            
— Sí . 
            
— ¿ Cómo se llama el moreno ? y perdone la señora ... 
            
— ENTITY . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— No , ENTITY , pues es mi esclavo . Bien que , como criollo de ENTITY , no es extraño que pretenda pasar por ese apellido . 
            
— El mismo que yo sospechaba . En el baile de corte que dio la gente de color allá afuera la antevíspera de ENTITY , conocí a un moreno que se decía ENTITY . Sus señas corresponden fielmente con las que le dan en el ENTITY , y creo no me será difícil coger lo , si la señora me concede el permiso para buscar lo . 
            
— Regalaría dos_onzas de oro a el que lo capturase , tres , cuatro , cualquier dinero . Ha cometido una gran falta y deseo castigar lo cual merece . Temo que se resista . El la echa de guapetón . 
            
— No tenga la señora pena por eso . Se lo voy a traer amarrado codo_con_codo . 
            
— Mi regalía es segura . 
            
— No me lleva el dinero , me lleva solamente aquello de que quien la debe que la pague . Cumplo con las órdenes de mi jefe , el ENTITY señor ENTITY , que , con la aprobación de ENTITY , que ENTITY guarde muchos años , me ha comisionado para prender a los delincuentes de color . 
            
Salía temprano ENTITY de la casa en la calle de ENTITY ; llamaba a la puerta de la de mejor apariencia , mandaba el papel a la señora , y sentada en el umbral , mientras descansaba venía la respuesta , reducida invariablemente a que el ama tenía bastantes criados y no necesitaba ninguna de alquiler . tenía se por denigrativo entre la gente de color el servir a otra persona que el amo , género de idiosincrasia de que no tuvo ENTITY ni sospecha sino a_el_cabo_de muchos chascos y desengaños parecidos a el que acaba de mencionar se . En realidad no abrigaba ella intención ni esperanza de obtener alquilador o amo : ambas cosas la repugnaban altamente , estimando uno u otro extremo como la mayor desgracia que podría sobrevenir la . Si hubiera sido mujer capaz de mostrar en el rostro a primera vista las emociones de el espíritu , el más miope habría podido observar cómo se enrojecía de la vergüenza cada vez que sacaba el papel de el seno para dar lo a el criado que venía a abrir la la puerta . 
            
Su intención , su esperanza , el deseo más vehemente de su alma a el solicitar la vuelta a ENTITY , fue buscar a ENTITY para unir se a él si estaba vivo , o quitar se la vida si había muerto . Por eso , lejos_de sentir lo , experimentaba una especie de regocijo secreto siempre que la devolvían el papel acompañado de un no , seco y decisivo . Pero el plazo que la habían concedido era , sobre corto , fijo ; ya habían cursado varios días en vanas diligencias ; si se cumplía y no presentaba alquilador ni amo , ¿ qué haría su señora , mujer de carácter tan firme y severo con sus esclavos ? En estos críticos momentos su hija ENTITY la reveló la substancia de la conversación que ENTITY acababa de tener con ENTITY , cuyo nombre y hechos andaban en boca de todos ; y aguijada por el temor de perder de una vez a su adorado ENTITY , resolvió dedicar los pocos días que de el plazo fatal la restaban , a la consecuencia de el que ya era el único objeto de su existencia . 
            
Tomando lengua , se dirigió una mañana temprano a el mercado de la ENTITY , uno de los dos que entonces existían dentro_de los muros de la ciudad . Era aquel un hervidero de animales y cosas diversas , de gentes de todas condiciones y colores , en que prevalecía el negro ; recinto harto estrecho , desaseado , húmedo y sombrío , circunscrito por cuatro hileras de casas , quizás las más alterosas de la población ; todas , o la mayor parte , de dos cuerpos , el bajo con anchos portales de alto puntal , que sostenían balcones corridos de madera . 
            
A el pie de uno de los pilares de aquéllos se apoyó ENTITY y se estuvo largo rato contemplando en melancólico silencio el abigarrado y revuelto cuadro de el mercado . Todo allí era nuevo para ella . En el centro se alzaba una fuente de piedra , compuesta de un tazón y cuatro delfines que vertían con intermitencias chorros de agua turbia y gruesa que , sin embargo , recogían afanosos los aguadores negros en barriles para vender la por la ciudad a_razón_de medio real de plata uno . De ese centro partían radios o senderos , nada rectos por cierto , en varias direcciones , marcados por los puestos de los placeros , a el ras de el piso , en la apariencia sin orden ni clasificación ninguna , pues a el lado de uno donde se vendían verduras u hortalizas , había otro de aves vivas , o de frutas , o de caza , o de raíces comestibles , o de pájaros de jaula , o de legumbres , o de pescados de río y de mar , todavía en la cesta o nasa de el bote pescador ; o de carnes frescas servidas en tablas ordinarias montadas por sus cabezas en barriles o en tijeras movibles ; y todo respirando humedad ; sembrado de hojas , cascaras de frutas y de maíz verde , plumas y barro ; sin un cobertizo ni un toldo , ni una cara decente ; campesinos y negros , mal vestidos unos , casi desnudos otros ; vaharadas de varios olores por todas partes ; un guirigay chillón y desapacible , y encima el cielo azul , visto como a_través_de una claraboya , en que aparecía uno que otro volador celaje , imitando , ya transparente cendal , ora las alas de ángeles invisibles . 
            
Entraban en la plaza y salían de ella negros y negras ; éstas con el propósito de hacer la provisión diaria de casa de sus amos , aquéllos con el de procurar se a el precio de por mayor las carnes , verduras o frutas que revendían a_el_por_menor dentro_de la ciudad o en sus barrios extramuros : tráfico éste , de paso sea dicho , bastante lucrativo en no pocos casos . 
            
Había algo en el traje nuevo de prusiana que vestía ENTITY ; en el modo de llevar el pañuelo de seda con que se velaba a medias los mórbidos hombros y el de ENTITY con que se cubría las pasas ; en el color negro lustroso de la cara y brazos desnudos y torneados , anunciando salud y robustez ; en su aspecto general de forastera ; en la tristeza o timidez que su semblante y actitud revelaban , había algo , decimos , en todo esto , que no podía menos de llamar la atención , aún de las personas indiferentes y muy ocupadas de sus propios quehaceres . 
            
Pero todas , quier curiosas , quier compasivas o naturalmente observadoras , ya entrando en la plaza , ya saliendo de ella , le echaban una mirada de_través a la ex enfermera , y seguían de largo . Su actitud aparentemente contemplativa ( de ningún modo su traje ) hacía sospechar a primera vista que la aquejaba una dolencia extraña , o que , siendo demasiado novicia o corta de genio , no acababa de tender la mano y pedir una limosna por el amor de ENTITY a el transeúnte . Cualquiera de estos motivos era bastante para enfriar la compasión y apagar la curiosidad en la clase de gente que acudía a el mercado . Solamente una negra gruesa , con tendencia a la obesidad , y de fisonomía franca y alegre , que salía con un tablero lleno de carne a la cabeza , tuvo suficiente resolución para detener se delante_de la cuitada forastera , preguntando le de un modo brusco , mas benévola expresión : 
            
— ¡ Ah ! ¡ ENTITY ! ¿ Qué hace ahí pará ? ¿ Qué ha perdió ? 
            
— Mi marido , contestó de plano ENTITY . 
            
Lo inopinado de la pregunta no la dio tiempo a ocultar aquello que más fijo tenía en el pensamiento . 
            
— ¡ Su marío ! replicó asombrada la carnicera . ENTITY echa te lo a buscá . 
            
Remedó con esto el dicho de los muchachos en el juego de la gallina ciega . 
            
— En eso ando ( repuso la ex enfermera con un suspiro lastimero ) hace mucho tiempo . 
            
— ¿ Cómo cuanta ? 
            
— ¡ Uf ! Como doce años . 
            
— ¡ ENTITY ! La vía de un critiana . ¿ ENTITY ñama su marío ? 
            
— ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! No mi ricorda . ¿ ENTITY viva ? 
            
— Yo no sé . Por eso lo busco . 
            
— ¿ ENTITY no e de la suidá ? 
            
— No , no soy de la ciudad . He vivido en el campo más de doce años . 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ ENTITY deja su marío atrá ? 
            
— Yo no lo dejé , mis amos me separaron de él . 
            
— ENTITY e cravo , ¿ no ? 
            
— Sí , esclava soy por desgracia . Me han tenido desterrada en la ENTITY por todo el tiempo que le he dicho , y hace pocos días que me trajeron a la ciudad para buscar amo o una persona que me alquile . Aquí en el seno tengo el papel . De tanto guardar lo ya está sucio . He andado de ceca en meca y no he encontrado quien me compre , ni me tome en alquiler . Estoy cansada , aburrida , y ahora busco a mi marido que desapareció de casa en los días de ENTITY . 
            
— Venga colmíga , dijo la carnicera ; y mientras subían por la calle de el ENTITY o ENTITY , preguntó : — ¿ ENTITY ñama uté ? 
            
— Yo soy ENTITY , para servir a usted . 
            
— ¡ Ah ! ¿ ENTITY e sija de ENTITY ? 
            
— No . ENTITY y yo fuimos esclavas de los señores condes de ENTITY . A la muerte de el señor ENTITY , viejo , nos vendieron en pública subasta para pagar las costas de la testamentaría y las deudas . Yo estaba recién casada con ENTITY , y por fortuna nos compró juntos ENTITY , comerciante de esclavos de ENTITY . Desde entonces no sé de ENTITY . ¿ La conoce ENTITY . ? 
            
— La conoca bien , bien . ENTITY vende carne , vende fruta , vende tóo , y ENTITY se liberta . ENTITY , ENTITY me saca de el barracó . Aquí tiene la jierre entoavía . ( Sobre el homóplato derecho se le veían las iniciales ENTITY marcadas con un hierro candente ) ENTITY compra un casite y yo vende carne , vende duse y vende tóo pa elle . Yo trabaja , trabaja y mi liberta tambié . Lo branco mete pleito con ENTITY , ENTITY mete pleito con lo branco y le ecribán , y le ajobá , y le procuraó y se jué se come le dinero , la casite , tóo que ENTITY tien . ENTITY se pone loco y ahora elle etá serrá a ENTITY . 
            
— ¡ Pobrecita ! No sabía su triste suerte . ¡ Loca ! ¿ Qué llama ENTITY . ENTITY ? 
            
— La casa de lo loca que ha jecho la gobernaó . 
            
— Me parece que si las cosas siguen como van , un día de éstos voy a hacer le compañía a ENTITY en la nueva casa de ENTITY . 
            
— Si uté quiée trabajá , yo le da trabaja pa jace dinera . 
            
— Estoy dispuesta a hacer cualquier cosa con_tal_de ganar dinero y ver si puedo libertar me con mi marido y mis hijos . ¿ Dónde vive ENTITY . ? 
            
— Vive ne la calle ENTITY . 
            
— ¿ Dónde es eso ? 
            
— Allá fuer . Yo tien marío . ENTITY no son casá por le iglese . ENTITY e carretiller , que vende agua , y yo vende carne , mantec , güeve , frute , tóo que pué . 
            
— ¿ Cómo se llama ENTITY . ? 
            
— Me ñama ENTITY . Mi marío e ENTITY . ENTITY tien uno sijo ñamao ENTITY que ha sacao mala cabesa . ¡ Ha matao ma branco ! ... ENTITY lo coge como ratón con quesa le dominga depué de ENTITY perdío , cuando diba nel entierre de ña ENTITY . 
            
— ¿ ENTITY ? repitió preguntando ENTITY . 
            
— Sí , sí , agrego ENTITY . Le meme . Asín se ñamaba . Ha perdío un güen caserite . 
            
— ¿ Tenía una nieta ? 
            
— Sí , tube un . ¡ ENTITY linde ! ¡ Ah ! ¡ qué bunite ! No la ha vito ma bunite en la vía . 
            
En este punto , trayendo la calle de el ENTITY , las dos negras cruzaron la de ENTITY , e indicó de paso ENTITY , con el dedo , a ENTITY la casita , entonces cerrada , donde había fallecido la anciana de que hablaban . En la inmediata calle de la ENTITY , la guía torció a la izquierda y llamó a la tercer puerta de la derecha con el acostumbrado pregón de : ¡ ENTITY ! ¿ No mi toma na hoy ? 
            
Respondió a el llamado nada menos que ENTITY , sólo conocida de la vendedora como su parroquiana reciente , desconocida de el todo para la ex enfermera de el ingenio de ENTITY . Mientras aquella servía la carne de puerco , la manteca y los huevos que le pidieron , ésta que se había quedado algo atrás , cosida a el batiente cerrado , registró a su sabor una buena porción de la sala . Arrimada a la testera de frente para la calle , se hallaba sentada en un columpio con los pies apoyados en el travesaño de la silla que tenía delante , una joven que a ENTITY le pareció blanca . De este color era su vestido ; pero negro el de el pañuelo de batista que ceñía su torneado cuello ; negro el de el copioso cabello hecho dos trenzas que coronaba la bien modelada cabeza ; negro el de los zapatos de carro de oro que aprisionaban sus piececitos de elevado empeine y arqueado puente ; la hermosa desconocida vestía luto en el cuerpo y en el corazón , según la honda tristeza que anunciaban , tanto su semblante como su actitud . Por las prendas de ropa que se veían en el suelo , en el respaldo de la silla y en su mismo regazo , se echaba de ver que cosía ; de cuya labor no levantó los ojos sino en los momentos en que su compañera , que se ocupaba de el mismo modo , abría la puerta de la calle y ayudaba a deponer en el quicio el tablero pesado de la vendedora . 
            
Para que se fijara la imagen hechicera de la enlutada en la viva memoria de ENTITY , no pudo ser más propicia la ocasión ; y de tal modo fue así , que luego repetía a_media_voz , paso a paso detrás_de su protectora : — ¡ La niña ENTITY ! ¡ la niña ENTITY ! , comparando allá en su mente la fisonomía de aquélla con la de la más joven de sus amas . 
            
Como oyese la carnicera la cantinela , dijo en tono de represión : 
            
— ¡ Ah ! Ese niñe no ñama ENTITY , ñama ENTITY . 
            
Más vale callar , pensó ENTITY , y no replicó palabra ; pero se quedó en sus trece , por cuanto siguió creyendo en que había singular semejanza entre su niña y la enlutada de la casa en la calle de la ENTITY , cuyas señas guardó para la primera oportunidad . 
            
Hasta las dos_de_la_tarde anduvieron las negras vagando por las calles de la ciudad ; y en el medio tiempo logró la carnicera reducir a plata los efectos que llevaba en el tablero . Por la puerta llamada popularmente de la ENTITY , salieron a la ENTITY y se sentaron en un asiento de piedra , protegido por un árbol frondoso , entre el antiguo café de ENTITY y la estatua de ENTITY . 
            
De una mugrienta bolsita de cañamazo cuya boca se recogía con un bramante , y que ENTITY llevaba en el seno , sacó y contó hasta doce_pesos en pesetas sevillanas , reales y medios de plata , de los cuales , deducidos los siete , poco más o menos , costo de las mercancías negociadas , restó una ganancia neta de cinco duros . No se requería conocimiento de los números para hacer la cuenta , ni de más convincente argumento para probar lo remunerativa de aquella industria . Convencida de ello , se decidió a adoptar la ENTITY . 
            
Hablaba después ella de lo que se decía respecto_de su marido , de la herida que había recibido en riña , por aquel mismo barrio , y de su desaparición desde la víspera de ENTITY . Entonces recordó ENTITY haber oído decir a ENTITY , que por esa fecha había amparado a un moreno que encontró mal herido a la entrada de la calle ENTITY . Esta especie la había corroborado en todas sus partes el carretillero aguador , quien momentos antes que su malévolo hijo , según se recordará , pasó por allí y no se detuvo porque juzgó muerto a el herido . Preso en la cárcel ENTITY , no era fácil averiguar de pronto quién fuese , ni qué se había hecho el moreno herido ; pero ENTITY se convenció que no podía ser otro que ENTITY , y se propuso explotar en todos sus alcances datos tan preciosos . 
            
En este punto de la conversación de las dos mujeres , pasó a caballo por delante_de ellas , y atravesó el centro de el ENTITY , en dirección de la calzada de ENTITY , el joven negro militar , de que hemos hablado varias veces . 
            
— ¡ ENTITY ! , dijo ENTITY indicando se lo a su compañera . 
            
Sin poder lo remediar , a su vista diole un vuelco el corazón a ENTITY . Es que creyó ver a ENTITY en las garras de aquel joven intrépido que portaba sable , que la ley protegía , y que el prestigio de sus muchos actos de valor heroico hacía casi invulnerable . Se puso en pie por un impulso desconocido , dio algunos pasos en la dirección que llevaba cuando le perdió de vista tras la nube de polvo que levantaban las patas de su veloz caballo en la distante calzada , retrocedió a el asiento y se desplomó sin habla junto_a su asombrada amiga . 
            
Fue causa este ligero incidente para que las dos mujeres tardaran todavía algún tiempo antes_de poner se de nuevo en camino . Pero no bien entraron en la calle ENTITY , echaron de ver desusada agitación y extraño movimiento de pueblo . ENTITY , mujeres y muchachos corrían como desatentados en opuestas direcciones . Los más se refugiaban en sus casas , cerraban las puertas con estrépito y se asomaban a los postigos de las ventanas para preguntar a el vecino o a el transeúnte el motivo de aquellas carreras , cerramientos de puertas y exclamaciones . Este contestaba : — Un fuego en ENTITY ; el otro : — Un levantamiento de negros en la tenería de ENTITY ; aquél : — Un robo en la calle de las ENTITY ; quién : — Un matado . 
            
El último en hablar fue el único que se acercó a la verdad , confirmando la noticia algo después_de las tres_de_la_tarde , con muchos aspavientos y palabras inconexas , el carretillero o aguador ENTITY . Muy conocido en el barrio , su aparición en la calle ENTITY fue saludada con un escopeteo graneado y cruzado de preguntas de ventana a ventana . Ocioso era aquel trabajo , porque él de motu propio venía anunciando la muerte alevosa de ENTITY , delante_de la zapatería de la calle de ENTITY esquina a la de la ENTITY . 
            
Por ENTITY , preso en la cárcel pública , había averiguado ENTITY el asilo de ENTITY , y corrió a prender lo con aquella confianza y descuido que nacen de el valor llevado hasta la temeridad . Llamado a la puerta de el obrador por un hombre tan conocido como ENTITY , no pudo ENTITY equivocar sus intenciones , y desde_luego , formó su resolución . Se levantó de el banco en que trabajaba , y se acercó con las manos a la espalda , en ademán de entregar se . 
            
El movimiento de avance por parte de el prófugo determinó otro opuesto por parte de el perseguidor , que le fue fatal . Grande , como se ha dicho , era el desnivel de la calle , y había además detenida entonces a la puerta de la zapatería una volante alquilona que obstruía el paso . Para hacer campo , ENTITY , ya desmontado , retrocedió corto trecho ; descuido éste de que se aprovechó en el instante el astuto cocinero , para meter se le dentro y abrir le el vientre de_lado_a_lado con el mismo trinchete de que se servía para las reparaciones de la suela de los zapatos . Herido y todo el heroico ENTITY , persiguió a el asesino , cayendo exánime a poco andar en_medio_de la honda calle . 
            
El hecho es histórico en casi todos sus pormenores . 
            
¿ Qué soñar con el que adora , y qué sufrir cuando tarda , y qué temer cuando llega , y qué llorar si se marcha ? En una mañana de el benigno enero diole a ENTITY un vuelco el corazón , y dijo entre sí : — ¡ Eh ! Viene él hoy . Y desde ese momento no pudo pensar en otra cosa , ni hacer nada de provecho . Veces infinitas se asomó a el postigo de la ventana , creyendo la cuitada que así apresuraría la venida de el objeto de sus ansias ; y otras tantas se dejó caer , desfallecida de alma y cuerpo , en el columpio arrimado a la testera opuesta . 
            
De poco le valió el volver se toda oídos y ojos . Por_el_contrario , tal era la ofuscación de sus sentidos , que escuchando no oía , mirando intensamente no veía . Esto explica por qué se pasaron algunos segundos antes que ella realizase la presencia de el amante , llenando el hueco de la entornada puerta de la calle , cual en un espejo su imagen adorada . Entonces , olvidada por completo de sus propósitos de venganza , de los desdenes anteriores , de los supuestos agravios recibidos con sus veleidades y su marcha a el campo , corrió a su encuentro con los brazos abiertos , le besó y se dejó besar por él en el delirio de la pasión . No cabe duda , el hecho de la corta ausencia había obrado el milagro de convertir los en íntimos amigos , en cariñosos hermanos , en ternísimos amantes . 
            
— ¿ Estás sola ? la preguntó él . 
            
— ENTITY , contestó ella con lánguida expresión . 
            
— ¿ Me esperabas ? agregó tiernamente teniendo la estrechada todavía por la cintura . 
            
— Con el alma y con la vida , repuso la joven en su amoroso entusiasmo . 
            
— ¿ Quién te dijo que yo venía hoy ? 
            
— ¡ El corazón ! 
            
La besó de nuevo en los ojos y en la boca , y añadió : 
            
— Te hallo pálida y más delgada que a mi partida para el campo . 
            
— ¿ Le parecen poco las noches y los días que he pasado sin pegar los ojos velando a mamita ? Tampoco han faltado otros sinsabores ... 
            
— ¿ Cuándo se enfermó tu abuela ? 
            
— Desde el año pasado mamita no gozaba de salud . Pero su gravedad se puede decir que principió la víspera de ENTITY . Cuando yo llegué , a_eso_de las dos_de_la_madrugada , la encontré con una calentura que volaba ... No se levantó más . 
            
— ¿ Dónde habías estado tú hasta esa hora ? , preguntó el joven sorprendido . 
            
— En una parte . 
            
— ¿ En qué parte ? 
            
— ¡ Oh ! En una parte . 
            
— ¿ Me dirás dónde ? , la preguntó ENTITY poniendo se serio . 
            
— Espero que me diga ENTITY . , antes dónde ha estado todo ese tiempo , replicó ella no menos seria , tratando de herir por los mismos filos . 
            
— Yo he estado donde tú sabes . 
            
— Ya , en el campo , ENTITY . me lo dijo , ¿ pero se fue ENTITY . por mi voluntad ? 
            
— ¡ Ah ! ¡ Vengativa ! ¿ Esas teniendo ? Según eso , tú has estado en una parte por pique conmigo . 
            
— Por pique no . No tengo nada de vengativa . Ni un tantico . Lo que yo no quiero , lo que no puedo aguantar es que me la den de boba . Fue ENTITY . a divertir se con sus amigas en el campo , ¿ había de quedar me en casa encerrada como monja ? No faltaría más . 
            
— Fui de_mala_gana . Hubiera preferido quedar me , pero mamá se propuso llevar me ... ¿ No te lo dije así ? 
            
— Me lo dijo con la lengua . 
            
— Yo no digo mentira . 
            
— ¿ No tiene ENTITY . la boca debajo_de la nariz como los demás hombres ? Va que sí . Ninguno dice mentira . ¡ Qué ! Sería un pecado . ¿ Pero cuál de ENTITY . , si se ofrece , no engaña a la mujer más buena de el mundo ? 
            
— ¿ Qué sabes tú de eso ? 
            
— Mucho más de lo que ENTITY . se figura . Muy lépero ha de ser el que se burle de mí . 
            
— No hables boberías y dejemos nos de cosas que no tienen fundamento . Es gana que busques motivos de quejas . Tú no puedes poner te brava conmigo . Di me , ¿ en dónde estuviste la víspera de ENTITY ? 
            
— ¿ De_mal_a_mal ? 
            
— De bien a bien , cielo mío . De ti no quiero ni la gloria de por fuerza . 
            
— Eso sí . Pues venía de el baile de etiqueta que dio la gente de color en la casa de ENTITY , allá afuera . 
            
— ¿ Cómo fuiste ? 
            
— A pie . 
            
— No quiero decir eso . ¿ Quién te convidó ? ¿ Con quién fuiste a el baile ? 
            
— Me convidó ENTITY el sastre , que fue uno de la comisión , y fui a el baile con ENTITY su mujer , con ENTITY y con ENTITY su hermano ... 
            
ENTITY torció el ceño y no supo ni pudo ocultar su disgusto . 
            
— El que se pica ajos come , dijo ENTITY sonriendo . ¿ Qué diré yo cuando recuerde que ENTITY . fue a el campo para seguir a una guajira ? 
            
— Veo que no pierdes la ocasión de zaherir me , dijo ENTITY disimulando su desazón . Y me parece que serías capaz de querer a cualquier hombre con_tal_de dar me caritate . 
            
— No tanto , ni tan calvo que se le vean los sesos . Hay muchos hombres a quien no podría querer por más picada que estuviese con el preferido de mi corazón . 
            
— Malo es que tú seas de naturaleza celosa y vengativa . 
            
— Sea ENTITY . leal y constante y nada tendrá que temer de la mujer más vengativa y celosa nacida . 
            
— Con las celosas no valen la lealtad ni la constancia de el amante más fino . Mucho menos valen si tú das entrada a hombres con quien no debes ligar te . 
            
— ¿ A quién he dado yo entrada ? Vamos , explique se . 
            
— ¿ Quieres oír lo de mi boca ? ¿ Quién te acompañó a el baile estando yo ausente ? ¿ Con quién bailaste ? ¿ En casa de quién vives ahora ? 
            
— ¿ Y eso es lo que ENTITY . llama dar le entrada a los hombres ? 
            
— Por ese camino a el menos se va derecho a el corazón de las mujeres . 
            
— No a el mío que está forrado y claveteado en cobre . Pero si de alguno no debe ENTITY . abrigar recelo es de el hermano de ENTITY . Entre nosotros no ha cabido nunca , creo yo , más que una sincera y desinteresada amistad . Nosotros nos conocemos y tratamos desde chiquitos . Hemos jugado juntos a la gallina ciega y a la lunita , hemos crecido el uno a el lado de el otro sin pensar en amores , a el menos por mi parte . Sé que siente por mí un cariño entrañable ; sé que se desvive por mí ; sé que su mayor delicia es ser me útil ; sé que tiene orgullo en adivinar mis pensamientos ; sé que si le pido un favor se aflige y se culpa a sí mismo porque no se adelantó a mi deseo ; sé que no consentirá me ofendan ni las moscas ; sé que es capaz de cometer cualquier locura por agradar me ; sé que me cree el non plus ultra de las mujeres ; sé que tiene celos de ENTITY . que se lo comen vivo ; pero aún no me ha hecho una declaración de amor . Sabe , el pobre , porque no tiene un pelo de tonto , que yo no he de querer lo , ni casar me con él en la vida . Muchas veces lo he sorprendido mirando me cual se mira a las santas ; yo he hecho como si no lo notase o entendiese y él no se ha atrevido a declarar se . De aquí no ha pasado desde que nos conocemos . En su trato es una dama , muy galán y respetuoso con las mujeres , bien criado con los hombres ; sólo le falta la cara blanca para ser un caballero en cualquier parte . Le hablo con esta claridad de ENTITY porque se me figura que a ENTITY . no le cae en gracia , qué no lo ve con buenos ojos . 
            
— Te engañas , dijo ENTITY alarmado por el hermoso retrato que acababa de trazar ENTITY . No tengo prevención ninguna contra tu amigo . No lo miro con buenos ni con malos ojos , por la sencilla razón de que no me cuido si vive o si muere . A mí no puede hacer me sombra semejante sastrecito . Siento , sí , que en estas circunstancias hayas creído necesario explicar me la clase de relaciones que han existido y existen entre ENTITY . dos . No me interesa eso en lo más mínimo . 
            
— A ENTITY . le corresponde hablar así , a mí no . Sería la más descastada de las mujeres si olvidara por un momento los muchos favores que le debo a ENTITY . El fue mis pies y mis manos , mi todo , durante la enfermedad de mamita ; él hizo los mandados ; él llamó varias veces a el médico ; él trajo las medicinas de la botica ; él hizo caldos de gallina para la enferma ; él veló conmigo a su cabecera ; él fue por los óleos a ENTITY ; él corrió con el entierro ; él lloró tanto como yo la muerte ... 
            
En este punto los sollozos y las lágrimas le cortaron la palabra a ENTITY . Después continuó como ofendida por el tono y las frases despreciativas que había empleado ENTITY respecto_de ENTITY : 
            
— Hay favores que no se pueden pagar bastantemente ; la mujer que los olvida no merece el pan que come . ENTITY siempre me ha distinguido y respetado , y lo que es en el baile sacó la cara por mí , exponiendo se a la muerte . 
            
— ¿ Con qué motivo sacó la cara por ti ? 
            
— Con motivo de haber me ofendido un negro . 
            
— ¿ Por qué te ofendió ? 
            
— Porque me negué a bailar con él . 
            
— ¿ Le desairaste ? 
            
— No . Yo no le conocía . Era un intruso , ¿ por qué había de bailar con él ? Además , tenía comprometido el minué con ENTITY . Tampoco quería yo bailar pieza con los negros . Las dos o tres que bailé con ellos fue por compromiso . 
            
— El mal estuvo en tu concurrencia a un baile de gente de color ... 
            
— Lo sé , lo confieso , me pesará toda la vida haber ido . Eso me parece que le apresuró la muerte a mamita . 
            
Volvió a llorar ENTITY ; y ENTITY , para alejar de su mente aquella idea , o para averiguar lo que había ocurrido dentro y fuera_de el baile , la preguntó : 
            
— ¿ Qué casta de negro era el que te ofendió ? 
            
— No sé . En mi vida le había visto . Tampoco me conocía él a mí sino por mera inferencia . Creo que me invitó a bailar para tener la ocasión de insultar me y vengar así un agravio que supuso alguien le había hecho por mi causa . 
            
— ¿ Quién le hizo el agravio ? 
            
— No lo dijo . Sólo dijo a gritos que yo tenía la culpa de que se viera separado de su mujer . 
            
— Debía estar loco o borracho . 
            
— Borracho no , más bien loco . Daba miedo . También me dijo que me vio cuando yo gateaba ; que sabía quien era mi madre y que conocía a mi padre como a sus manos . 
            
— Mal pudo conocer a tus padres , observó ENTITY con aire sentencioso , siendo_así que eres hija de la ENTITY . ¡ Disparate ! 
            
— ¡ Ah ! Escuche , agregó ENTITY recordando : dijo que su mujer fue quien me crió , que yo era mulata y que mi madre vivía y estaba loca . 
            
— ¿ No se averiguó cómo se llamaba ese diablo de negro ? 
            
— Sí , se supo a el fin . Lo reconoció un oficial de la sastrería de ENTITY . Lo llamó por el nombre de ENTITY , aunque él sostuvo que no se llamaba así , sino ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! ¡ ENTITY ! exclamó ENTITY apretando los puños a el mismo tiempo que los dientes . ¡ Qué buen novenario merece ! Lo llevará , como hay un ENTITY en el cielo , en cuanto se le capture . A bien que ya ENTITY le sigue la pista . No hay tal ENTITY ni calabaza . Su nombre sí es ENTITY , pero su apellido debe ser ENTITY , porque pertenece a mamá . El muy indigno , mal agradecido , infame , a el robo de la ropa antigua de papá ha añadido la fuga y dejado a mamá sin cocinero . A ningún negro se le han consentido en casa más desvergüenzas que a él . Y vea se el resultado . La pagará . Que se esconda bajo siete estados de tierra , de ahí le sacarán . Se le castigará cual merece , lo juro . Me parece que si le desuellan vivo no paga las que debe . Después , ¡ atrever se a insultar te ... ! 
            
Arrebatado por la cólera , tardó algún tiempo en comprender ENTITY que había asustado a ENTITY con tan inoportunas amenazas , además_de poner se en ridículo a sus ojos , pues ésta advirtió sin esfuerzo que el furor de su amante contra el negro no procedía tanto de el agravio a ella inferido , cuanto de haber dejado la familia sin cocinero . Volviendo sobre sus pasos , aunque tarde , añadió el joven : 
            
— Pero , a todas éstas , ¿ qué has tenido tú que ver con la separación de ENTITY de su mujer ? Nada , absolutamente nada . Dudo que fueses nacida cuando mamá zampó a ENTITY , la mujer de ENTITY , por escandalosa y desobediente , en el ingenio de ENTITY . Y si no habías nacido , ¿ cómo pudo criar te ? Ella sí crió a mi hermana ENTITY . Vamos , es un disparate , una equivocación suya , pretexto para desfogar se contigo que no podías devolver le el insulto . 
            
— Para eso , dijo ENTITY con satisfacción , que le costó caro el meter se conmigo . A la salida de el baile esperó a ENTITY en la esquina de la calle ENTITY . Pelearon con cuchillo y el negro cayó a los primeros golpes ... 
            
— ¿ Muerto ? exclamó ENTITY , que no esperaba semejante desenlace . 
            
— Me parece que no . El quedó en el suelo quejando se mucho . ¿ Le duele a ENTITY . que se le hubiese castigado tan pronto la falta ? 
            
— No , no , se apresuró ENTITY a corregir la falta de galantería que acababa de cometer manifestando sentimiento por la herida de su esclavo . No me duele perder un negro . Tenemos muchos . Siento sí que tú hayas estado por medio . Fue un escándalo . ¡ Tú complicada en un homicidio ! Mas hablando de otra cosa , ¿ qué médico asistió a tu abuela en su enfermedad ? 
            
— ENTITY . 
            
— ¿ Cómo vino él a curar la ? 
            
— Yo fui por él . 
            
— ¿ Le conocías ? 
            
— De vista . 
            
— ¿ Le conocía tu abuela ? 
            
— Ella sí . ENTITY fue a ver lo a su casa y él venía a ver la todos los meses . 
            
— ¿ Para curar la ? 
            
— No . ENTITY no había estado casi nunca enferma de médico . 
            
— ¿ Qué dares o tomares se traían ellos ? 
            
— ENTITY recibía una mesada por conducto de ENTITY . 
            
— ¡ Una mesada ! Ahora recuerdo que hace mucho tiempo ENTITY le tomó a papá en alquiler esa misma ENTITY , mujer de el cocinero , para criar a una niña , hija ilegítima de un amigo suyo . Y he aquí descifrado el por qué de la equivocación de ENTITY . Seguro , se figuró que tú eres la tal niña . Por_supuesto , tú no fuiste , pero ¿ quién saca a el muy bestia de el error ? Ni habías nacido entonces . Mira tú , después_de eso ENTITY crió a ENTITY por cerca de dos años . Lo que te sé decir es que esa crianza le ha costado muchos disgustos a mamá . ENTITY se comprometió a pagar le dos_onzas de oro a papá por el precio de el alquiler de ENTITY . Sospecho que nunca cumplió , porque él es mal pagador . Hallo , pues , extraño , incomprensible , que ENTITY le pasara una mesada a ENTITY . ¿ No sabes tú su origen ? 
            
— No entiendo , contestó ENTITY dudosa . 
            
— Quiero decir , repuso ENTITY , que si tú sabes el motivo , la razón , o como se llame , de el por qué le pasaban la mesada a tu abuela . 
            
— No lo sé ; mejor dicho , no me he puesto jamás a averiguar lo . 
            
— Tú lo sabes y no quieres decir me lo . Lo leo en tus ojos . 
            
— Mal lector es ENTITY . entonces . 
            
— Niego a pie puntillas que ENTITY pasaba la mesada por cuenta propia . 
            
— También lo niego yo . 
            
— ¡ Ah ! ¿ Ves ? Tú sabías y me lo negabas . 
            
— ENTITY . no me preguntó eso . ENTITY . me preguntó que si yo sabía el origen o el motivo de la mesada , y todavía estoy en ayunas . Lo único que sé es que ENTITY la pasaba por_cuenta_de un amigo ... 
            
— Que tú conoces . ¿ No ? la interrumpió ENTITY . 
            
— De vista , contestó ENTITY a medias . 
            
Su nombre . 
            
— ¡ Ay ! Ese se queda para el curioso lector . 
            
— Di lo , di lo , la instó el joven cogiendo le la mano . No deseo saber lo por mera curiosidad , sino por algo que te diré después . 
            
— ENTITY . lo conoce como a sus manos . 
            
— ¿ Quién , pues ? 
            
— Su padre de ENTITY . 
            
— ¡ Mi padre ! exclamó ENTITY asombrado de la revelación . ¡ Será posible que mi padre lleve la pertinacia .... ! ( Se contuvo y agregó luego : ) ¿ Estás segura ? 
            
— Segurísima . 
            
— ¿ Desde cuándo le conoces tú ? 
            
— ¡ Uf ! Desde que yo era chiquitica . 
            
— ¿ Cómo le conocías ? 
            
— De ver lo en las calles . A_cada_rato tropezaba con él . Cuando menos lo esperaba lo tenía encima . Se ponía bravo y me decía muchas cosas : que estaba hecha una mataperros , perdida , mal criada , y que iba a hacer que me prendieran los soldados . 
            
— ¿ Sabías tú su nombre entonces ? 
            
— No , ni lo supe hasta mucho después , cuando me había hecho una mujer . Conmigo no ha tenido él amistad , con mamita sí . De ENTITY a ENTITY , solía hablar le por la ventana , siempre de mí . 
            
— ¿ Qué la decía ? 
            
— Nada bueno , por cierto . Le decía , por_ejemplo , que me celara de ENTITY . ; que no me dejara ir a bailes con ENTITY . , que ENTITY . era muy enamorado ; que tarde que temprano me dejaría ENTITY . por otra ; en fin , que ENTITY . estaba para casar se con una muchacha muy rica y sólo aguardaba a recibir se de ENTITY en ENTITY . 
            
— Me sorprende oír eso de mi padre . No lo creería si otra persona me lo dijera . ¿ Qué objeto le lleva verdaderamente en el asunto ? Su conducta contigo aleja la idea de el amor . No está enamorado de ti , no . Tampoco ha sido él hombre de enamorar se por andar alegre . Ahora me desengaño ... 
            
— Es que mamita también estaba opuesta a nuestras relaciones . A la hora de su muerte me mandó que no lo quisiera a ENTITY . 
            
— Tú no piensas en obedecer la , ¿ no es así ? , dijo el joven apasionadamente . 
            
— Ya es demasiado tarde , contestó ENTITY poniendo se colorada . ( Después añadió en voz baja : ) ENTITY quiera_que_no me pese haber desobedecido a mamita . 
            
— Nunca te pesará , repuso ENTITY con calor , te lo juro por lo más sagrado , el haber me querido bien . Veo , entre tanto , que nada de lo que me has dicho explica el enredo de la mesada . ¿ Por qué , a_santo_de_qué se la pasaba mi padre a tu abuela ? Ve aquí lo que me encalabrina y desespera . Es posible que no continúe pasando te la a ti ... 
            
— Tal pienso yo , dijo ENTITY bastante afectada . 
            
— No es eso lo peor , agregó el joven reflexionando , sino_que el médico te cobrará la cura de la enferma . De el árbol caído todos hacen leña . 
            
— Por esa parte estoy tranquila . En toda la enfermedad de mamita , en_vez_de pedir me estuvo el médico dando me dinero para los gastos . 
            
— ¿ Cómo cuánto te dio ? 
            
— Como quince_onzas de oro . Yo no llevé la cuenta ... ENTITY . 
            
— Da le con ENTITY . No quisiera volver a oír su nombre en tu boca . 
            
— ¿ Qué tienes ? 
            
interrumpio se a lo mejor el prolongado diálogo de los amantes por la llegada de ENTITY , con grande disgusto de los tres . De ENTITY , porque así quedaba sumergida en el mar de confusiones respecto_de su suerte futura , do la había arrojado la muerte repentina de su abuela . Con disgusto de ENTITY , porque después_de lo averiguado acerca_de la posición de ENTITY en aquella casa , comprendió que debía sacar la de ella cuanto_antes , so_pena_de perder la para siempre , y no había tenido tiempo de arreglar con su acuerdo el nuevo plan de vida . 
            
Por su parte ENTITY también experimentó un vivo disgusto ; porque sin más argumento ni prueba que la presencia allí de el temible rival de su hermano , cuando le creía más distante y olvidado de ENTITY , quedó convencida que ni los celos en ella , ni la ausencia en él , habían obrado el milagro de trocar en odio , siquiera en indiferencia , el profundo afecto que se profesaban los dos . ¡ ENTITY ! exclamó ENTITY entre sí . De ésta la perdiste . ¡ Tontos de nosotros que nos habíamos halagado con la esperanza de que se quedaría en el monte ! 
            
— Está de ENTITY , hijo , que no ha de ser tuya ENTITY , dijo ENTITY con gran sentimiento , a su hermano cuando volvió de la sastrería . 
            
— ¿ En qué te fundas para dar me tan mala noticia ? , preguntó el hermano alarmado . 
            
— Me fundo en que él ha vuelto . Los topé a los dos esta mañana como uña y carne . 
            
— ¿ A dónde ? 
            
— En esta sala . Solitos ... 
            
— Luego él no fue a el campo para casar se . 
            
— ¡ Casar se ! Tal_vez se ha casado y ahora anda atrás de la querida . 
            
— ¡ Qué ! ¿ Crees tú que va a sacar la de aquí pronto ? 
            
— Cuando menos ... Para poner le casa . 
            
— Cuando menos no , dijo ENTITY irritado a_lo_sumo . 
            
— No . Si la destina para querida , mientras más pronto se la lleve mejor ; porque primero me dejo escupir a la cara que hacer el papel de tapa . No es él hombre para pasar me la mota y reir se de mí . Que no se ponga en mi camino . ¿ Dónde está ella ? 
            
— Vistiendo se allá dentro . Eso es que lo espera esta noche . 
            
— Es posible . Así será bueno que me arrime a un lado por ahora . Una tragedia le causaría más pesar a ella que a él . 
            
— Todavía no se ha perdido todo , ENTITY , dijo ENTITY pensativa . Mientras la vida dura , hay esperanza . 
            
— ¿ Qué esperanza , hermana ? O él o yo . Los dos juntos no cabemos . ¿ Me resignaría yo a servir de tapa tampoco ? Creo que no , ENTITY . 
            
— ENTITY , ENTITY : de el lobo aunque sea un pelo . ¿ Quién puede decir con verdad que es el primero en el corazón de una mujer ? ENTITY . Ten por sabido que ella no es firme ni de ley . Dice una cosa ahora y luego otra . Se dobla como la hoja de el caimito : cata la colorada , cata la blanca . Si tú la hubieras oído cuando él se fue para el monte atrás de la muchacha blanca ... , sabrías quién es ella . — ¡ No lo quedré más en mi vida ! No volverá a ver me la cara . Aunque me se arrodille , aunque me bese los pies , no le perdonaré la que me ha hecho . De mí no se burla ni el sol de los hombres . Apuradamente , con él no se acabaron para mi . Hay muchos , me se sobran . ¿ Cuántos , cuántos tan buenos mozos como él no se darían santos con una piedra en el pecho con_tal_que yo los quisiera ? No seré de las que se quedan para vestir santos o cuidar sobrinos . Juro que el primero que me diga jí , le digo já . Y veremos quién pierde más , si él o yo . 
            
El que excusa la vara , quiere mal a su hijo ; y el que lo ama , con muchas varas lo corrige . 
            
Llegado había inopinadamente el momento de poner en planta el plan ideado por ENTITY antes_de su marcha a el campo . 
            
La muerte de seña ENTITY había arrojado a ENTITY en brazos de ENTITY , el cual , sabía su padre , no era tan simple ni tan virtuoso que desaprovechase la ocasión que se le presentaba de tomar la por manceba , con achaque de amparar la . 
            
Miraba ENTITY este evento casi como una catástrofe , cuyo único medio de evitar la , en su concepto , consistía en sustraer a ENTITY de la vista y comercio de ENTITY , aún_cuando para lograr lo fuese necesario usar de fuerza . Pero le ocurrió que tal_vez podría ejecutar se la misma cosa sin ruido ni responsabilidad como se le diese una apariencia legal . Movido por esta idea feliz , decidió aconsejar se con el abogado y ENTITY mayor ENTITY , amigo y condiscípulo de ENTITY , con quien él tenía bastante amistad . 
            
Mientras caminaba en la dirección de la calle de los ENTITY , componía mentalmente un discurso regular en forma de diálogo para presentar su caso bajo la mejor y más plausible luz , ante el señor ENTITY . Sucedió , sin embargo , que en presencia de ENTITY se le fueron de la mente las especies , cual pichones espantados de el palomar , y sólo acertó a decir : — que la ENTITY le sonsacaba a su hijo ENTITY , le seducía con sus artimañas , y no le dejaba seguir los estudios de derecho , y quería saber qué remedio podía poner la justicia a tamaño escándalo . 
            
ENTITY con una sonrisa de satisfacción y de marcada condescendencia , y dijo : 
            
— ¡ Cuánto me alegro , señor ENTITY , de oír le ! ¡ Estoy encantado , sorprendido ! ¿ Pues no ha de llamar me la atención y complacer me , si desde que presido en este tribunal de justicia , por disposición soberana , ha más de un año , es ENTITY . el primero que se acerca a él en queja semejante ? No es que no ocurran en ENTITY casos iguales , no ; ocurren a millares ; es que tales son la ignorancia y la relajación de las costumbres , que sólo se consideran delitos los atentados contra la vida y la propiedad ajena , aquéllos a que se sigue daño inmediato de la persona o de los bienes de el vecino . Los ataques a la moral , a la honestidad , a las buenas costumbres , a la religión , éstos no son delitos , son meras faltas , pecados veniales , deslices que no tienen pena señalada en ningún código escrito . ¡ Qué error , amigo ENTITY ! ¡ Qué confusión de ideas sobre lo que es bueno y lo que es malo , lo que es honesto y lo que es deshonesto , lo que es permisible y lo que es vedado , lo que es loable y lo que es reprehensible ! 
            
« Saco , en su ENTITY sobre la ENTITY , que acaba de premiar la ENTITY , atribuye a el juego , que llama guarida de nuestros hombres ociosos , la escuela de corrupción para la juventud , el sepulcro de las fortunas de las familias , el origen funesto de la mayor parte de los delitos que infestan la sociedad en que vivimos . 
            
« Yo difiero de tan autorizado parecer , y opino que reconocen dos causas principales los males de que todos nos quejamos , a saber : la ignorancia y la política de gobierno de ENTITY . No hay escuelas . ¿ Y cuáles son los resultados ? Los robos frecuentes a la luz de el día , los asesinatos sin causa ni provocación , los pleitos interminables , las injusticias notorias , la prostitución de las mujeres , el desorden social . La política de gobierno de ENTITY es también causa de corrupción y extravíos sin término ni paralelo en el mundo . Se pudren los presos en la cárcel y no se castiga a los grandes delincuentes . Tampoco se averigua sino rara_vez el origen de los crímenes más atroces , gracias , si alguna se atrapa a los malhechores . ¿ Quién ha matado a ENTITY ? 
            
— ¡ Cómo ! exclamó ENTITY , interrumpiendo a el ENTITY . ¿ Han muerto a ENTITY ? 
            
— Ayer tarde le abrieron el vientre de una cuchillada . 
            
— ¿ Tiene ENTITY los pormenores de el lamentable suceso ? 
            
— No , señor . Anoche se me comunicó la noticia en el teatro , extrajudicialmente . Se dice sólo que el matador fue un negro prófugo a quien él trató de prender . 
            
— Tengo motivos para sospechar que el asesino ha sido mi cocinero . ENTITY pasados encargó mi mujer su captura a ENTITY ... 
            
— No tendría nada de extraño , prosiguió el ENTITY . En caso que le prendan , caso dudoso en estos tiempos que corren , me tomo la libertad de dar le a ENTITY . un consejo : entregue el esclavo a la noxa ... 
            
— ¿ A la qué señor ENTITY ? 
            
— A la noxa , digo . 
            
— Estamos . ¿ Mas quién es esa dama ? 
            
— Natural es que no lo sepa ENTITY . , puesto que no ha estudiado leyes . Se entiende en derecho entregar el esclavo a la noxa , a el acto de la renuncia de el dominio directo que sobre él tiene el amo , en_favor_de el tribunal de justicia que le juzga por el delito o daño cometido . Pierde ENTITY . , de este modo un negro que cuando más y mucho vale en buena venta 500_pesos ; pero ahorra ENTITY . los costos y las costas de el proceso , los cuales suelen montar a el doble de esa suma , si el amo se hace parte en el juicio . Sabe se que si no se le unta la mano a el juez pedáneo , levanta una sumaria negra contra el reo . Luego hay que hacer lo mismo con el escribano que da fe , con el oficial de causas que provee a veces a su antojo , con el fiscal que acusa y no quiere trabajar de_balde , con el juez , con el asesor , etcétera , etcétera . 
            
— ¿ ENTITY yo , señor ENTITY ? No en mis días . Valdría mejor colgar se de un farol . 
            
— Hace ENTITY . bien ... Pero volviendo a la pretensión ... ¿ Decía ENTITY . ? 
            
— Decía , señor ENTITY , repuso ENTITY cual si saliera de un sueño , que una mozuela trae loco a mi hijo ENTITY , le seduce y encanta con sus mañas y no le deja concluir sus estudios de abogado ... 
            
— Vamos por partes , dijo ENTITY con calma . ¿ Cómo se llama la seductora ? 
            
— ENTITY , contestó tímidamente el querellante . 
            
— Bueno . ¿ Qué casta de mujer es ésa ? 
            
— No entiendo . 
            
— Quiero decir : ¿ es joven o de edad mediana ? ¿ Casada o soltera ? ¿ Bonita o fea ? ¿ ENTITY o de color ? Todo esto es fuerza que sepamos antes_de proceder a la graduación de el tanto de culpa y a la aplicación de la pena que en justicia le quepa . 
            
— Diré a ENTITY , señor ENTITY , con lealtad cuanto sé en el particular , dijo ENTITY titubeando y con las orejas encendidas de la vergüenza . La chica es joven , bastante joven , como que apenas contará 18 años de edad . No ha sido casada ; tampoco , a lo que entiendo , puede calificar se la de fea , más bien de bonita , de real moza , diría . Es pobre , sí , pobre , pobrecita , y de color , aunque pasará por blanca donde quiera_que_no conozcan sus antecedentes ... 
            
— Muy bien , perfectamente , replicó el ENTITY pensativo . Se conoce que está ENTITY . enterado de el caso . Así me gusta . Ya podremos juzgar con pleno conocimiento ... Sólo ocurre un vacío , llamemos la duda , a saber : ¿ conoce ENTITY . los hechos que expone , por sí mismo o por referencia de tercera persona ? 
            
— Unos conozco por mí mismo , otros , digamos , por inferencia . 
            
— Entendamos nos . En primer lugar , diga ENTITY . si sabe con quién vive la joven . 
            
— Ahora , supongo que con alguna amiga suya . 
            
— Nada de suposiciones , señor ENTITY . ¿ Le consta a ENTITY . ? ¿ Sí o no ? 
            
— No , señor , no me consta , lo infiero . 
            
— Eso me gusta . En esta clase de negocios la franqueza es lo primero . A el abogado y a el juez hay que hablar les como se le habla a el confesor , con el corazón en la mano . Y antes , ¿ con quién vivía la pardita ? 
            
— Con la abuela . 
            
— ¿ Viven sus padres ? ¿ Tiene parientes , allegados , protectores en suma , alguien que haga por ella ? Siendo tan linda , como ENTITY . dice , bueno es saber todo eso , averiguar lo en tiempo . 
            
— Poco ha murió la abuela . La madre ( añadió balbuciente y más enrojecido que nunca ) , la madre ... Verdaderamente no sé a estas horas si vive o si muere . De cualquier modo , de nada le valdría si viviera . En_cuanto_a el padre ... ella no le tiene conocido ... Es hija de la ENTITY . ¿ Está ENTITY ? 
            
— Bien . ¿ Conoció ENTITY . a la abuela de persona ? 
            
— Sí , señor , la conocí , aunque nunca tuve trato íntimo con ella . Sería largo de referir y ajeno de este lugar el detener me en detalles . Me consta , sin embargo , que para mujer de color ( era parda ) llevó vida ejemplar , que practicaba la virtud , que se confesaba y comulgaba a menudo , que criaba a la nieta en el santo temor de ENTITY , que la vigilaba estrechamente , y , sobre todo , que no la consentía holgorios , devaneos con mozuelos ni cortejos de ventana . 
            
— Luego la muchacha de que se trata es bien criada , de vida honesta y no ha dado aún qué decir . 
            
— Así es la verdad ; sólo que , como de raza híbrida , no hay que fiar mucho en su virtud . Es mulatilla y ya se sabe que hija de gata , ratones mata , y que por do salta la cabra , salta la que la mama . 
            
— Bien dicho . Confesemos que nuestros refranes encierran gran fondo de sabiduría . Confesemos también que nuestras mulatas , generalmente hablando , son frágiles por naturaleza y por el deseo , ingénito en las criaturas humanas , de ascender o mejorar de condición . Y he aquí la clave para descifrar el por qué de su afición a los blancos y de su esquivez para con los hombres de su propia raza . A bien que hablo con persona que debe entender me . Nadie como ENTITY . que , por su larga residencia en el país , ya se ha aplatanado , habrá tenido mejores oportunidades de observar la idiosincrasia de nuestra clase de color libre . Pero una regla general , una fuerte presunción , una teoría , por plausible y brillante que parezca , sobre la índole o aficiones de éstas o de esotras gentes , no constituye hecho , no denuncia delito , siquiera cuasi-delito , que es lo que penan las leyes y juzgan y castigan los tribunales de justicia . 
            
« Resumamos . Comparece ENTITY . ante mí , el ENTITY , en queja contra la ENTITY a quien acusa ENTITY . de el cuasi delito de seducción y distracción inferido a su primogénito de ENTITY . , que se halla aun bajo la patria potestad . Por_ende , pide ENTITY . se lance un mandamiento de prisión contra la seductora , y que , sin oír la , se la castigue , privando la de su libertad . De acuerdo . Hasta aquí no hay irregularidad aparente , la querella está fundada en derecho y ENTITY . le tiene excelente para no consentir en que una pelandusca extravíe y pervierta a su hijo , mucho más cuando sigue una carrera tan honrosa y noble como es la de la toga . Aplaudo la vigilancia y severidad de principios que ENTITY . mantiene . 
            
— Me confunde ENTITY , exclamó ENTITY , contento por la vuelta que , a el parecer , tomaba su pretensión . No merezco esos elogios . ¡ Ca ! No los merezco ni por cien leguas . 
            
— Pero ( continuó con seriedad el ENTITY ) como juez recto y de conciencia , demando las pruebas de el delito ; espero que el actor haga buena la acusación , interrogo para conocer los antecedentes y consecuencias de el reo , y lejos_de provocar una sumaria condenatoria , obtengo la más brillante declaración absolutoria . Permita me ENTITY . , señor ENTITY , que le diga con la franqueza que me caracteriza que ENTITY . mismo , llevado sin duda de el amor innato a la verdad y a la justicia , abona la conducta de la acusada , hace cumplido elogio de su carácter , y la vindica de toda imputación o mala fama ; atando me las manos , por_supuesto , para proceder en justicia . 
            
Abrumado ENTITY por la salida inesperada de el juez , durante un buen espacio de tiempo no atinó a decir palabra , sólo a estrujar se los dedos e inclinar la cabeza . Luego dijo en voz tímida y confusa : 
            
— Por mi madre , señor ENTITY , que nunca pude pensar fuese tan seria la cosa . ¡ Vaya que si lo es ! ¡ Pues no estaba yo engañado ! De_medio_a_medio . Y suponía que no había más sino llegar y besar . O ¿ no es que ENTITY toma el asunto por donde más quema , cual si dijéramos , a_punta_de_lanza ? No estoy seguro , lo pienso nada más , señor ENTITY . 
            
— Aun cuando sea siempre cosa seria ( dijo el ENTITY con su acostumbrada ecuanimidad ) , el lanzar mandamiento de prisión contra un individuo cualquiera que sólo se sospecha haber cometido un delito , no es eso lo que me detiene en el caso presente ; me detiene el hecho de que ENTITY . mismo con su franca declaración me ha quitado el asidero de que se podría echar mano para proceder con las apariencias de legalidad . Dé me ENTITY . el asidero y le sirvo de la mejor gana , no_obstante que sé le voy a causar disgusto a el amigo ENTITY , contribuyendo a el plagio de su amiga . 
            
— ¡ Maldito asidero ! dijo ENTITY para sí . ¿ Pues no se aparece a la hora nona ? Luego añadió alto : tratara se de tablas sin nudos ni alabeos , señor ENTITY , o de ladrillos sin caliches , o de tejas sin marras , y me tendría ENTITY más listo que un gerifalte . ¿ Qué se me alcanza a mí de asideros judiciales ? Ni jota . ¿ Por qué ENTITY que sabe tanto , no le da un corte a el negocio y me saca de el atolladero ? 
            
— Porque no sería eso legal , ni quedarían cubiertas las apariencias , a lo menos en el fuero interno de el juez . La sugestión debe venir de ENTITY . Estaba entretanto pensando , señor ENTITY , suponga ENTITY . que doy orden de arresto , que ENTITY . prende a la muchacha , que la mete en la cárcel o logra ENTITY . esconder la por algún tiempo . ¿ Ha meditado ENTITY . en las consecuencias ? 
            
— ¡ ENTITY ! repitió el hacendado sorprendido . A fe que no he pensado en ello . Ni me ocurre que me traiga consecuencias el paso ... a_menos_que haya un tonto que salga a su defensa . 
            
— Precisamente , porque creo que le sobrarán los defensores , digo lo que digo . 
            
— Pues , ¿ no he dicho a ENTITY que es pobre , oscura , desconocida , huérfana , sola en el mundo ... ? 
            
— También me ha dicho ENTITY . de ella dos cosas que valen más que el dinero , el nacimiento , el parentesco y las buenas relaciones : me contraigo a su juventud y a su belleza . Recuerde ENTITY . las palabras de ENTITY ; vienen aquí de molde : « que también la hermosura tiene fuerza de despertar la caridad dormida » . Con tales adminículos no estará ella nunca sola en el mundo . 
            
— Contra esa sentencia de ENTITY , hay esta otra que no sé de quién es : « Santo que no es visto , no es adorado » . ENTITY , porque si logro atrapar la , cuenta ENTITY con que la pondré donde no la vean ni los pájaros . 
            
— Repito a ENTITY . que la cosa no es tan fácil como parece a primera vista . Ni ¿ dónde la pondría ENTITY . que nadie la oyese , la viese , la compadeciese y la amparase ? ENTITY , si está de veras enamorado de ella , será el primero en declarar se su campeón , la buscará , la encontrará y la salvará , mal que les pese_a sus captores . ¿ No sería , por tanto , más derecho , más cuerdo y puesto en razón , que se deje quieta a la muchacha en su casa y no provoque un conflicto ? Quizás él la corteje por pasatiempo , por capricho o porque no ha tropezado con otra que le guste más . ¿ Qué sabemos ? 
            
— Lo que yo me sé de memoria , señor ENTITY , es que mi hijo es muy terco , tan terco como un vizcaíno , y que aunque no sea más que por terquedad , todavía comete una locura y trae una desgracia a la familia . 
            
— ¡ Desgracia ! repitió el ENTITY admirado . No lo concibo . Dice ENTITY . que la chica es bien criada , de estado honesto , linda , que puede pasar por blanca , ¿ qué mayor desgracia podría sobrevenir le a ENTITY . , a la familia , a ENTITY , en una palabra , si olvidado de sí mismo , cegado por la pasión , en un momento de extravío toma por esposa a la ENTITY ? 
            
— ¿ Por esposa dice ENTITY ? exclamó ENTITY con ademán fiero y tono resuelto . Antes que tal haga , por ENTITY vivo que le desnuco de un trancazo . No , no , yo se lo aseguro a ENTITY , él no se casará con la ENTITY . 
            
— ¿ Cuál es , entonces , la desgracia que ENTITY . tanto teme ? 
            
— Para hablar le en plata , señor ENTITY , no recelo , ni me pasa por la cabeza , que mi hijo lleve su fatuidad hasta el punto de tomar por esposa a la ENTITY ; lo que temo , lo que miro como una gran desgracia para la familia es que se la eche de querida . Estas mulatas son el diablo . 
            
— ¿ Conque no es otra la desgracia a que ENTITY . alude ? preguntó el ENTITY sonriendo . Mire se el asunto bajo el punto de vista que se quiera , o yo soy muy obtuso que no alcanzo a descubrir el lado malo , o no es , ni ha sido nunca , causa original de desgracia para una familia , sea_cual_fuere su posición social , el que uno de los hijos solteros se eche de querida a una moza de la clase inferior a la suya . Si no fuese así , señor ENTITY , ¿ qué familia sería feliz en la tierra ? Todas tendrían que lamentar igual o peor desgracia . En todo país de esclavos no es uno ni elevado el tipo de la moralidad ; las costumbres tienden , a el contrario , a la laxitud , y reinan , además , ideas raras , tergiversadas , monstruosas , por_decirlo_así , respecto_a el honor y a la virtud de las mujeres . Especialmente no se cree , ni se espera tampoco , que las de la raza mezclada sean capaces de guardar recato , de ser honestas o esposas legítimas de nadie . En_concepto_de el vulgo , nacen predestinadas para concubinas de los hombres de raza superior . Tal , en efecto , parece que es su destino . ENTITY , pues , debe ENTITY . dar a ENTITY de que no se le haya metido en la cabeza a su hijo de ENTITY . , que parece ser testarudo y voluntarioso , el enredar se con una negrita . Esa sí que sería una desgracia para la familia . Ahora_bien , señor ENTITY , ¿ por qué no prohíbe ENTITY . a ENTITY que visite a la ENTITY ? Esto lo hallo más fácil y puesto en razón , sobre todo , no tan ocasionado a escándalo . El culpable es él que la solicita y persigue , no ella que se está quieta en su casa . Y aquí entre nos , amigo ENTITY , tiene todos los visos de una injusticia que ENTITY . pretenda el castigo de la víctima y la absolución de el victimario . 
            
— El error nace de que ENTITY supone inocente a la ENTITY . 
            
— ¿ Qué pruebas hay para suponer lo contrario ? 
            
— Varias . Entre otras , la de haber se la avisado que desistiera de esos amores . 
            
— ¿ Por_medio_de quién se la avisó ? 
            
— Por_medio_de la abuela . 
            
— ¿ En nombre de quién ? 
            
— En ... mi nombre . 
            
— ¿ Y ella no hizo caso ? 
            
— ¡ Qué había de hacer la muy pizpireta ! Peor la ha hecho desde entonces . 
            
— La ha hecho divinamente . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ La apoya ENTITY en su maldad ? 
            
— No tal , no la apoyo , le hago la justicia de creer que ama bien y mucho , y opino que en los negocios de el corazón no mandan las abuelas , ni los padres de los amantes . Nada : es preciso dar le un corte a este asunto . Prohíba le ENTITY . a ENTITY que visite a la ENTITY . ¿ No es ENTITY . su padre ? ¿ No tiene ENTITY . autoridad sobre él ? ¿ Sí ? Prohibición absoluta ; no más visitas a la ENTITY , y asunto concluido . 
            
quedo se estupefacto ENTITY . 
            
— ¡ Eh ! Aquí te quiero ver , escopeta , pensó él . Vea ENTITY . ; las mismísimas preguntas que yo esperaba ; — « ¿ No es ENTITY . su padre ? ¿ No tiene ENTITY . autoridad sobre su hijo ? » Y es que tenía preparada una respuesta . Se ha marchado . Sí , echa le un galgo . Cabeza de chorlito , chorlito , chorlito ... 
            
— Señor ENTITY , añadió resueltamente , cortando de pronto el monólogo . Carezco de palabras para explicar me con la debida claridad , pero trataré de dar me a entender . La prohibición que ENTITY aconseja no ... puede hacer se ... 
            
— ¿ No sería impertinencia el preguntar ? ... 
            
— Me expongo a que me desobedezca el muchacho . 
            
— ¿ Es posible ? 
            
— Cierto . Sabe ENTITY , sin duda , cómo son las madres criollas con sus hijos , principalmente con el primogénito , como sucede en mi caso . El varón es la idolatría de ENTITY . De tanto mimar le le tiene perdido , hecho un badulaque , un camueso , irrespetuoso con los mayores y desobediente conmigo . Su madre , sin embargo , se ha tragado que es un ángel , una paloma sin hiel ; no cree nada malo de él , y no consiente que nadie , incluso yo , le toque a un pelo de la ropa . Por mí ya estaría en un barco de guerra aguantando chicote . Apuradamente , no le da el naipe para los estudios ; y quiere la madre hacer le abogado , doctor de la ENTITY , oidor de la ENTITY . ¡ Qué sé yo cuánto más ! En vano la digo que , con nuestro caudal y el título de ENTITY que espero de_un_día_a_otro de ENTITY , nuestro hijo no tiene necesidad de quebrar se la cabeza con los libros . Aunque no sepa ni el cristus , ha de hacer papel en el mundo . Pero ella está empeñada en hacer le hombre de letras menudas y se saldrá con ello , o ... revienta . Yo le digo , primero que tu hijo llegue a abogado a doctor y oidor , tiene que hacer se ENTITY . Los exámenes son en abril , y el mozo , por seguir tras la mozuela , no abre un libro de derecho , no asiste a las clases . Luego , quisiéramos casar le , su madre y yo , este mismo año , con una señorita muy virtuosa y agraciada , hija de un paisano y antiguo amigo mío . Quizás sienta la cabeza y se dedica a la administración de nuestros cuantiosos bienes . Ya vamos para viejos mi mujer y yo , mañana o esotro día morimos los dos , que somos hijos de la muerte . ¿ Quién entonces tomará el timón ? El , que es hombre , no ninguna de sus hermanas , débiles mujeres y solteras aún . ¿ Comprende ahora ENTITY cuál no será nuestra desgracia si nuestro primogénito , el hijo que ha de llevar el nombre de la familia , el título de nobleza , la administración de los bienes , etc. , no estudia , no se recibe de ENTITY , no se casa con la señorita con quien está comprometido , e infatuado con la ENTITY se la echa de querida ? Sin el auxilio de ENTITY , en estas circunstancias aflictivas , ¿ qué serán de la paz y de la felicidad de mi familia ? 
            
— Pues hablara para mañana , señor ENTITY , exclamó el ENTITY . ¿ Por qué no hizo_uso ENTITY . de esos argumentos desde el principio ? El último , sobre todo , no tiene réplica , lleva el convencimiento a el ánimo más reacio y frío . Me doy por vencido , y desde este punto me tiene ENTITY . a sus órdenes . ¿ Qué quiere ENTITY . que haga con la ENTITY ? 
            
Extraña y honda impresión produjeron en el rico hacendado las últimas palabras de el ENTITY . Parado y cariacontecido se quedó por largo rato , incapaz de bullir ni de hablar . ¿ Qué le pasaba ? Había realizado el objeto de su solicitud . ¿ Qué más podía apetecer ? ¿ Se había arrepentido de la pretensión ? ¿ Empezaba a sentir el peso de la responsabilidad que se iba a echar encima ? ¿ Dudaba de el buen éxito de la medida ? ¿ Sentía causar le gran pesar a el hijo ? ¿ Hacer le grave injusticia a la moza ? ¿ Temía ahora a el escándalo ? No es fácil explicar lo . El mismo , si le hubiesen preguntado , no habría podido dar_cuenta de sus sentimientos . 
            
Como notase el ENTITY su perplejidad , repitió la anterior pregunta con mayor énfasis . 
            
— No sé , respondió ENTITY a espacio ; no sé verdaderamente . Lo que es en la cárcel ... lo pensaría mucho . Sería demasiado para la pobre muchacha . Estaba pensando que en mi potrero de ENTITY ... El ENTITY es casado , con hijos pequeños , y ese punto dista buen trecho ; pero se ofrecen varias dificultades , grandes , insuperables . No , no , tal_vez convendría más poner la en el ingenio de un amigo mío que ya conoce a la chica y está enterado ... Aquí cerca : en ENTITY . El también es casado ... entrado en años . ENTITY ... ¿ Qué cree ENTITY ? 
            
— Yo no creo nada , señor ENTITY ; ENTITY . es el que debe pensar y resolver . A mí me toca dar la orden de arresto tan luego como se me pida en toda forma . 
            
— ¿ Qué quiere decir ENTITY « con toda forma » ? 
            
— Quiero decir , espero que la parte interesada me presente la queja por escrito . 
            
— ¿ Pues no ha oído ENTITY mi queja en toda forma ? 
            
— No basta eso , es preciso reducir la a escrito . 
            
— ¿ Y tendría que firmar se ? 
            
— Por_supuesto . 
            
— Que me emplumen si me había pasado por la mente que se exigían tantos requisitos ... ¿ No podría hacer se la cosa de otra manera , extrajudicialmente ? Le tengo miedo a las formalidades judiciales . 
            
— En esta clase de delitos no se puede proceder de oficio . Para que ENTITY . vea que deseo servir le , voy a indicar le un medio . 
            
— Veamos . ENTITY sabe de estas cosas más que yo . 
            
— ¿ En qué barrio reside la ENTITY ? 
            
— En el de el ENTITY . 
            
— ¿ Conoce ENTITY . a el ENTITY ? 
            
— Sí , señor . Entiendo que es ENTITY . 
            
— El mismo . Ahora_bien . Vea le ENTITY . , presente le la queja y diga le que me pase un oficio comprensivo de el caso . El sabe cómo se redactan esos documentos . 
            
— Bien , le veré hoy mismo ; ¿ mas no habría modo de evitar que apareciera mi nombre ? 
            
— No importa , hombre , replicó ENTITY casi enfadado . La cosa no pasará de nosotros tres . A el oficio le doy yo carpetazo apenas lo leo ; a el ENTITY se le tapa la boca y se le estimula a obrar con discreción y celo poniendo le unas cuantas amarillas en la mano , y ENTITY . , sabido se tiene que a el buen callar llaman ENTITY . 
            
— Entiendo . ¿ Dónde ponemos a la chica ? 
            
— Eso corre de mi cuenta . Será en un lugar donde no corra peligro su honestidad ni su persona , a el mismo tiempo que esté segura y nadie pueda extraer la sin mi permiso , o el de ENTITY . 
            
— No será en la cárcel . 
            
— No , de seguro que ahí no . 
            
— Menos en ENTITY . 
            
— Tampoco en ENTITY , y por obvias razones . En fin , la pondré en las ENTITY , en el barrio de ENTITY , bien recomendada a la madre . 
            
— Está bien . Ahí no entran mozuelos , supongo . 
            
— No , que yo sepa . Tal_vez uno que otro empleado . Ahora_bien , ¿ por cuánto tiempo se la encierra ? 
            
— Por seis meses . 
            
— Corriente : por seis meses . 
            
— A ver . Pienso que será mejor un año . Largo tiempo es ; pero mi hijo no se recibirá de ENTITY hasta abril y no se casará hasta noviembre . Sí , por un año ... 
            
— Hecho . En_cuanto_a mí , concluyó diciendo el ENTITY con solemnidad , lo_de_menos es el término de el encierro , lo demás es la sinrazón , la tropelía , la arbitrariedad que se comete con esa muchacha . Entienda lo ENTITY . , ENTITY , no hago esto por consideraciones a ENTITY . , con cuya amistad me honro , hágolo por respeto a las frases finales de su anterior peroración , « por la paz y la felicidad de la familia » , cosas para mí sagradas . 
            
Querer estorbar el paso a dos que se quieren bien , es echar le leña a el fuego y sentar se a ver lo arder . A pretexto de tener que sacar a cierto amigo de un compromiso de honor , logró ENTITY que su bonísima madre le hiciese un préstamo irredimible de cincuenta_onzas de oro , de su caja particular . 
            
Con este dinerillo se apresuró el joven a tomar en alquiler una pequeña casa en la calle de ENTITY , y con la misma premura se ocupó de el ajuar . Nada olvidó ; ni se hizo de las cosas que creyó necesarias en un solo establecimiento central , que no los había entonces en ENTITY . Para ello visitó los baratillos de la ENTITY ; las ferreterías de la calle de ENTITY ; las hojalaterías de la de ENTITY ; las locerías de la de ENTITY o ENTITY ; una mueblería de_segunda_mano de la de ENTITY y otros más cercanos a su nueva casa . 
            
Cosa extraña en verdad que este mozo , viva encarnación de la pereza , la volubilidad y el egoísmo , en un momento dado desplegase la actividad , la delicadeza , el tino y la inteligencia de la hacendosa y más consumada ama de llaves . Pero era que le movía una pasión desaforada y que le inspiraba la imagen hechicera de la joven cuya ruina había decidido en los recesos más oscuros de su corazón salaz . 
            
Completados estos arreglos y altamente satisfecho de su obra , salió una tardecita de el ventoso marzo , cerró la puerta , se metió la ponderosa llave de hierro en la faltriquera de la casaca , y a paso ligero , palpitando le el corazón más de lo usual , fue en_busca_de el ave rara que decía adornar con su bello plumaje aquella jaula y convertir la en un paraíso con sus trinos de amor . 
            
Pero en_vez_de el ave rara , tras la cual corría en alas de el deseo , se encontró con una especie de arpía , con ENTITY , parada y fría en_medio_de la sala de la casa , en el callejón de la ENTITY , cual estatua de llorona en el cementerio . Reprimió él cuanto le fue dable su disgusto , y se esforzó en ser más amable y fino con la compañera y amiga de ENTITY . 
            
— ¿ Qué dice mi mulata santa ? , la preguntó haciendo la una rendida cortesía . 
            
— Esta mulata no dice nada porque no es santa , contestó ella sin mover se . 
            
— Entonces diré yo , agregó ENTITY risueño . 
            
— El caballero puede decir lo que guste . 
            
— ¿ Tienes tú hoy el moño tuerto ? , preguntó el joven examinando le la cara de cerca . 
            
— No más que ayer ni_que otras veces . 
            
— ENTITY , ésa es grilla , y si la pisan chilla . Tienes la cara más seria que un chico de especias . 
            
— Alabo la penetración de el caballero . 
            
— Sobre que pasa de castaño oscuro . 
            
— No siempre está la marea para tafetanes . ( Quiso decir la ENTITY ) . 
            
— Habla , canta claro , mulata de mis culpas , añadió alto ENTITY para que le oyese ENTITY si estaba en el aposento inmediato . No me gustan los tapujos . 
            
— Ni a mí tampoco , repuso ENTITY . 
            
— En fin , ENTITY , si tu enfurruñamiento es conmigo , desembucha , desembucha . Mientras más pronto mejor , porque temo más tu enojo que a una espada desnuda . 
            
— No se le conoce a el caballero , pues hace lo que hace . 
            
— ¿ Y qué hago yo ? 
            
— ¿ Me lo pregunta a mí ? Meta la mano en su pecho . 
            
— La meto hasta el codo y nada me revela , a el menos contra ti . 
            
— Contra mí no , contra ENTITY y la ENTITY , que miran a el caballero desde el cielo . 
            
— ¿ Hablas de veras ? Ni_que hubiera yo cometido un gran pecado sin saber lo . 
            
— Así parece cuando acabado de hacer lo que ha hecho , se presenta el caballero en esta casa tan fresco como si no hubiera rompido un plato . 
            
— ¿ Pues no voy entrando en cuidado ? 
            
— Menos lo da a entender el caballero . 
            
— Uno de los dos ha debido perder el juicio . Acabemos de una vez : llama a ENTITY . 
            
— ¿ Qué la llame , eh ? , exclamó ENTITY con sarcástica sonrisa . ¡ Qué valor tiene el caballero ! 
            
— ¿ Se necesita de valor acaso para rogar te que llames a tu queridísima amiga ? 
            
— Para lo que se necesita de valor , de mucho valor , es para preguntar por ENTITY la persona que sabe donde está ella . 
            
— ¿ Y yo lo sé mejor que tú ? Vamos , ENTITY o ENTITY , no me haga eso . Tú te burlas . 
            
— Quien tiene la sangre como agua para chocolate no puede burlar se . 
            
— Pues si no está aquí ENTITY , ¿ dónde se halla ? preguntó ENTITY verdaderamente alarmado . 
            
— Le digo a el caballero , repuso ENTITY enfadada , que yo no nací ayer , ni me mamo el dedo . 
            
— Por ENTITY bendito , ENTITY , te juro que no sé de ENTITY desde hace cuatro_días . ¿ Se han peleado ENTITY . ? ¿ La ha mortificado tu hermano ? ¡ Ah ! Di me , di me , por lo que más quieras en este mundo , ¿ qué ha pasado entre ENTITY . ? ¿ Qué sabes tú ? 
            
Empezó ENTITY entonces a creer en la sinceridad de las palabras angustiosas de el joven , y dijo llorando : 
            
— No me hallaba presente , y me alegro ahora , porque no sé qué hubiera hecho yo para impedir que se llevaran a ENTITY . 
            
— ¡ Qué se la llevaran ! repitió ENTITY aterrado y colérico . ¿ Quién ha podido llevar se la contra su voluntad ? 
            
— Me se figura que ella de el susto perdió las fuerzas . 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ Por qué ? ¿ De quién ? 
            
— De el ENTITY . 
            
— ¿ Qué tenía que ver el ENTITY con ENTITY ? 
            
— Vino a prender la . 
            
— ¿ A prender la sin haber cometido delito ? No puede ser ... ¡ Ah ! Aquí ha habido un engaño , una intriga , un complot infame para arrebatar me a mi ENTITY . Cuenta me lo sucedido , todo . 
            
— No me hallaba presente , repitió , pero una mujer de la casa , que vio cómo pasó la cosa , me contó que ayer por la tarde entró de_repente ENTITY , preguntó por ENTITY , y en cuanto ella salió , le dijo que estaba presa , la cogió por un brazo , y sin más se la llevó para no se sabe donde . 
            
— Lo extraño es que ENTITY se dejara prender sin defender se , sin averiguar el motivo de la prisión . ¡ Ni_que hubiera estado ella de acuerdo y avisada ! Cosa que me resisto a creer . ¡ Ay de el miserable esbirro que le puso la mano encima ! ¿ No sabes a_donde la llevaron ? 
            
— Nada hemos podido averiguar yo y ENTITY . El ENTITY se llevó a ENTITY en una volante . 
            
— ¡ Qué intriga ! Tan infame como audaz . Pero averiguaré la verdad , y sea el que fuere el autor de el ultraje , me la pagará con las setenas . 
            
Sin más , partió ENTITY a la carrera en_busca_de el comisario ENTITY , quien , según hemos dicho , vivía en el recuesto de la loma de el ENTITY , por el lado que mira a la ENTITY . No se hallaba en casa , y la querida informó a el joven que era posible estuviese en el palacio de ENTITY recibiendo órdenes . 
            
Yendo , pues , ENTITY en esa dirección , ocurriole que , si ENTITY había sido presa por mandamiento de el juez , no podían haber la conducido a otro lugar que a la cárcel ( situada entonces en el ángulo sudoeste de el palacio de la ENTITY ) y se detuvo delante_de la reja . 
            
Detrás_de ella , mejor , en la jaula formada por las dos rejas de hierro , había de pie un hombre mal vestido y de peor catadura . A_fin_de obtener una respuesta categórica , se encaró con él ENTITY y le preguntó con aire y tono de autoridad : 
            
— ¿ Sabe ENTITY . si han traído ayer presa a esta ENTITY a una muchacha blanca , bonita , vestida de luto ... ? 
            
— No sé , contestó el hombre . Soy el segundo llavero y ayer no estaba de guardia . Vea el señor en el libro de el ENTITY . 
            
— La alcaidía está cerrada . 
            
— Eso es que el ENTITY ha ido a manducar . Tendrá el señor que esperar hasta mañana . Porque yo sólo aguardo por el campanazo de la ENTITY para entregar la cárcel a el oficial de el retén y guiñar me . 
            
— ¿ Quién es aquel negro que sostiene una viva conversación con otros presos en_medio_de el patio ? 
            
— ¿ Cuál dice el señor ? ¿ El de la chupa blanca ? 
            
— Sí , ese mismo . 
            
— A ése lo denominan ENTITY . 
            
— ¿ Nombre supuesto , no ? 
            
— Pues , su nombre legítimo no es ENTITY , es pegado ; pero asina se le puso en el libro y asina se denominará mientras esté en esta ENTITY . ENTITY antier entró en gayola . ¿ Lo conoce el señor ? 
            
— Me parece que sí . Llame le ENTITY . a la reja , si no hay inconveniente . 
            
— No hay embarazo , porque aunque está incomunicado , ya no tenemos bartolinas para tantos presos . ¡ Eh de ENTITY ! gritó el llavero desde su puesto . 
            
Y repetida la palabra por otros presos en el mismo tono de voz , se acercó ENTITY ; reconociendo se sin dificultad el amo y el esclavo . ENTITY a éste tan fuerte temblor convulsivo , que tuvo que agarrar se con entrambas manos a la reja . 
            
— ENTITY me eche la bendición , balbuceó anegado en lágrimas . 
            
— ¿ Por qué lloras ? , le preguntó ENTITY colérico . 
            
— Lloro , niño ENTITY , recordando el mal rato que le habré dado a la familia con mi ausencia . 
            
— ¿ Con tu ausencia , perro ? Con tu fuga . 
            
— Niño , yo no me huí . Mi salida de casa la víspera de ENTITY tuvo por objeto asistir a un baile de la gente de color allá afuera . A la vuelta para la ciudad tuve una tragedia con un mulato . Fui herido en el pecho , me recogió un conocido en la calle y me llevó a el cuarto en que vivía . Mientras me curaba se pasó el tiempo . Después me sucedió esta desgracia . 
            
— ¿ Qué desgracia ? 
            
— La de esta prisión injusta . Todos los hombres estamos expuestos a un golpe de mala suerte . 
            
— De mala suerte , no , de mala cabeza . Está visto , ENTITY , que ustedes los negros no quieren por bien sino por mal . Si mamá te hubiera despachado para el ingenio cuando hiciste aquella perrada de_marras , no te verías ahora en la cárcel . ¿ De qué delito te acusan ? 
            
— Todavía ignoro la causa de mi prisión , niño ENTITY . 
            
— ¿ La ignoras , eh ? ¿ No será por la muerte de ENTITY ? 
            
— Puede ser que me levanten ese falso testimonio , niño ; porque quien está de mala se cae de sus pies y se mata . Haga se el cargo , niño , que yo estaba muy tranquilo , cosiendo zapatos en una zapatería de la calle de ENTITY , cuando se presentó a la puerta el capitán ENTITY . Desde que lo vi llegar conocí que venía a buscar me , y traté de escabullir me . Se apeó de el caballo y me fui para él como si quisiera entregar me . A la puerta de la tienda había una volante parada y me escurrí por entre ella y la pared de la casa . ENTITY me cayó atrás gritando : — ¡ Da te , date ! ¡ Ataja ! Tropezó con una piedra , cayó sobre el sable que llevaba desnudo y se hirió en la barriga . ¿ Tuve la culpa de su muerte ? 
            
— ¿ Quién te prendió ? 
            
— El ENTITY pedáneo de la ENTITY . Me cogió cuando yo salía para mi trabajo . 
            
— Supongo que te dijo por qué te prendía . 
            
— Ni palabra . Sólo me dijo que tenía orden de coger me , vivo o muerto . 
            
— En buena te has metido , ENTITY . Será mucho y darás gracias_a ENTITY si de ésta escapas con el pellejo . 
            
— Sea lo que ENTITY y la ENTITY quieran . Fío en mi inocencia . ¿ Pero no cree el niño que el amo y ENTITY harán algo por mí ? 
            
— ¿ Hacer ? Nada . No lo esperes . ¡ Por cierto que te has portado decentemente con tus amos ! Por ellos , por la familia toda , por ti mismo , ENTITY , será mejor que te tuerzan el pescuezo en el campo de la ENTITY . Con eso no volverás a insultar a las niñas blancas . 
            
— ¿ Yo , niño yo he insultado a alguna niña blanca o de color ? No , niño ENTITY , no tengo conciencia de haber insultado a ninguna . 
            
— ¿ Y aquélla que fue la causa de tu riña con el mulato a la salida de el baile ? 
            
— Yo no la insulté , niño . Por los huesos de mi madre que yo no le dije una mala palabra . Le pedí un minué , me dijo que estaba cansada y luego salió a bailar con ENTITY . Me quejé a ella de el desaire , tomó él su defensa , nos trabamos de palabras y nos batimos en la calle . 
            
— Si te dejan hablar no te ahorcan . A otra cosa . ¿ Sabes si han traído aquí presa a la misma joven de tu tragedia con ENTITY ? 
            
— Estoy seguro que no está aquí . Apenas pone un preso el pie en el patio , se publica y circula su nombre a gritos . 
            
— Dios te proteja , ENTITY . 
            
— Niño , por caridad , una palabra más . Recuerdo que debo entregar a su merced una prenda que le pertenece . 
            
— ¿ Qué prenda ? Acaba pronto , prontito . 
            
— Tenía yo en la faltriquera , con la esperanza de entregar se lo algún día , el reloj que ENTITY le regaló a su merced el año pasado ; pero me lo quitaron a el entrar en esta cárcel . Debe de estar en_manos_de el ENTITY . 
            
Contó ENTITY , en las menos palabras , el cómo y cuándo vino a su poder el reloj , y dijo conmovido a el retirar se su joven amo : 
            
— ¿ Podría decir me el niño cómo está ENTITY ? 
            
— ENTITY la trajo de el ingenio . Se halla ahora en la ciudad ganando jornal . ¿ No la has visto ? 
            
— No , señor . Esta es la primera noticia que tengo de su venida . ¿ Por qué ENTITY no quiso que tropezara con ella ? No me vería hoy en esta cárcel . Me hubiera servido de madrina para con ENTITY y estaría cocinando en casa . 
            
Ya de noche volvió ENTITY a casa de el ENTITY y le sorprendió en el acto de sentar se a la mesa a cenar con su querida . 
            
— ¡ Hola ! ¡ Tanto bueno por aquí ! exclamó ENTITY muy risueño , yendo a el encuentro de ENTITY , con la mano abierta y tendida . 
            
— Me alegro de encontrar le , dijo éste serio y frío , haciendo como que no había reparado en la demostración amistosa de el ENTITY . 
            
— Le aguardaba , añadió ENTITY disimulando la mala impresión de el desaire hecho . ENTITY acababa de decir me que ENTITY . había honrado con su presencia este humilde albergue . 
            
— ¿ Puedo hablar dos palabras con ENTITY . ? 
            
— Y doscientas también , señor ENTITY . Sabe ENTITY . que soy su más obediente servidor . Sentí no hallar me en la comisaría cuando ENTITY . estuvo a el oscurecer . Había tenido que ir de carrera a la ENTITY . De_suerte_que no sé como no nos encontramos en el camino , si viene de allá . ¡ ENTITY ! gritó ; una silla para este caballero . 
            
— Excuse los cumplimientos , dijo ENTITY con altivez . No_es_cosa_de sentar se . Hablemos de pie con_tal_que sea a_solas . 
            
— ¿ Por qué no aquí mismo delante_de ENTITY ? Yo no tengo secretos para ella . Somos uña y carne . 
            
— ¿ Con qué autoridad prendió ENTITY . a ENTITY ? preguntó el joven imperiosamente . 
            
— No con la que me ha investido ENTITY ENTITY , ENTITY , sino con la de el señor ENTITY que firmó la orden de arresto , a queja de un padre de familia . 
            
— ¿ Qué ENTITY y qué padre de familia se servirá ENTITY . decir me ? 
            
— Ese es demasiado pan por medio , señor ENTITY , contestó el ENTITY riendo . Parece me como que está ENTITY . algo ofuscado ... Siente se y calme se . 
            
— La muchacha no ha cometido delito ninguno , así que es improcedente e ilegal su prisión , si es que todo no ha sido más que una farsa , o cosa peor , sabe ENTITY con qué fines . 
            
— Nada de eso va contra mí , que he sido un mero instrumento en este asunto . 
            
— Diga ENTITY . si no el nombre de el querellante . 
            
— ENTITY . lo sabe mejor que yo , y si no lo sabe lo sabrá en breve . 
            
— ¿ Estará ENTITY . autorizado para revelar el de el ENTITY ? 
            
— No hay inconveniencia : el señor ENTITY , grande de ENTITY de_primera_clase , ENTITY de el distrito de ENTITY ... 
            
— ¿ A dónde llevó ENTITY . a la muchacha ? Ella no está en la cárcel pública . 
            
— No me es lícito revelar lo ahora . La conduje a_donde se me ordenó . 
            
— Luego ENTITY . la oculta con fines deshonestos . 
            
— De mi negativa a satisfacer la curiosidad de ENTITY . no se desprende semejante injuriosa deducción . Lógica , lógica , señor estudiante de ENTITY . 
            
— Importa poco que quiera ENTITY . echar le de el reservado y de el misterioso conmigo . He de averiguar la verdad , y puede que todavía les pese_a el autor y a el instrumento de esta intriga grosera e indecente . 
            
Dicho lo cual , partió enojadísimo camino de su casa . La familia tenía visita en la sala . Sin entrar en ella dispuso le alistaran el carruaje , mudó de traje , y cuando por señas le preguntó su madre a la reja de el zaguán el motivo de aquella precipitación : 
            
— Voy a la ópera , contestó brevemente . 
            
cantaba se la ópera de el maestro ENTITY y ENTITY , a beneficio de la ENTITY , en el lindo teatro ENTITY . Era entonces empresario de la compañía ENTITY , y director de la orquesta ENTITY , hermano de ENTITY , que ya vimos en el ingenio de ENTITY . El patio o corral y los palcos se hallaban medianamente ocupados por un público nada aficionado entonces a las funciones líricas . ENTITY entró algo después_de alzado el telón . Por_supuesto , no oyó la obertura de el ENTITY , que precedió a la ópera aquella noche . 
            
Buscaba a un hombre cuyo puesto en el teatro sabía de_antemano , pues como ENTITY debía presidir la función desde el palco central , en el segundo piso . Sentado estaba a el par de su madrileña esposa , embebido en la música y el canto , mientras le guardaba las espaldas , de pie junto_a la puerta , el paje mulato , de rigurosa librea cubierta de castillos y leones bordados de oro . Todo esto lo observó a_través_de el ojo de buey de la puerta de el palco , cerrada contra el pasillo . Pudo haber llamado , seguro de obtener entrada y un amable recibimiento ; pero prefirió esperar en el balcón de la sala de refresco que daba sobre la alameda de ENTITY . 
            
Según calculó ENTITY , a poco de concluido el primer acto , sintió pasos mesurados a_través_de el salón , luego una mano que se posaba en sus hombros y de seguidas una voz que en tono dramático declamaba : — ¿ Qué dice el amigo de el valiente ENTITY ? 
            
— ¡ Ah ! ¿ Eres tú , ENTITY ? Lo más distante que tenía de mi mente . 
            
— ¿ Qué haces aquí tan solitario y pensieroso ? 
            
— Acabo de entrar . 
            
— No te vi en las lunetas . ¿ Por qué no viniste desde_luego a mi palco ? 
            
— Supuse que no había lugar para mí . 
            
— Para ti siempre lo hay a mi lado . 
            
— ENTITY . 
            
— ¿ Estás en los momentos de la inspiración ? ¿ La pitonisa en el trípode ? lo celebro . Sentiría interrumpir te . 
            
— ¡ Yo inspirado ! Puede ser : de el demonio . 
            
— No tendría nada de extraño que te inspirase la escena urbano-marina que se desplega ante este balcón . ¿ Va que componías allá en la mente un artículo descriptivo ? De seguro . En efecto , ¿ quién que abriga un alma de poeta no se inspira a la vista de esa hilera de casas desiguales de nuestra derecha , en que sobresalen los altos balcones de la solariega de el ENTITY ? ¿ O a la de esta alameda sin árboles que termina en el café de ENTITY , ahora a oscuras y desierto ? ¿ O a la de el hospital de el mismo nombre en el fondo , que parece una pirámide egipcia , desde cuya ennegrecida cima , según dijo ENTITY , nos contemplan los siglos ? ¿ O de el lado opuesto , la de la oscurísima masa de el navío ENTITY , clavado , por_decirlo_así , en las serenas aguas de la bahía ? ¿ No ves cómo se destaca de el cielo , donde chispean las estrellas ? ¿ Quién no diría que éstas , en_vez_de luz derraman lágrimas por la próxima desaparición de el último resto de nuestras glorias navales ? 
            
— ENTITY , esa escena tan poética para ti , no tiene para mi significación ninguna . Quizás porque me la sé de memoria , o porque estoy de un humor negro . 
            
— Para mí , chico , siempre tiene encantos la naturaleza . En presencia de ella olvido todas mis penas . Y a propósito ¿ has leído en ENTITY « Un rasgo de mi visita a el ENTITY » ? ENTITY estuvo el otro día en casa en solicitud de algo original ... Se empeñó y le di esos borrones . 
            
— Casi nunca veo ENTITY . 
            
— Pues busca lo y lee lo . El artículo es corto . Se publicó hace tres o cuatro_días . Lo escribí en ENTITY . No quise poner le mi nombre , porque dice mal de un ENTITY ... Tú me entiendes . Salió con mis iniciales solamente y ¿ has de creer que ya han venido a dar me la enhorabuena más de veinte amigos ? Sí . ENTITY me dio un abrazo y me puso el artículo por las nubes . Deseo oír tu opinión . 
            
— Tarde será que pueda dar te la , ENTITY . Mi cabeza se abrasa y estoy más para pegar me un tiro , o pegar se lo a alguien , que para lecturas . 
            
— ¡ Hombre ! Me sorprende . Te desconozco . ¿ Eres tú el mismo estudiante de la clase de ENTITY en el ENTITY , u otro en tu figura ? ¿ Qué ha sido de aquel buen humor y de aquella alegría pegadiza con que te ganabas el afecto de todos tus condiscípulos ? Deja te de necedades y niñeces . ¿ Estás enamorado ? Podías dar en semejante gansada a_el_cabo_de tus veinte y más abriles y de tu experiencia ... 
            
— No es la pasión de el amor la que me devora el pecho a el presente . Es la cólera , es el dolor , es la desesperación que produce el primer desengaño de lo que son el mundo , los hombres y la amistad . 
            
— Vamos . ¿ A qué negar lo ? Tú estás enamorado y mal correspondido . Los síntomas lodos son de amor . ¿ Cuál es el origen real de tus cuitas ? Confía me las . Sabes que soy tu amigo . 
            
— ¡ Mi amigo ! exclamó el joven con sonrisa irónica . Creía que lo eras , pero me he desengañado que eres mi peor enemigo . 
            
— ¿ Qué fecha tiene su desengaño ? 
            
— La misma de el flaco servicio que me has hecho . No sé cómo su memoria no te roe las entrañas . 
            
— ¿ Va que has perdido el juicio ? ¡ Vamos , hombre ! Ya caigo . Todo tu coraje nace ... ¡ Ja , ja ! 
            
— No te rías , dijo serio ENTITY . No es éste paso de risa . 
            
— ¿ Pues de qué es ? recalcó el ENTITY . He aquí la primera vez , desde que nos conocemos , que te veo grave y ... bobo . 
            
— No llames gravedad ni bobería a lo que toca en furor . 
            
— Deja te de niñadas a estas horas . Tu enojo principal parece que es conmigo , y si no estuvieras encalabrinado , verías que , lejos_de odio , me debes gratitud . 
            
— No faltaba otra cosa , sino_que tras de haber me herido por donde más me duele , esperes mi agradecimiento . ¡ Qué frescura la tuya ! ¿ Sabías tú que ENTITY era mi muchacha ? 
            
— Lo supe el mismo día en que , según dices , te hice el flaco servicio ... 
            
— Pero antes_de eso , ¿ tenías tú noticias de su existencia ? ¿ Conocías su carácter y antecedentes ? 
            
— ¡ Qué había de conocer ! Ni jota . 
            
— Luego , ¿ cómo sin conocimiento de los hechos , sin formación de sumaria , diste el mandamiento de prisión ? 
            
— Porque hubo quien lo pidiera sin tales requisitos . 
            
— ¿ Y a semejante proceder llamas amistad hacia mí ? 
            
— Ahí verás . 
            
— ¿ Qué delito achacan a la muchacha para el atropello ? 
            
— Ningún otro , a lo que entiendo , que el de querer te demasiado . 
            
— Así , tú a_sabiendas has cometido una injusticia ; digamos lo por_lo_claro , una arbitrariedad . 
            
— Me confieso culpable de ese pecado . 
            
— ¿ Pecado dices ? Es más que eso . En nuestras leyes se conoce como un cuasi delito , que todavía puede que te salga a la cara . Si se han figurado que la triste huérfana no tiene quien la defienda , se engañan de_medio_a_medio . Aquí estoy yo , que pondré el asunto en tela de juicio . 
            
— Mal harás , ENTITY , replicó el ENTITY con calma y dignidad . Mal harás , te repito . Por lo que a mí toca , tus lanzadas no me harían daño ninguno , rebotarían en la cota de malla de mi elevada posición , de mis títulos de nobleza y de mi valimiento aquí y en la corte . Por este lado soy inmune . Pero tú , con tomar el camino que dices , ( te hablo como compañero y amigo ) , no conseguirías otra cosa que escandalizar un poco y poner en_berlina a tu padre , en cuya queja formal y escrita me apoyé para el procedimiento ... arbitrario que me imputas . Tu padre , tu bueno y honrado padre , vino a mi tribunal y estableció querella en toda forma contra esa muchacha , por seductora de un menor , hijo de familia rica y decente , con sus encantos y trapacerías . En la discusión que tuvimos , se lamentó , casi con lágrimas en los ojos , de que estabas hecho un perdido , jugador , mujeriego ; que no estudiabas ni podrías recibir te en abril como él y tu madre esperaban , para que tomaras la administración de los bienes el año entrante , es decir , después_de casar te con la bella y virtuosa señorita de ENTITY , como estabas comprometido , todo por esa mozuela casquivana , cuyas relaciones amorosas desdoran sin duda a un joven que ha de ser ENTITY antes_de mucho . 
            
— ¿ Conque tal es el epíto me de la historia que te ha contado mi padre ? Escucha , o contempla ahora el reverso de la medalla . No hay tal seducción , engaño ni calabazas en este negocio . La muchacha es lindísima y me idolatra . ¿ Por qué no había de corresponder a su amor ? Pero resulta que desde chiquita viene papá siguiendo le los pasos , manteniendo la , vistiendo la , calzando la , celando la , rondando la , cuidando la mucho más y mejor de lo que jamás ha mantenido , vestido , calzado , rondado y cuidado a ninguna de sus hijas . ¿ Para qué ? Con qué fines preguntarás tú . Sólo ENTITY y él lo saben . No quiero pensar mal todavía ; pero el hecho de secuestrar la precisamente cuando acaba de morir la abuela , única persona que podía oponer obstáculo serio a la realización de torcidos deseos , me hace sospechar que no abriga mi padre las mejores intenciones ... Me tranquiliza y complace , sin embargo , que sea_cual_fuere la lluvia de oro que él derrame a los pies de la joven , no conseguirá más de lo que ha conseguido de ella hasta aquí : un odio acérrimo . Pero tú , mi amigo , por hacer me bien me la arrebatas y la entregas atada de pies y manos en poder de mi padre . ¿ Habré yo de perdonar te esta mala partida ? Jamás . 
            
— Eres injusto , muy injusto con tu padre y conmigo . Con él , porque no accedí a sus ruegos sino cuando me convencí plenamente de que eran rectas y santas sus intenciones respecto_de ti , de la familia y de la misma ENTITY . Conmigo eres injusto , porque viendo que tu padre estaba resuelto a cortar de cualquier modo , costara lo que costara , tus relaciones clandestinas con la muchacha , decidí encerrar la en las ENTITY por un corto tiempo , digamos , hasta_tanto_que te recibes de ENTITY y te cases como ENTITY manda y como conviene a tu clase y a el caudal de tu familia . Que después , si te parece , volverás ... a los primeros amores . 
            
ENTITY se quedó callado y pensativo , y dijo luego con tibieza : — ¡ Adiós , ENTITY ! 
            
Este le detuvo por el brazo y repuso : — No has de ir te de esa manera , cual si hubiésemos reñido . Ven a mi palco : saludarás a mi esposa y oirás a mi lado el segundo acto de la ópera . Para aliviar ciertos dolores no hay bálsamo comparable con el de una buena música . 
            
El mayor monstruo , los celos . 
            
— ¿ Qué enredo te traes tú con una muchachuela de los arrabales ? , le preguntó ENTITY a su marido todavía en la cama . — Di , contesta , añadió codeando le por las espaldas , porque le pareció que se hacia el sueco o el dormido . 
            
— Yo no me traigo ni me llevo enredo con nadie , ENTITY , contestó ENTITY entre sueños . 
            
— Tu sí , tú sí . Me lo han dicho , lo sé de buena tinta . 
            
— ¿ Quién te ha contado ese cuento ? 
            
— No es cuento , es verdad . Tú has sacado de su casa a una muchacha hace pocos días ... El autor no es de el caso . 
            
— Lo es , ENTITY . Hay quien influya en ti poderosamente . 
            
— Luego aclararemos ese punto . Nadie me quita que tú has vuelto a las andadas ... 
            
— ¿ Ves lo que yo decía ? Ya te han preparado contra mí . Tu hijo ... 
            
— Pues echa le ahora el muerto a mi hijo . 
            
— Tu hijo , digo , continuó ENTITY sin turbar se , estaba a_punto_de cometer la mayor de las calaveradas que ha cometido hasta el presente . Me interpuse , porque a el fin soy su padre , y evité la comisión ... Tú no quieres que le toquen a él , ¿ qué otro recurso me quedaba sino tocar le a ella ? ENTITY , en resumen , el monto de mis andadas . 
            
— ¡ No me quedaba que oír ! ¿ Conque para evitar que el hijo cometiera una calaverada , va el padre y da un escándalo ? 
            
— En este caso no ha habido escándalo ninguno . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ Se ha hecho la cosa a ocultas ? Tanto_peor . Vea se qué interés tienes tú en ello . 
            
— No otro , a fe mía , que el de impedir la comisión de una verdadera infamia por una persona que nos toca tan de cerca como es nuestro hijo . 
            
— ¿ Qué infamia ? Tú usas unas palabrotas ... 
            
— ENTITY ha que ENTITY viene persiguiendo a una chica de color ... 
            
— ¿ Y tú cómo lo sabes ? 
            
— Lo sé por la misma razón que tú lo ignoras . 
            
— Nada me dices con eso . Es natural que ENTITY , joven y bien parecido , persiga a las chicas , como dices tú . Lo que no parece natural es que tú , ya viejo y feo , estés tan enterado de las persecuciones mujeriles de el muchacho . ¿ Te da envidia ? ¿ Quisieras que se metiera a fraile ? ¿ Por qué le celas ? 
            
— Porque soy responsable de su conducta ante ENTITY y el mundo . 
            
— ¡ Qué virtuoso ! ¿ No hacías tú lo mismo y aun peor cuando eras de su edad ? 
            
— Quizás hice lo mismo que él cuando mozo , peor no ; a el menos no me remuerde la conciencia de haber corrompido a ninguna joven honesta o de su casa . 
            
— Haces bien : santifica te . Pero me parece excusado el trabajo que te tomas ... Siempre creeré que , respecto_a mujeres , ENTITY a tu lado es niño de teta . 
            
— Dejemos nos de recriminaciones , ENTITY , y vamos a el grano , a lo que nos toca más de cerca , como padres de el mozo ... La cosa es muy seria , es grave ... Supe ... Importa un bledo el cómo , el dónde , el cuándo . Supe que hacía grandes compras de muebles y de cachivaches caseros . Ha debido gastar un dineral . ¿ De dónde lo ha habido ? ¿ Ha contraído deudas ? ¿ Le ha ganado a el juego ? ENTITY . . ¿ es que tú , tan bonaza como siempre , le has facilitado los medios ? 
            
ENTITY había dado en el hito . ¿ Negaría ENTITY el préstamo , por haber lo hecho a ocultas de el marido ? Equivaldría a desacreditar a el hijo a los ojos de el padre , siempre dispuesto a mirar sus faltas por el lado más negro . Por eso , aunque convencida y mortificada por el engaño que con ella se había practicado , prefirió declarar la verdad y cargar con la culpa de la disipación de el hijo predilecto . 
            
— ¿ Ves ahora , ENTITY , dijo ENTITY sin acrimonia , las malas resultas de el cariño ciego de ciertas madres para con sus hijos ? ¿ No reconoces que en algunos casos más vale pecar con ellos por duro que por blando ? ENTITY te pide dinero y tú se lo prestas , porque no puedes decir le que no , y porque te figuras que si se lo niegas se muere de el pesar ... Y él coge el dinero , compra muebles , alquila casa ... ¿ Para qué diablos ? Claro , clarito , para llevar a ella la querida . No se necesita gran penetración ... De_suerte_que , si no me anticipo , ¡ adiós , estudios ! ¡ Adiós , bachillerato ! ¡ Adiós , casamiento en noviembre ! , como tú y yo habíamos acordado , de_acuerdo_con él . 
            
— Bueno está todo cuanto dices , mas estoy esperando que digas dónde tienes oculta a la muchacha . 
            
— En las ENTITY . Parece me , agregó a la carrera viendo que la esposa callaba y se agitaba en el lecho ; parece me que éste ha sido el partido mejor y menos riesgoso que pudiera haber se escogido para salvar a el mozo de el precipicio y a la moza de su ruina ... 
            
— Sí , dijo ENTITY ; ¿ te figuras que porque has metido a la muchacha en las ENTITY , ya todo quedó arreglado y concluido ? Sabe te que no has conseguido nada . El niño ha tomado la cosa muy a pecho . Está ciego de amor . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó ENTITY en tono despreciativo . ¡ ENTITY , amor ! Ni gota . Lo que siente ese mozo es hervor de la sangre , calentura de cabeza . Nada tiene que ver en ello el corazón . Se le pasará . Pierde cuidado . 
            
— ¿ Se le pasará , eh ? Tal_vez . Pero el niño no come , no duerme , sufre , padece , se aflige , llora . Temo que le cueste una enfermedad el sentimiento . Ya , como tú no lo ves , no lo oyes , no lo entiendes , hablas de el modo que hablas . 
            
— Pon tú algo de tu parte . A ti , que tienes más influencia en él que yo , a ti te corresponde consolar le y hacer le entrar por vereda . ¿ Va que no le has dicho que por el próximo correo de ENTITY espero el título de ENTITY , con que se ha servido agraciar me nuestro augusto soberano ? ¿ A que no ? Puede que la noticia le alegrase . 
            
— ¡ Alegrar le ! ¡ Qué poco conoces a tu hijo ! Le di la noticia . ¿ Y sabes lo que me contestó ? Que la nobleza comprada con la sangre de los negros que tú y los demás españoles robaban en ENTITY para condenar los a eterna esclavitud , no era nobleza , sino infamia , y que miraba el título como el mayor baldón ... 
            
— ¡ Ah ! ¡ El bribón , el insurgente , el desorejado ! estalló ENTITY en un paroxismo de indignación . ¡ Vaya si le hierve la sangre criolla en las venas ! Todavía sería capaz el muy trompeta de principiar por su padre la degollina como se armara en esta ENTITY el desbarajuste de la ENTITY . Y quieren libertad ¡ porque les pesa el yugo ! ¡ porque no pueden soportar la tiranía ! Que trabajen los muy holgazanes y no tendrán tiempo ni ocasión de quejar se de el mejor de los gobiernos . Yo les daría palo entre oreja y oreja como a los mulos ... 
            
— Basta de sandeces y de vituperios , le atajó ENTITY incomodada . Tiras de los criollos como si mis hijos y yo fuéramos de tu tierra . Odias a los habaneros , ¿ por qué te duele que te paguen en la misma moneda ? ENTITY en parte tiene razón . Le privas de todos sus gustos y placeres ... No sé cómo no se desespera . Cuenta con que él hará cuanto esté en su mano para sacar a la muchacha de el encierro ... 
            
— Como tú no le des el dinero , dijo ENTITY sobresaltado , para sobornos , dudo mucho que se salga con el intento . No le des dinero , no se lo des a_tontas_y_a_locas . Mas ya_que tu cariño consiste en atragantar le a regalos , hagamos le uno de tal calidad que le llene de orgullo y le haga avergonzar se de la sima de bajeza a que se proponía descender . 
            
— ¿ Cuál es el regalo que esperas obre el milagro ... ? 
            
— La casa de ENTITY que ENTITY se sacó en rifa está de venta . Compremos la , alhajemos la para ENTITY cuando se case con ENTITY . La venden en 60,000 duros . 
            
— Casi el valor de un ingenio . 
            
— La casa vale ese dinero . Es un palacio ; como no hay otro en ENTITY . No debes parar te en pelillos : se trata de la salvación de tu hijo más querido . De mi cuenta corren la compra y la habilitación de la jaula , de la tuya corre la domesticación de el pájaro que ha de ocupar la . 
            
Arreglado el plan y distribuidos los papeles , ENTITY desempeñó el suyo sin tardanza ni dificultad . ENTITY , a el contrario , en_consecuencia de su carácter peculiar , desde los primeros pasos puso obstáculo invencible a la realización de el proyecto . 
            
Entraban por mucho en la composición de carácter de ENTITY la altivez y la suspicacia para que dejase de ser a menudo injusta e imprudente en sus relaciones domésticas ... Nadie mejor que ENTITY conocía ese flaco de su madre . No bien le declaró ella las condiciones de el proyecto de domesticación , fundadas todas en su renuncia a la posesión de ENTITY , resolvió predisponer la contra el marido atizando los celos de la esposa a_lo_sumo . bastó le para ello el que la refiriese , sin nombrar la , cuanto había oído de boca de ENTITY , referente a los tratos clandestinos y sospechosos de ENTITY con la joven y la anciana de el barrio de el ENTITY desde mucho tiempo atrás ; a los dineros que en ellas venía gastando con la largueza o la prodigalidad de el viejo enamorado ; a el extraño interés que siempre había tomado en el sostenimiento y bienestar de las dos mujeres ; a la vigilancia con que había celado a la muchacha y cuidado de la salud de la anciana ; en una palabra , a los eficaces y constantes servicios que en estos negocios de dudosa moralidad le había prestado ENTITY . 
            
Todas y cada una de estas noticias , junto_con otras ya mencionadas , habían llegado a oídos de ENTITY en diferentes épocas y por diversos conductos . La relación tardía y amañada de el hijo sólo sirvió de complemento y confirmación de lo mismo que ella se sabía de memoria o que meramente sospechaba . 
            
Ocioso parece añadir que en este caso , como en todos los de su índole , surtió la cizaña su maligno efecto . Pues que irritada la madre contra el padre por la supuesta persistente violación de la fe conyugal , en venganza o represalia tramó en secreto con el hijo la mina que debía hacer saltar los parapetos levantados por ENTITY en defensa de el honor de ENTITY . A su ejecución comprometió ENTITY su dinero y su influjo . 
            
Para ayudar la en la ardua empresa , tres condiciones únicamente exigió ella : una , que el hijo continuara los estudios hasta graduar se de ENTITY en leyes ; otra , que se casara con ENTITY a_fin_de año ; y la tercera , que aceptara , sin murmurar , el regalo de el palacio que , con ese preciso objeto , le hacía su padre . Todo lo prometió de plano ENTITY . 
            
El primer paso dado fue el de solicitar los servicios de ENTITY , aquella enfermera de el ingenio de ENTITY , cuya astucia y talento la madre y el hijo reconocían de_consuno , a_pesar_de la ojeriza con que la miraban . presto se ella de la mejor gana , tanto porque estaba en su índole el papel de conspiradora , cuanto que se prometía pagar con bienes los muchos males recibidos de manos de los dos . De luego a luego comenzaron los trabajos de zapa . 
            
Produjo una verdadera revolución la entrada de ENTITY en la casa de las ENTITY . Su juventud , su belleza , sus lamentos , sus lágrimas , los motivos mismos de su prisión , supuestos hechizos empleados para seducir a un joven blanco de familia millonaria de ENTITY , todo concurrió para inspirar curiosidad , simpatía o admiración en las mujeres de varios colores y condiciones que cumplían términos más o menos largos de condena . 
            
Por vulgares que ellas fuesen , por apagado que estuviese en su pecho el sentimiento de la dignidad personal , imposible les fuera sustraer se a el influjo de unas circunstancias cuya magia ejercerá su imperio en este mundo sublunar mientras refleje la luz de el sol . A el parecer , de poco podían valer le a ENTITY sus simpatías y arranques de admiración ; con todo eso , fuerza bastante tuvieron para crear en torno suyo aquella atmósfera de respeto y de consideración que tanto contribuyó a el alivio de sus penas mientras estuvo en las ENTITY , y que a el cabo le abrió las puertas . 
            
El guardador de estas ovejas descarriladas era un solterón verde , suerte de monigote con quien los años ni las penitencias habían domado las humanas pasiones . Hasta la fecha presente , sólo habían ingresado en el establecimiento a su cargo mujeres de baja extracción , viejas , feas y gastadas por los vicios . En condiciones bien diferentes vino ENTITY a aumentar su número . Tal_vez había pecado ; pero de seguro que no por vicio ni mala inclinación . Esto abonaban sus pocos años , su porte decente y modesto , su donoso aspecto y el nácar de sus tersas mejillas . El dolor , la vergüenza de ver se encerrada y confundida entre unas mujeres conocidamente de mala conducta , era sin duda lo que la hacía prorrumpir en lágrimas y quejas continuas . Tantos y tales extremos de genuino pesar eran incompatibles con el delito . 
            
Así razonó el portero de la ENTITY , y sin más reparo se declaró el campeón y el amigo de ENTITY . Su placer era ir a deshoras hasta la ventana de el cuarto que la habían asignado , para sorprender la , a ocultas , en sus demostraciones de sentimiento , enamorar se más de ella y encender se en ira contra sus perseguidores . A veces la encontraba en la silla con la cabeza y los brazos descansando en la mesa , mientras dejaba a la abundosa mata de sus cabellos sueltos el cuidado de cubrir aquellas partes de su espalda que no acertaba a vedar de miradas profanas el traje flojo . Otras veces levantaba ella de_repente los ojos y las manos juntas a el cielo y exclamaba en la mayor angustia : 
            
— ¡ Dios mío ! ¡ Dios mío ! ¿ Por qué culpas he merecido yo este tremendo castigo ? 
            
En todos estos casos se retiraba el guardián a su portería hecho un basilisco . 
            
En uno de esos momentos de indignación filantrópica , se le apareció como llovida ENTITY , con achaque de vender le frutas de el tiempo y conservas , negocio en que se ocupaba entonces . El hombre no quería comprar ni enredar se en una conversación que podía distraer le de sus agridulces pensamientos . Pero no por eso desistió de su propósito la vendedora . Esperaba , a el contrario , repulsa más terminante . dijo le en el tono meloso que solía : 
            
— ¿ Le duele a el señor la cabeza o las muelas ? ( No le dio el tratamiento de su merced ) . 
            
— Nada me duele , gruñó él . 
            
— Me alegro , porque ésos son los dolores de los dolores . Vea el señor si las recogidas quieren frutas o dulces en almíbar . 
            
— No estamos para frutas ni dulces ahora . Tampoco hay plata en casa . 
            
— Yo fío . 
            
— Anda con ENTITY y deja me en paz . 
            
— Otras veces me han comprado aquí frutas y dulces . 
            
— No en mi tiempo . Sería cuando estaba el papanatas que suele reemplazar me . 
            
— Quizás . 
            
— Yo no permito tráfico con las presas . El reglamento prohíbe todo tejemaneje por la portería . 
            
— Pues me han dicho que el señor era más bueno que el pan con las pobres recogidas . 
            
— Te han engañado . Yo soy malo , malísimo . 
            
— El señor no es malo . ¡ Qué va ! Le conozco en la cara que no lo es . 
            
— Basta . No quiero palique . 
            
— Está bien . El que manda , manda . Me iré ; pero antes ¿ no tendría la bondad de oír me el recado que acaba de dar me un caballerito para el señor ? 
            
— ¿ Qué recado ? Despacha , replicó con rudeza el hombre después_de mirar fijamente a la vendedora . 
            
— ¿ Tiene aquí el señor presa a una niña blanca ? 
            
— No tengo preso a nadie . No soy carcelero ; soy un mero guardián de las recogidas , por delegación de el ilustrísimo señor ENTITY y ENTITY . 
            
— Perdone me el señor . Quise decir que si no había aquí recogida una niña blanca . 
            
— Blanca a el parecer . Sí . ¿ Y qué ? 
            
— Pues el caballerito que le digo se interesa mucho por esa niña . 
            
— ¿ Qué me importa a mí su interés ? No vamos a comer con eso . 
            
— Nunca debe decir se « de esta agua no beberé » . Porque el caballerito que digo es riquísimo y está muy enamorado de la niña . Y el señor sabe de lo que es capaz un caballerito rico cuando está loco de amor y le impiden ver y hablar a su adorado tormento . 
            
— Estamos , dijo el portero algo más aplacable . ¿ Qué pretende el tal caballerito ? 
            
— Poca cosa . Quiere que el señor dé a la niña de su parte estas naranjas ( escogiendo seis entre las más hermosas de el tablero ) , y que le diga que él está metiendo empeño y gastando mucho dinero para sacar la cuanto_antes de esta prisión . 
            
— ¡ Hombre ! , dijo el guardián titubeando ; yo no he hecho jamás el papel de corre-ve-y di le . 
            
— Vamos , señor , que no le pesará . Sépalo : el caballerito es muy rico , muy agradecido y está muy enamorado . 
            
El portero asustado , tembloroso , indeciso , se estuvo largo rato parado , mirando , ya a la negra , ya a las naranjas . A el cabo preguntó con voz ronca por el temor o la vergüenza : 
            
— ¿ Cómo se llama el caballerito ? 
            
— La niña sabe , replicó ENTITY , marchando se bruscamente . 
            
quedo se el portero pensativo , como clavado a la reja de la portería . A poco le pasó el cerrojo a la puerta , le echó llave , y con tres naranjas en cada mano entro se en el amplio patio de la ENTITY . 
            
Hubo de todo lo que puede llenar de ilusiones a un hombre enamorado , y de esperanza a una mujer afligida , en la breve entrevista que tuvo el portero con ENTITY . Hubo aquello de : — ENTITY . es mi salvador . ¿ Qué ángel le trajo a esta pobre mujer perseguida ? Soy inocente . Mi único delito es amar mucho a un joven que se muere por mí . Aquí me ha puesto el padre de el caballerito de quien ENTITY . me habla . Toda su rabia contra mí es porque no lo quiero a él y quiero a su hijo . Tenga ENTITY . piedad de una mujer injustamente perseguida . 
            
Salió de allí el portero otro hombre . — ¿ A quién se le ocurre traer aquí una muchacha como ésta ? — se preguntaba a sí mismo . A el demonio , solamente a el espíritu maligno para tentar y sacar de sus casillas a la gente pacífica . Aquí quisiera ver a los varones fuertes , a los mismos santos . ¿ Resistirían ? Se ablandarían , se derretirían , se entregarían de patas en las garras de ENTITY . ¿ Habrá quien tenga valor para ver la llorar , para oír la quejar se y suplicar y no tomar su parte ? Hará de mí lo que se le antoje . Es claro . Y quedaré mal con el señor ENTITY , mi protector , caeré de su gracia , perderé el puesto que ocupo en esta casa . Mas , ¿ qué remedio ? Ella es muy linda , llora , y yo no soy de palo . ¡ Maldita frutera ! 
            
Dos o tres_días después volvió ésta , y el portero de las ENTITY no la recibió mal . Traía nueva pretensión : la de hablar a_solas con la presa en la prisión . Estaban prohibidas las visitas dentro_de la casa ; sólo podía hablar se con las recogidas en presencia de el guardián , a la reja de la portería . Pero ENTITY arguyó el punto con habilidad diciendo , entre otras cosas , que no era de esperar se , el portero ayudara a matar de tristeza a una niña inocente , y se hiciera cómplice de la mayor de las injusticias que se habían cometido hasta entonces en ENTITY . Que el caballerito , amante de la niña , ya tenía muy adelantadas las diligencias para sacar la de el encierro , y , por_supuesto , excluiría de su gratitud a todos los que habían oprimido a su adorado tormento . Enseguida añadió , cual si de pronto recordara : 
            
— El caballerito me dio para el señor esta media_docena_de_onzas de oro , por si la niña necesitaba algo de comer , o de vestir , o cualquier antojo ... 
            
Este último argumento acabó por dar a el traste con el resto de virtud o empacho de el portero . Concedió la entrada . En_pocas_palabras describiremos ahora la escena que se siguió a la entrevista de la mensajera con la presa . 
            
ENTITY encontró a ENTITY en la misma posición en que dijimos la había sorprendido el guardián días antes ; sólo que esta vez no la cubría el cabello aquella parte de la espalda que daba a la entrada de la celda . Algo echó de ver ahí la antigua enfermera , que le llamó grandemente la atención . 
            
— ¡ Jesús ! dijo . ¿ Qué veo ? ¿ Será posible que esta niña sea la misma que yo sospechaba ? ¡ Qué cosas pasan en este mundo ! 
            
A aquella voz y aquellas incoherentes exclamaciones , levantó ENTITY la cabeza y preguntó en tono desmayado y doliente : 
            
— ¿ Qué quiere usted ? 
            
— Quiero que me diga su merced su nombre de pila . 
            
— ENTITY . 
            
— ¡ Jesús ! volvió a exclamar la negra . ¡ La propia que yo me imaginaba ! Parece un sueño . ¿ Sabe su merced quién le pintó esa media luna ? 
            
— ¿ Qué media luna ? 
            
— La que su merced lleva en este hombro ( tocando con el índice el izquierdo de la muchacha ) . 
            
— Esta no es pintura , es un lunar , mejor dicho , una marca que me ha quedado ahí de_resultas de un golpe recibido en mi niñez . 
            
— No , si su merced es de verdad verdad la ENTITY que yo conozco , ése no es lunar , ni marca de golpe : es la media luna que la abuela de su merced le pintó con aguja y añil antes_de echar la en la ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! ENTITY nunca me habló de semejante cosa . 
            
— Yo lo sé porque ésa fue la señal que me dieron para reconocer la entre las demás niñas de la ENTITY . 
            
— ¿ Quién es ENTITY . que sabe tanto de mí ? 
            
— ¿ Es posible que su merced no me conozca todavía ? Debía acordar se de mí . 
            
— No , por cierto . 
            
— Pues yo le di de mamar a su merced , primeramente en la ENTITY , y después , por cerca de un año , en casa de la abuela de su merced , cuando ella vivía en el callejón de ENTITY . Su merced ya hacía peninos y hablaba champurriado , no le digo más , en los días en que me la quitaron de los brazos . ¡ Ay ! No sabe su merced las lágrimas y pesares que me ha costado su crianza ; no_sólo a mí , también a mi marido . Sí , su merced ha sido la causa primera y principal de nuestras desgracias . 
            
— ¿ Qué les ha pasado a ENTITY . ? 
            
— A mí me desterraron de ENTITY habrá doce años , y mi marido está preso en la cárcel . Le achacan la muerte de el ENTITY . 
            
— ¡ Conque eso es así_como ENTITY . dice ! ¡ Conque yo soy la mujer más infeliz que pisa la tierra ! ¡ Ay de mí , que sin haber le hecho mal a nadie todos me caen encima ! 
            
— No llore , ni se lamente , niña . Aunque causante de nuestras desgracias , su merced es inocente , no tiene culpa ninguna . 
            
— ¿ Cómo no he de llorar y lamentar me , si tras de verme perseguida injustamente , hecha la piedra de escándalo de las mujeres de esta casa , que me atosigan con sus preguntas y majaderías , por remate de cuenta viene ENTITY . , que dice me crió , y me echa en cara las desgracias de ENTITY . y de su marido ? ¿ Cabe mayor infelicidad que la mía ? 
            
— Cuando yo le relate mi historia , tejida con la de su merced , se convencerá de que tengo mucha razón . 
            
— Pero ¿ quién es ENTITY . ? 
            
— Mi nombre es ENTITY , humilde criada de su merced y esclava de el niño ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! exclamó ENTITY poniendo se en pie y abrazando a su interlocutora . 
            
— ¡ Oiga ! dijo ésta con sentimiento . La niña me reconoce y abraza como esclava de el niño ENTITY , no como la madre de leche que soy de su merced . 
            
— No , la abrazo por ambos motivos , sobre todo porque su venida es nuncio de salvación para mí . 
            
La negra se cruzó de brazos y se puso a contemplar a ENTITY faz a faz . De_tiempo_en_tiempo murmuraba en tono bajo : ¡ Vea ENTITY . ! ¡ La misma frente ! ¡ La misma nariz ! ¡ La misma boca ! ¡ Los mismos ojos ! ¡ Hasta el hoyito en la barba ! ¡ Sí , su pelo , su cuerpo , su aire , su propio ángel ! ¡ Qué ! ¡ Su vivo retrato ! 
            
— ¿ De quién ? preguntó ENTITY . 
            
— De mi niña ENTITY . 
            
— ¿ Y quién es esa niña ? 
            
— Mi otra hija de leche , hermana de padre y madre de el niño ENTITY . 
            
— ¿ Conque tanto me parezco a ella ? Ya me lo habían dicho algunos amigos que la conocen de vista . 
            
— Y diga lo que se parece . ENTITY no se parecerían más . ¿ Si será por esto porque el niño ENTITY está tan enamorado de su merced ? Pero él peca y su merced peca con querer se como se quieren . Si se quisieran como amigos o hermanos , pase ; como hombre y mujer es un pecado . Los dos están en pecado mortal . 
            
— ¿ Por qué me dice ENTITY . eso ? preguntó ENTITY sorprendida . En querer se mucho un hombre y una mujer , no sé yo que haya pecado . 
            
— Sí , lo hay , niña ; a veces hay hasta pecado prieto . Por una parte , él es blanco ; mas , dentro_de poco será de sangre azul , porque su padre ya es ENTITY . Y tiene un palacio para vivir con la que haya de ser su esposa legítima . Y su merced ... Perdone , niña , que sea tan clariosa . Su merced es pobre , no tiene ni gota de sangre azul y es hija ... de la ENTITY . No es posible que lo dejen casar se con su merced . 
            
— Todo sea que se le ponga en la cabeza . A bien que él es hombre y hace lo que quiere . Y aunque no , estoy segura que cumplirá la palabra que me ha dado . 
            
— No podrá cumplir la , niña . Desengañe se , no podrá cumplir la aunque quiera . 
            
— ¿ Por qué no ? 
            
— Porque no . A su tiempo lo sabrá su merced . Ese casamiento es un sueño , no se verificará ... 
            
— Luego ENTITY . se opone . No comprendo la razón . 
            
— Yo no me opongo , niña mía . No soy yo quien se opone , es otro , es la naturaleza , son las leyes divinas y humanas . Sería un sacrilegio ... Pero , ¿ qué es lo que digo ? Cuando menos ya es tarde . Diga me , niña , ¿ qué tiene en los ojos ? 
            
— Nada tengo en los ojos , repuso ENTITY restregando se los inocentemente . 
            
— Sí , veo algo en ellos que es mala señal . Me parece que tiene amarillo el globo de el ojo . No cabe duda . Esas ojeras , esa palidez , ese rostro desencajado ... ¡ Pobrecita ! Su merced está enferma . 
            
— ¡ Yo enferma ! No , no , dijo ella muy apurada . 
            
— Su merced ya es mujer de el niño ENTITY . 
            
— No entiendo lo que ENTITY . dice . 
            
— ¿ Ha sentido su merced náuseas ? ¿ Así_como ganas de provocar ? 
            
— Sí , varias veces . Más a menudo desde que estoy en esta casa . Lo atribuyo a los sustos y pesares de mi injusta prisión . 
            
— Tate . Cierto son los toros . ¿ No lo dije ? La causa de la enfermedad de su merced es otra . Yo la sé , la adivino . ¿ No sabe la niña que he sido enfermera por muchos años ? ¿ Qué soy casada ? Ya no hay remedio . Ninguno ... ¡ Pobre niña ! ¡ Inocente ! ¡ Desgraciada ! A su merced le ha hecho mucho daño esa carita tan linda que ENTITY le ha dado . Si su merced hubiera nacido fea , tal_vez no le pasara lo que le pasa ahora . Estaría libre y sería feliz . Mas ... lo que remedio no tiene , olvidar lo es lo mejor . En fin , diré a el niño ENTITY el estado de su merced y segurito que se apresurará a sacar a la niña de esta maldita casa . 
            
Afectaron fuertemente a ENTITY las últimas nuevas que de ENTITY le trajo la esclava . Sin pérdida de tiempo , como lo había previsto ésta , se abocó con su condiscípulo y amigo el ENTITY , que había decretado la orden arbitraria de prisión , ante el cual hizo valer aquellos títulos , junto_con esta circunstancia . Le reveló igualmente en secreto el estado delicado de la muchacha . Derramó por todas partes el oro a_manos_llenas y tuvo la inefable satisfacción de ver coronados sus esfuerzos con el éxito más completo hacia los postrimeros días de el mes_de_abril . 
            
Fue a el cabo suya ENTITY , a_pesar_de la tenaz oposición de su padre . De la prisión la condujo a la casa que habían alquilado en la calle de las ENTITY , dando le por cocinera , sirviente de confianza y dueña a la ENTITY de siempre . No parecía que hubiese hombre más feliz sobre la haz de la tierra . 
            
Aún_cuando todo esto se ejecutó con entera reserva de ENTITY , nada ocultó ENTITY de ENTITY . Desde el principio a el fin la mantuvo informada de los pasos que daba , a_medida_que se daban . Y , sentimos decir lo , no sabemos en quién produjo más regocijo el desenlace de el drama , si en su hijo o en la madre . Así se alzaba una barrera insuperable , creía ella sinceramente , entre la muchacha y las imprudentes pretensiones de su marido . 
            
En_medio_de estas escenas , desplegó ENTITY tino y fuerza de voluntad sin ejemplo , poniendo el mayor esmero en llenar las condiciones de el contrato secreto celebrado con su madre . Asistió a las clases de derecho regularmente , y cuando llegó la hora de graduar se , visitó uno_por_uno a los doctores que debían examinar le , principalmente a ENTITY , que gozaba de fama de muy rígido con los graduados ; le pasó la mano a ENTITY , secretario de la ENTITY , a quien comunicó en secreto que en_vez_de los tres duros de las propinas de costumbre , se proponía meter tres_onzas de oro en cada cartucho . Así allanó el camino de la recepción ; así logró calar se la muceta de ordenanza , ascender a la cátedra de el aula magna , poner se en la coronilla de la cabeza la birreta colorada , pronunciar un ininteligible discurso en latín , y obtener el título de ENTITY en ENTITY « némine dissentiente » el 12_de_abril_de_1831 . 
            
Satisfechos por este lado sus compromisos , todavía tuvo tiempo para tomar formal posesión de el palacio que le había regalado su padre . Enseguida , con el ánimo de adormecer la vigilancia de éste , corrió a dar le una « caradita » a ENTITY en su paraíso de ENTITY , y ver de concertar con ella , si era posible , la manera y la época de el casamiento . 
            
La encontró bastante fría y desanimada . repugnaba le en alto grado la idea de presenciar , por segunda vez , las escenas horrorosas de el ingenio . Como visita , porque faltaría la ocasión juntamente con el deseo ; como ama , porque si de amante no logró suspender los terribles castigos impuestos allí a los negros , por una necesidad fatal de la institución , mal podía prometer se que de casada se aboliesen . Y ora tomase ENTITY estas razones de su amiga cual meros escrúpulos monjiles , ora se persuadiese que ellas quizás le relevarían de una promesa en que ya no se interesaba mucho su corazón , tornó a ENTITY sin haber tratado de allanar el inesperado inconveniente . 
            
Volado había el tiempo con inconcebible rapidez . A_fines_de agosto tuvo ENTITY una hermosa niña ; suceso que , lejos_de alegrar a ENTITY , parece que sólo le hizo sentir todo el peso de la grave responsabilidad que se había echado encima en un momento de amoroso arrebato . Aquella no era su esposa , mucho menos su igual . ¿ Podría presentar la sin sonrojo , magüer que bella como un sol , en ninguna parte ? No había él descendido tanto todavía por la cuesta suave de el vicio , que hiciese de el sambenito gala . 
            
Se desvanecía , sin duda , la ilusión con la fácil posesión de el objeto codiciado que consistía tan sólo en la cualidad deleznable antes mencionada . A el amor hizo en breve lugar la vergüenza . Tras ésta debía presentar se el arrepentimiento , y se presentó a el galope , mucho antes_de lo que era de esperar se , supuestas las condiciones de alma fría y moral laxa de que había dado pruebas el joven ENTITY . 
            
Los primeros síntomas de el cambio no tardó ENTITY en descubrir los con dolor ; en pos vino el tropel de los celos a complicar la situación de las cosas . A los tres o cuatro meses de unión ilícita fueron menos frecuentes y menos prolongadas las visitas de ENTITY a la casa de la calle de las ENTITY . ¿ De qué valía que él colmase de regalos a la querida , que se adelantase a todos sus gustos y aun caprichos , si era cada vez más frío y reservado con ella , si no mostraba orgullo ni alegría por la hija , si no pudo lograr jamás que trocara siquiera por una noche la casa de los padres por la suya propia ? 
            
Explica se la extraña conducta de ENTITY con ENTITY , por la grande influencia que sobre él ejercía su enérgica madre . Porque era cosa cierta que si de el mozo habían huido todas las virtudes a la temprana edad de 22 años , como huyen las tímidas palomas de el palomar herido por el rayo , no era menos cierto que aún calentaba su corazón marmóreo el dulce amor filial . 
            
ENTITY , además , había averiguado por aquellos días la historia verdadera de el nacimiento , bautizo , crianza y paternidad de ENTITY , contado ahora por ENTITY con el objeto de obtener el completo perdón de sus pecados y alguna ayuda en_favor_de ENTITY , que seguía en estrecha prisión . Espantada dicha señora de el abismo a que había empujado a su hijo , le dijo con aparente calma : 
            
— Estaba pensando , ENTITY , que es hora de que sueltes el peruétano de la muchachuela ... ¿ Qué te parece ? 
            
— ¡ Jesús , mamá ! replicó escandalizado el joven . Sería una atrocidad . 
            
— Sí , es preciso , añadió la madre en tono resuelto . Ahora , a casar te con ENTITY . 
            
— ¿ También ésa ? ENTITY ya no me quiere . Tú has leído sus últimas cartas . En ellas no habla de amores , habla únicamente de monjío . 
            
— ¡ Disparate ! No hagas caso . Yo arreglo el negocio en dos palotadas . Han cambiado las cosas . Conviene que se case temprano el mayorazgo , siquiera no sea con otro fin que el de asegurar sucesión legítima para el título . A casar te con ENTITY , digo . 
            
Por carta de ENTITY a ENTITY , pidió ENTITY la mano de ENTITY para su hijo ENTITY , heredero presunto de el condado de ENTITY . 
            
En respuesta , la presunta novia , acompañada de su padre , hermana y tía , vino a su tiempo a ENTITY y se desmontó en casa de sus primas , las señoritas ENTITY . Quedó , pues , aplazado el matrimonio para los primeros días de noviembre , en la pintoresca iglesia de el ENTITY , por ser la más decente , si no la más cercana a la feligresía propia . La primera de las tres velaciones regulares se corrió el último domingo de el mes_de_octubre , pasadas las ferias de ENTITY . 
            
No faltó quien comunicara a ENTITY la nueva de el próximo enlace de su amante con ENTITY . Renunciamos a pintar el tumulto de pasiones que despertó en el pecho de la orgullosa y vengativa mulata . Baste decir que la oveja , de hecho , se transformó en leona . 
            
A el oscurecer de el 10_de_noviembre llamó a la puerta de ENTITY un antiguo amigo suyo , a quien no veía desde su concubinaje con ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó ella echando le los brazos a el cuello , anegada en lágrimas . ¿ Qué buen ángel te envía a mí ? 
            
— Vengo , repuso él con hosco semblante y tono de voz terrible , porque me dio el corazón que ENTITY podía necesitar me . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY de mi alma ! Ese casamiento no debe efectuar se . 
            
— ¿ No ? 
            
— No . 
            
— Pues cuente mi ENTITY que no se efectuará . 
            
— Sin más se desprendió él de sus brazos y salió a la calle . ENTITY , a poco , con el pelo desmadejado y el traje suelto , corrió a la puerta y gritó de nuevo : ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ A ella , a él no ! 
            
Inútil advertencia . El músico ya había doblado la esquina de la calle de las ENTITY . 
            
Ardían numerosos cirios y bujías en el altar mayor de la iglesia de el ENTITY . Algunas personas se veían de pie , apoyadas en el pretil de la ancha meseta en que terminan las dos escalinatas de piedra . Por la mira a la calle de ENTITY subía un grupo numeroso de señoras y caballeros cuyos carruajes quedaban abajo . Ponían los novios el pie en el último escalón , cuando un hombre que venía por la parte contraria , con el sombrero calado hasta las orejas , cruzó la meseta en sentido diagonal y tropezó con ENTITY , un el esfuerzo de ganar antes que éste el costado de el sur de la iglesia , por donde a el fin desapareció . 
            
llevo se el joven la mano a el lado izquierdo , dio un gemido sordo , quiso apoyar se en el brazo de ENTITY , rodó y cayó a sus pies , salpicando le de sangre el brillante traje de seda blanco . 
            
Rozando le el brazo a la altura de la telilla , le entró la punta de el cuchillo camino derecho a el corazón . 
            
Lejos_de aplacar a ENTITY el convencimiento de que ENTITY era hija adúltera de su marido y medio hermana por_ende de su desgraciado hijo , eso mismo pareció encender la en ira y en el deseo desapoderado de venganza . Persiguió , pues , a la muchacha con verdadero encarnizamiento , y no le fue difícil hacer que la condenaran como cómplice en el asesinato de ENTITY , a un año de encierro en el hospital de ENTITY . Por estos caminos llegaron a reconocer se y abrazar se la hija y la madre , habiendo ésta recobrado el juicio , como suelen los locos , pocos momentos antes_de que su espíritu abandonase la mísera envoltura humana . 
            
Por lo que hace a ENTITY , desengañada de que no encontraría la dicha ni la quietud de el alma en la sociedad dentro_de la cual le tocó nacer , se retiró a el convento de las monjas ENTITY o carmelitas , y allí profesó a_el_cabo_de un año de noviciado . 
            
ENTITY con ENTITY , se esforzó en reemplazar a la hermana mayor en el cariño de el padre y de la tía , yendo a morar con ellos en el edén de ENTITY . 
            
La causa criminal formada a ENTITY por el homicidio de ENTITY , no vino a fallar se sino cinco años después_de los sucesos aquí relatados . El tribunal le condenó a diez de cadena y el célebre ENTITY le destinó a el presidio de ENTITY para la composición de calles . 
            
