En la rada exterior de ENTITY , estaba terminando su embarque el gran vapor paquete ENTITY , próximo a zarpar para el ENTITY y ENTITY . 
            
Llegaban todavía algunas balleneras cargadas con pasajeros y baúles ; y a el acercar se , sufrían el violento balanceo de el oleaje corto que rompía a_el_rededor de el buque , alzadas por momentos , con toda la proa fuera_de el agua , por el reflujo de las chalanas y vaporcitos vacíos que volvían a tierra . A pocas brazas de el bordo , el patrón largaba la escota de su vela latina que chasqueaba un instante contra el palo como bandera ; luego la aferraba rápidamente , y estribando se con un remo en las embarcaciones apiñadas por babor de el steamer y abordando se con choques incesantes , procuraba atracar a nivel en el continuo embate de la ola . 
            
ENTITY y niños espeluznados por esas diez_millas de viento recio y sacudidas a el través de la rada ; ancianos de manos secas y trémulas , se arrojaban pesadamente , asidos de los marineros de pie y como remachados a sus bancos , procurando agarrar el guarda-mancebo de la escalera , que a cada balance alternativo hundía en el río sus dos últimos peldaños . 
            
Algunos pasajeros enredados con sus maletas , sombrereras , jaulas de loros , objetos estrambóticos e inútiles que llevaban como curiosidades de el país , y que habían de encontrar a montones en los muelles de ENTITY o ENTITY , erraban el instante propicio para saltar , hundiendo se hasta el tobillo en la salpicante oleada ; — y este primer accidente acrecentaba aún las amarguras de la partida . 
            
Arriba , en la meseta de entrada , el ENTITY , el maître d'hôtel , los mozos de el servicio apoderaban se de personas y cosas , sacudían boletos , empujaban a los pasajeros hacia los camarotes cuyos números lanzaban en alta voz : couchette 45 ! ENTITY ! carré des enfants ! Circulen , caballeros ! — y era una batahola de gente descuajada rodando por las escaleras , tropezando en las puertas , atropellando se en los estrechos pasadizos , chocando sus maletas , riñendo a gritos con los lancheros italianos . 
            
El rechinar de las cábrias y el silbido de el ENTITY , desgarraban brutalmente el murmullo confuso de las despedidas , pareciendo que cortasen los abrazos de la última hora , las recomendaciones supremas en que se cruzaban voces francesas , italianas y castellanas . En la toldilla de popa , en el salon , a lo largo de las baterías , acá y allá sobre cubierta , grupos de parientes y amigos se estrechaban contra los que partían , ya encasquetado el gorro y terciada en bandolera la bolsa de viaje . 
            
Había enfermos que empezaban a toser con la fresca brisa de esa tarde de Marzo ; éstos esperaban comprar pulmones flamantes en ENTITY ; pero algunos habían de concluir sus trabajos junto_con los primeros fríos , allá por la altura de las ENTITY . Viudas de extranjeros volvían a la patria , y sentían ya dejar el pedazo de suelo donde yacía el ser querido . Y había otros dramas íntimos que se entreveían tras de los ojos henchidos y las pálidas mejillas transparentes . 
            
Mas para todos , y hasta para las familias ricas y completas que iban a saborear como una fruta madura el realizado sueño de un viaje de recreo , la hora de la separación tenía secreta amargura , desgarraba ciertas fibras íntimas de el corazón . Era la hora en que se aprecian en su valor los hábitos tranquilos de el hogar , los apacibles vagares , las relaciones cordiales de cada día , en fin la buena prosa de la vida . Y felizmente , siquiera , el aturdimiento de los preparativos de instalación prestaba no sé qué ficticia insensibilidad a los viajeros . amortiguando las nacientes tristezas . Muchos de los que , poco después , habían de abrir sus maletas con un suspiro , experimentaban ahora el deseo secreto de concluir de una vez : porque esta hora de la separación es el término de varios días de fatigas , de afanosas diligencias , de despedidas monótonas con los mismos brindis y los mismos votos cien veces repetidos ........... 
            
En el gran salón , no_obstante , algunos comerciantes franceses y belgas bebían cerveza , discurriendo de cueros y fardos de lana con serenidad . Muchos de ellos emprendían este viaje anual , con la tranquilidad que gastaban cada quincena para leer o escribir montones de cartas llenas de cifras , y terminando con un corto saludo , invariablemente el mismo , aun después_de veinte años de relaciones comerciales . Hoy , se despachaban ellos mismos , como hicieron durante seis meses sus envíos de frutos de el país . Hechos a el mar y con estómago seguro , se arreglaban ya para pasar agradablemente los veinte y ocho_días de la travesía , hablando , cuando no fuera_de negocios , de whist entre cuatro , de almuerzos en ENTITY , en casa de ENTITY cerca de el ENTITY : tan poco conmovidos sobre el steamer rugiente como los grandes peces que rozaban su quilla a el pasar por debajo . 
            
Uno de ellos , especialmente , eximio jaranero de unos treinta_y_cinco años , ancho de_pies_a_cabeza , charlaba sin cesar , con una voz clara y sonora , de acento fuertemente bearnés , y matizando con voces y giros españoles todas sus frases . ENTITY , de ENTITY , que durante quince años había arrastrado su alegre bartola por las cuatro esquinas de la ENTITY , empezando como peón de saladero para concluir de rico cañero en la provincia azucarera de ENTITY , donde tenía un grande ingenio . Y seguía comprando , vendiendo , braceando diez negocios a_la_vez , generoso por naturaleza y pródigo por vanidad , siempre en camino de maldecir la perra tierra donde sin mucho cansar se estaba levantando una fortuna colosal . 
            
A_bordo , estaba en su casa , como en todas partes . No por ser pasajero habitual — pues era el único de el grupo que no hubiese vuelto a ENTITY desde su primer arribo a la ENTITY — y esto hacía más notable aún sus críticas a diestra y siniestra , sin tregua ni restricción . Pero se había relacionado en la ENTITY o en el ENTITY francés , con todos los oficiales y empleados de los paquetes . ENTITY hacía que anunciaba su viaje , señalando el vapor preferido ; y llegado el momento , no se marchaba . Pero , siempre que estaba en ENTITY , no dejaba de acompañar a_bordo a algún amigo , dando se el gustazo de sentar se a la mesa , inspeccionar los camarotes , designar el que se reservaba , y cuando le decía el ENTITY a el trincar enérgicamente con él : 
            
— “ Y bien , ENTITY ¿ es para hoy ? 
            
— Ah ! no me hable usted más ! contestaba con aire desesperado y en el lenguaje excesivo de el Mediodía — es cosa de pegar se un tiro ! ENTITY ¿ se acuerda de ENTITY , mi habilitado de ENTITY ? El muy bribón me dejó plantado para casar se en ENTITY . ” 
            
Cuando no era ENTITY , era la mala cosecha , o una tropa de mulas mandadas a la feria de el ENTITY , cuyo resultado no sabía aún . . . . En realidad y apesar de todas sus maldiciones , vivía feliz en la ENTITY , no conociendo en ENTITY más que la estrecha ciudad natal , que abandonara antes_de los veinte años , ignorante muchacho sin fortuna , si bien con energía e inteligencia poco común . A pesar suyo , la idea de quemar lo todo y no volver más , como decía , causaba le un vago malestar que nunca había confesado .... 
            
Pero , esta vez se marchaba de veras , después_de un pleito irritante que había perdido , “ con costas ” cuyo importe triplicaba el importe de la cosa pleiteada — Con la ciega obstinación de los que ignoran los procedimientos , había perseguido durante años un cobro justo , pero con documento deficiente . Encastillado en su derecho absoluto , se indignó con la pérdida de el asunto , y después_de maldecir durante meses no_sólo a los jueces , sino a los abogados , escribanos y alguaciles de la comarca , resolvió marchar se para no volver más . Sí , señor ! nunca , jamás ! Ah ! se ponía terrible ese ENTITY cuando se empacaba ante una idea fija , como una mula sanjuanina ante la sombra de sus orejas ! 
            
Sin embargo , no había vendido su ingenio . Con la fría razón bearnesa que se encubría bajo sus superficiales arrebatos , a el despedir se para siempre de el país , había conservado la dirección de sus negocios , y el sucesor pretendido no era sino su representante . 
            
Con todo , ENTITY sentía se feliz a el pisar la cubierta de ese buque de ultramar , que para él era ya la ENTITY . Había elegido para él sólo un excelente camarote , a igual distancia de la hélice insoportable y de el salón de los niños “ más insoportable aún ” . Después_de distribuir algunas monedas acá y allá , como hombre práctico que conoce el secreto de hacer se servir bien en todas partes , saboreaba su felicidad a su modo , el cual consistía en gritar desaforadamente sin ser interrumpido . Por cualquier motivo , sus ojos porcinos chispeaban en su ancho rostro de luna llena , casi imberbe , salvo un bigote rubio de afilada punta . Golpeaba la mesa con su enorme puño de dedos cuadrados , relumbrando en el anular una sortija con solitario de mil duros . A cada movimiento suyo , sonaban chocando se en su chaleco blanco la gruesa cadena maciza y los dijes de su reloj , donde brillaba un medallón oval con un relieve de escuadra y compás entrelazados . 
            
Crecía la confusión a_medida_que se aproximaba la partida . Los grupos ya invadían el salón ; subían y bajaban pasajeros de aspecto azorado o afligido , con no sé qué sello extraño debido_a el primer contacto de tanta gente desconocida . Por la escalera de babor apareció un hombre joven aún , sosteniendo de el brazo a una señora anciana y achacosa : después_de dejar la acomodada en un sofá , la saludó respetuosamente y se dirigió hacia la puerta . 
            
“ Té ! ENTITY ! exclamó ENTITY en tono de alegre sorpresa , y corrió hacia el desconocido con los brazos abiertos . 
            
— “ Y ¿ cómo aquí , de viaje , sin avisar me nada ? continuó el bearnés después_de un formidable estrujón . El otro contestó sencillamente : 
            
— Yo mismo nada sabía hace ocho_días : es una idea que me vino a el leer el anuncio de las salidas de los vapores ...... 
            
— Y esta señora ? de su familia supongo ...... 
            
— No tengo más familia que la que me conoció allá ...... ” y agregó con una fría sonrisa : “ es una conquista que acabo de hacer a_bordo . Seguro estoy de no errar las simpatías de las señoras de sesenta arriba ...... ¿ No sube vd . ENTITY , no ? Hasta luego , entonces ? ENTITY número 78 ..... ” 
            
Saludó ligeramente a los comerciantes sentados a la mesa , dio un apretón de manos a ENTITY , y desapareció por la escalera de la toldilla . 
            
Era un hombre de alta estatura , unos treinta_y_dos años ; muy rubio de pelo y barba , pero el cutis bronceado por el sol y la vida azarosa ; su frente blanca y recta no tenía más que una arruga vertical , en el entrecejo : y este rasgo de energía venía bien con sus ojos francos y valientes , el andar lento y firme de su cuerpo robusto . Llevaba con cierta elegancia inconciente su traje gris de viajero , sin pretensión alguna , en la soltura de su cuerpo musculoso y flexible . 
            
No era precisamente hermoso , con sus facciones algo irregulares , su boca un poco seca y fría , su largo bigote eslavo : pero adivinaba se a el ver le uno de esos seres raros que la naturaleza se toma el trabajo de formar a mano , por_decirlo_así , en_lugar_de vaciar le en uno de los cuatro o cinco moldes vulgares donde se fabrican por mayor las anónimas muchedumbres . sentía se una inteligencia y una voluntad debajo_de esa frente despejada , de cejas fácilmente fruncidas ; una fuerza contenida , en esos movimientos precisos y firmes como los de una poderosa máquina . De apariencia reservada y distanciosa a primera vista , bastaba que sus labios se entreabriesen para sentir se atraído como por un foco de heroica generosidad y bondad infinita . La bondad ! era el rasgo supremo de esa naturaleza , la huella luminosa que dejara en todas partes donde pasó , la púrpura invisible con que inviste ENTITY a sus criaturas de elección . La bondad varonil no es por cierto incompatible con el valor y la energía : casi podría decir se que es una de sus condiciones — pues el peligro que el valiente desprecia , es en cierta manera una forma de el mal . 
            
Tal era ENTITY . No pertenecía a el grupo incoloro de los que todo el mundo concuerda en admirar . Pero se decía que había inspirado afecciones puras y duraderas a dos o tres mujeres de talento : y nada prueba la superioridad de un hombre como el ser apreciado profundamente por una mujer casta a quien nunca ha de dirigir una palabra de amor . 
            
Hacia él se dirigió la conversación de sus compatriotas en cuanto hubo salido , pues todos le conocían , siquiera de nombre . Se cruzaban las apreciaciones más contradictorias , como sucede siempre cuando la gente vulgar no tiene fórmula y contraseña admitida para juzgar a las personas superiores o las cosas complejas . ENTITY , el barraquero , declaraba a ENTITY “ cabeza hueca " y “ ENTITY “ . ENTITY , el almacenero por mayor , cuyo cerebro parecía soldado herméticamente como una de sus conservas alimenticias , emitía esta opinión profunda : “ es buen mozo pero nada práctico “ . Y desarrollaba así su pensamiento : 
            
— “ Por_ejemplo , en 1873 , cuando era especulador en ENTITY , se dejó arrastrar como un niño en la bancarrota de las casas que sabéis . Él no tenía que hacer , sino presentar se también en quiebra . No era culpa suya , a el fin . Pero , no señor ! Se quedó en la calle , sin medio , antes que declarar se insolvente . Una , calaverada ! Pero vd . , ENTITY , le conoce mejor que nosotros .... 
            
— Por_supuesto ! Hace seis años , poco después_de mi llegada a el ENTITY . “ 
            
Y como ENTITY tenía corazón , sentido recto , y aun cierta finura montañés debajo_de su corteza vulgar , miró de frente_a el desteñido almacenero , apuró su copa , y encogiendo se de hombros , exclamó : 
            
— “ Ahí tiene vd . cómo se juzga a los hombres en este país ? ENTITY d ‘ une brique ! ” — ENTITY era el rey de los hombres : capaz de tentar lo todo , menos una acción dudosa o una cobardía . 
            
Y el bearnés contaba a su modo y en su estilo pintoresco la vida de su amigo , sus luchas y sacrificios , exaltando se ante la solidez de sus puños lo mismo que ante la bondad de su corazón . “ Por_ejemplo , un día , en la frontera de ENTITY , donde era representante de el proveedor ; llega a un fortín y encuentra a un soldado estaqueado , ya sabéis , a el aire , estirado de las cuatro patas ....... y un sol rajante ! El pobre diablo , abotagado y casi en agonía gritaba auxilio ! con su voz ronca como un estertor . El ENTITY de el fortín , un teniente mulatón , había prometido volver a la media hora , para soltar lo ... Pero pasaban las horas ; y los compañeros , conociendo el humor de el jefe no se atrevían a desatar lo .... ENTITY se apeó , cortó las correas con su cuchillo , puso a la sombra a el infeliz , con ayuda de su asistente , y se fue a el rancho donde le dijeron que estaba el oficial . Estaba bailando un cielito , repleto de caña , en frente de un trapito moreno , de esa chusma que sigue los campamentos y recibe ración .... Tres o cuatro chinas , en_cuclillas , fumaban y jaleaban a compás ; en un rincón un viejo rasgueaba la guitarra . Adivináis la que se armó ? El oficial , ebrio y furioso , corrió derecho a su sable , por_supuesto ! pero ENTITY tuvo tiempo para sacar el de su asistente , y se trenzaron ¡ de mi flor ! El oficial hizo : ah ! hijo .... y cayó como un buey acogotado , la cabeza partida .... ENTITY jefe de la frontera , un buen muchacho , aunque sea hoy , en fin ! invitó a ENTITY a almorzar . El oficial fue despachado .... ” 
            
— Partido y despachado : es duro , dijo el prudente ENTITY . 
            
— “ Sólo tiene un defecto , rayo de ENTITY ! Quiere a este endemoniado país , como a la ENTITY , palabra de honor ! Eso tiene enamorar se : casi se casa , allá , por arriba ! Ahora tiene una estancia por ENTITY , donde pasa la vida como un salvaje , corriendo a monte o leyendo . Estuve allí el año pasado por un negocio de maderas : en tres_días me envejecí , y casi me muero de aburrido . La gente no habla siquiera cristiano , un tartajeo gangoso llamado guaraní , ¡ que los entienda ENTITY ! — En fin , ENTITY no es muy alegre ¿ qué quieren ustedes ? No ha sido feliz . Pero franco como el oro y recto como una flecha . Es mi opinión . ¡ A su salud ! ” 
            
ENTITY fumaba un cigarrillo , apoyado en la baranda de la toldilla . Caía la tarde lentamente sobre el río ancho como un mar ; algunas lanchas y vaporcitos se alejaban en_dirección_a la gran ciudad que se divisaba vagamente , entre las dos listas verdes de ENTITY y la ENTITY . Los grupos de las despedidas eran ya menos compactos sobre cubierta . 
            
Contra la bodega central , abierta como un pozo oscuro , un pobre corazón de madre agonizaba , en_medio_de el tumulto indiferente y bajo las distraídas miradas de algunos pasajeros sentados cómodamente en sus sillones . Era una nodriza campesina , joven aún , con sus dos trenzas negras en la espalda , y un pañuelo colorado de espumilla , echado en rebozo como una manta española . Dos mujeres de su clase , madre y hermana sin duda , se alejaban ya , llevando la mayor entre sus brazos a un niñito , ridiculamente ataviado con colores vistosos . Hubo un grito de súplica , y la pobre chinita se abalanzó sobre su hijo : era un lindo muchachito de pelo crespo y cútis de bronce : miraba a su madre con sus grandes ojos negros casi sin esclerótica , tendiendo le los bracitos desnudos . Debía tener un año , y se reía mostrando sus primeros dientes deslumbrantes . Ay ! para seguir a los amos , fue menester destetar le muy temprano quizá , enseñando le a sufrir desde su entrada en la vida , pues la suerte avara cercena a los pobres hasta la infancia feliz .... 
            
Ella le tomó con violencia , se puso a devorar le a caricias , mientras_que gruesas lágrimas bajaban lentamente por sus tostadas mejillas : y no sabiendo qué dar le más , en su remordimiento de el abandono , sacó su pañuelo de bolsillo y lo ató a el pescuezo de la criatura . Y bajo la furia de esas caricias casi salvajes , el chico sorprendido y como cebado por las lágrimas maternas , rompió también a llorar . Se lo quitaron . Pero la madre acurrucada contra el palo mayor y sollozando bajo el pañuelo con que se cubrió la cabeza , no pudo siquiera sufrir en paz . Una mucama extranjera ¡ blanca y alegre , ella ! le trajo un bultito rosado perdido en una ola de blondas : era el amito venal que desposeía a el verdadero dueño , para quien la naturaleza había llenado de leche el pecho henchido . Mas ella , esquiva , huraña , casi hostil , dejando a la criatura chupar con avidez y golpear le el seno con su manecita rolliza , se avanzó hasta el bordage , para mirar mientras pudiera a el hijo de sus entrañas que la necesidad hacía huérfano . 
            
A el fin , todos los baúles y los últimos cajones estuvieron izados a_bordo y amontonados sobre cubierta , cerca de la boca de la bodega , como gigantescos sillares de un muro desmoronado . El ENTITY soltó a el aire un prolongado y ronco silbido ; cuantos acompañantes , parientes y amigos habían quedado , se desgranaron en largo rosario por la escalera que se empezaba a alzar desde el pescante . Las linchas atracadas se alejaron llenas de gente ; hubo todavía durante unos minutos , manos y pañuelos agitados , llegaron últimos gritos de despedida : ENTITY voyage ! Adiós , querido ! — Luego , la masa enorme estremeciendo se bajo el trepidante ronquido de la hélice , comenzó a virar de bordo lentamente . 
            
ENTITY hizo dos o tres saludos con la mano hacia un vaporcito que emprendía la vuelta , ritmando su marcha con un claro chasquido ; — después bajó a la cubierta , donde una_docena de pasajeros ya tomaban posición a el lado de el palo mayor , instalando se en sus sillones de lona o mimbre , hasta la campanada de la comida . 
            
Algunos , ya melancólicos , pensaban en lo que hicieran la víspera a estas horas ; otros sorprendidos por el repentino aislamiento , probaban anudar frágiles simpatías que la primera escala o el hastío irritante de la travesía había de romper . 
            
En el grupo vecino de ENTITY , dos o tres viajeros novicios , sentían se ya con el corazón revuelto por la travesía de la rada : pero todos estaban provistos contra el mareo . Un joven porteño , ENTITY , bonito y elegante mozo que iba a estudiar la vida europea desde el observatorio de el ENTITY , confesaba que se había cinchado el abdómen con una faja de franela — remedio infalible , ya desechado en_tiempo_de ENTITY ! 
            
A su lado , un caballero español había absorbido desde la víspera sendas píldoras de quinina , quedando más sordo que el bordage de el buque . También intervenía en la discusión una señora madura , para revelar que no conocía receta mejor que unas cuantas fricciones de atropina en el estómago ...... y ninguno dejaba de consultar a los oficiales que pasaban y contestaban invariablemente : “ ¡ Cómo , marear se ! ¡ si no nos movemos ! ” 
            
Se movían , sin embargo ; el steamer en plena marcha experimentaba lentas oscilaciones . Algunos pasajeros empezaron a quedar silenciosos , apretando las mandíbulas y sintiendo ya su boca seca .... ENTITY poco_a_poco , a_pesar_de la quinina , la faja y lo demás , el grupo de precavidos fue desapareciendo , hallando cada cual algún pretexto para ganar su camarote . # 
            
ENTITY , habiendo quedado casi solo , invadido a su vez por la antigua tristeza de los largos viajes por el desierto , fue a parar se en la barandilla de popa , fijando su mirada en la lista cada vez mas vaga e indecisa de la costa baja , que se perdía en la lejanía crepuscular . El sol se había puesto , allá , detrás_de la vasta ciudad , y la noche bajaba sobre el río . La rada se encendía , confundiendo se sus fanales con las primeras estrellas . Hacia el poniente , ENTITY iluminado alargaba en el horizonte una comiza de fuego de una legua ; pero antes que la distancia creciente , la niebla de la tarde debilitó muy pronto la línea luminosa , que se apagó por fin como un adiós . 
            
Este viaje a ENTITY era un gran acontecimiento en la vida de ENTITY . Algo como el fin de una fase , la de su juventud y vida americana . Cerca de doce años hacía que llegó a el ENTITY , apenas hombre , creyendo cruzar lo y recorrer el mundo , siempre encantado y bebiendo la ciencia en todas las fuentes de el universo . 
            
Estaba a_punto_de terminar su segundo año de ENTITY , cuando fue expulsado a_consecuencia_de esa manifestación liberal de 1869 , que casi hizo licenciar la promoción entera , y entre cuyos autores se hallaba ENTITY . 
            
Todos los alumnos , sucesivamente interrogados , habían cumplido la consigna de guardar el silencio . Pero cuando ENTITY se encontró delante_de el general comandante de la escuela , tieso , abrochado , procurando intimidar le , se denunció lisa y llanamente dando razones que agravaron su falta . Esta parálisis de su lengua para la mentira había de ser incurable . 
            
Aceptó galantemente su papel de víctima y partió para ENTITY , sublevado por la podredumbre imperial cuya próxima disolución no podía prever . 
            
Pocas semanas después_de su llegada a ENTITY , supo la ruina casi completa de su padre , tomado en el hundimiento de un gran banco parisiense . Había que fondear aquí , trabajar para vivir , tal_vez para que pudieran vivir otros ... En fin bastar se a sí mismo , so_pena_de ser un cobarde que recortara la mezquina porción de los seres queridos quedados allá . El padre adjuntaba a la triste noticia una carta de crédito que ENTITY devolvió intacta , para dar principio a su resolución . 
            
Hasta entonces no había pensado seriamente en trabajar . Había prestado poca atención a diversos proyectos grandiosos que algunos amigos recientes le habían sometido : quiso tentar desde_luego , la realización de alguna de esas empresas . Pero se apercibió de que todos los inventores le habían considerado a él como socio comanditario . Faltando el dinero , todo faltó — y hasta los amigos que desaparecieron como por encanto . 
            
Una mañana , hizo este descubrimiento : no le quedaba sino un billete de doscientos_francos . 
            
Pensó todo el dia en la situación , y a la noche , después_de comer en el ENTITY , recordó que había prometido mandar un ramo de flores a una comiquilla francesa que no le quería mal . Cumplió su promesa , exclamando : « ¡ Bah ! Si hay que comer pan negro , lo quiero sin confituras . ¡ Viva la miseria franca ! » — ENTITY tenía veinte años . 
            
La conoció la miseria , y el frío , y la mala vergüenza de el traje envejecido y la ropa dudosa ! Sintió la tortura de el agitado sueño , todo vestido y tiritando a el pie de un árbol , cuando el estómago vacío parece que agolpara las ideas siniestras en el cerebro . Su vibrante altivez sufrió las desde-ñosas repulsas , la pesada indiferencia de los repletos advenedizos . Experimentó este dolor aún más íntimo de la compasión un poco despreciativa , leída en los ojos de las mujeres bellas , en esa edad en que el alma está más hambrienta que el cuerpo , y se quisiera morir por una mirada de amor .... 
            
Y en esta hora de recogimiento , a el alejar se de el teatro de su juventud , toda su vida se desplegaba , con sus mil incidentes apiñados , superpuestos , como en esas crisis supremas de la agonía , durante las cuales , según se dice , el ser humano revive veinte años en veinte segundos . 
            
Se miraba de el lodo distinto y lejos_de sí , como si de otro se tratara . Aun , a veces , se le escapaba una exclamación ¡ Pobre muchacho ! 
            
Se veía primero a gran distancia , sufriendo la pobreza tímida de los primeros tiempos , en ENTITY ; luego , huyendo de la gran ciudad con el pavor de un adolescente altivo y soñador , ante esa máquina formidable con sus mil ruedas desapiadadas , capaces de destrozar le y pulverizar le sin detener un segundo su movimiento . . . En_seguida , venía la libre existencia campestre , las correrías en la pampa , a caballo por la escarchada pradera , buscando en vano un pretexto en que colgar los ensueños infantiles y las impresiones de sus lecturas novelescas . Y le había tocado caer en el centro de ese horizonte desesperadamente llano y monótono , a cuarenta leguas de ENTITY : un solidificado océano de implacable verdura , invariable aunque se galope días enteros , apenas accidentado con pequeñas lagunas juncosas , cubiertas de rosados flamencos y tero-teros chillones ! . . . 
            
Después , era la vuelta a la gran ciudad comercial que ya no le causaba miedo , sabiendo la lengua y sintiendo templada su alma y endurecida su fibra juvenil . 
            
Trabajaba entonces , se creaba relaciones , abría su vela a el primer viento de prosperidad ; comprendía mejor la sociedad y la vida ; lucha encarnizada y cruel , sin duda , pero en la que cualquier hombre encuentra tantos aliados como enemigos , en cuanto sabe la contraseña y no se absorbe en la soledad . Ejercía su profesión de ingeniero — como alumno de la primera escuela científica de el mundo — se lanzaba a especular sobre valores y terrenos ; era un instante proveedor de ejército en la frontera , tocaba febrilmente a la fortuna ... y naufragaba en el puerto . 
            
Por fin , penetraba en las ENTITY , en la soñada naturaleza tropical . Y aquí un encantado idilio que remataba en una catástrofe : el amor hallado , la gran pasión exclusiva que absorbe y subyuga a el ser entero . Y de todo el pasado , nada le dejara en el corazón , amargura comparable a el derrumbamiento de este sueño tanto tiempo acariciado y tan pronto desvanecido . Había amado locamente , casi hasta la muerte . Veinte veces había arrojado a el peligro su vida , como se tira cualquier desecho a el mar por cima de el bordaje : la muerte le había vuelto a la playa — como la vez que se lanzó a caballo en un torrente crecido , rodó como una hoja en la furiosa comente de donde el animal no volvió a salir — y fue echado por un violento remolino contra un brezal de la orilla donde instintivamente se agarró . . . Todo había perdonado a la vida , salvo esta profunda herida que , después_de cinco años , se abría de nuevo por intervalos , semejante a el desgarramiento de las uñas de el jaguar , que aunque cicatrizado no desaparece jamás . 
            
Llegaban a el cabo los años de resignada conformidad ; los largos viajes comerciales , a caballo durante meses , las paradas en el monte , cerca de el fogón encendido con un árbol entero , los buenos sueños de fatiga bajo el cielo estrellado ; la ancha vida de el estanciero sobre el ENTITY . . . Y entonces el corazón amortiguado dejando mas lúcida la cabeza : el dinero ganado sin placer y derrochado sin pesar , alternando los cálculos lucrativos con la sed creciente de el estudio — y allá , cada seis meses , una bordada a fondo en ENTITY , que le dejaba libre por algún tiempo y espantaba el enjambre de importunos recuerdos . A veces , en su casa de campo que desarrollaba su veranda en la margen de el río , meditaba en su existencia sin porvenir , como un callejón sin salida ; y los ecos de la lejana civilización que cada paquebo te le traía , revolvían un instante las enfriadas cenizas de sus pasadas ambiciones . Quedaba entonces aplastado bajo una tristeza de plomo , diciendo se que era muy tarde ya . Y los treinta años le sorprendieron así , perplejo entre el hábito de la libre y altiva existencia americana , y el deseo secreto de entrar en el escenario que no podía olvidar . 
            
También , su juventud tenía todavía súbitos despertares , hambres de corazón que no saciaban por cierto esas mestizas de grandes ojos vacíos , de negras trenzas sin gracia ni perfume , con sus caricias de esclavas y sus conversaciones trilladas y chatas como una senda de llanura . Soñaba a veces con otro amor , de tarde , cuando la brisa le traía como una tentación la fragancia de los azahares y jazmines silvestres ; pero , la imagen antigua , reaparecía en su irradiación de incomparable dulzura , y no quería desencumbrar se de la pasión única de su vida . 
            
Pero , un día que estaba almorzando en un café de ENTITY , vio anunciada la partida de el ENTITY . Cien veces había leído anuncios parecidos sin hacer alto . Pero , esa mañana , ya sea por el esplendor de el día de otoño cruzado por una alegre brisa de el río , ya por algún misterioso instinto de el corazón , quedó pensativo . Después que oponer a la tentación que se impuso repentinamente a su espíritu . Escribió en el mismo café una carta a su socio , y fue a tomar en la agencia su boleto para ENTITY . 
            
¡ Cuántas veces se había prometido esa vuelta a la patria como una recompensa y casi una resurrección ! Creía que a el poner el pie en el steamer , su corazón súbitamente rejuvenecido brincaría en su pecho . Pero nada semejante había sucedido , y encontraba aquí una última decepción . Ya sea que fuese muy tarde y que las raíces adventicias hubieran secado en él las primitivas , después_de tan larga trasplantación ; ya_que fuera él de los que desfloran y marchitan todas las dichas reales por haber las sentido y descontado de_antemano con la imaginación : — hallaba se más frío que nunca , experimentando el nostálgico pesar de la tierra argentina , como de una patria perdida ... 
            
Todas estas reflexiones y recuerdos se escapaban de su mente , rápidos y apiñados , como una bandada de pájaros en el crepúsculo cuando se arroja una piedra a el follaje donde están anidados , — en_tanto_que se borraba el horizonte oscurecido , cual si el cielo cayera en el mar , y que el vasto navio cortando las aguas de el ENTITY , se hundía en la noche con un largo rugido . 
            
El toque de la campana le arrancó a su pesada meditación . Se encontró solo en la toldilla , y se dirigía a la escalera , cuando una forma blanca , se avanzó ligera y esbelta a su encuentro . Se detuvo sorprendido . A el pálido reflejo de la noche serena , pareció le distinguir facciones harto conocidas , y se estremeció , creyendo en una alucinación . Mas cuando la visión estuvo cerca de él , de_repente , dio un grito ahogado ¡ ENTITY ! y vaciló como si recibiera una bala en el pecho . 
            
Corrió hacia él con las manos tendidas : 
            
— “ ENTITY , no : pero , ENTITY , su ENTITY de otro tiempo ¡ Ah qué dicha después_de tantos años ! “ ENTITY tuvo un gran suspiro de alivio ; pero sin encontrar palabras todavía , apretaba en sus manos las de la niña . Tenía diez y siete años apenas ; con el vestido algo corto aún , aparecía divinamente elegante y fina en las tinieblas blanquecinas ; de sus facciones sólo se distinguía el delicado conjunto , el perfil alargado de su cara pálida . Seguía su charla de silvia encantadora : 
            
— “ Es ENTITY quien acaba de avisar me ...... ¡ Qué suerte ! vamos a ENTITY con mis tíos .... ENTITY también me confundió con ENTITY ? Ella está en ENTITY con su marido ... ¡ Qué lindo viaje vamos a tener ! “ 
            
Pero tuvo una revelación ante el silencio de ENTITY . Después_de cinco años , había olvidado ese doloroso rompimiento con su familia , no recordando por_lo_pronto sino su afecto casi filial de niñita de trece años por el novio de su hermana mayor ... Ahora , sentía se helada ante la actitud de ENTITY , comprendiendo la imprudencia de su arrebato de corazón . 
            
Él la miraba con avidez , como si temiera aún ser el juguete de una ilusión . Y como la pobre niña conmovida y cortada , bajara los ojos sin atrever se a hablar , la llevó suavemente hasta un sitio alumbrado por las lámparas de el salón , y después_de contemplar esa cabeza deliciosa , procurando revivir la que había acariciado tantas veces , en otro tiempo , cuando la encontraba en la puerta de la casa de campo , siempre la primera en dar le la bienvenida , como un alba risueña — murmuró con ternura infinita : 
            
— “ ¿ Por qué ha de sufrir usted , por la culpa de otros ? Soy siempre su viejo amigo , ENTITY , su hermano ! ... “ Y llevando a sus labios la mano de la niña , helada por la emoción , agregó : 
            
— “ Pero , ahora deje me solo .... ENTITY reponer me de mi sorpresa . Estoy muy contento con encontrar la aquí .... ENTITY , niñita ! “ Estuvo de_repente alegre y risueña , como después_de un aguacero de estío , el colibrí ante el primer rayo de el sol que seca sus alas .... “ ¡ Hasta luego ! “ exclamó con ese acento cantante de las ENTITY , y desapareció en la noche . 
            
Y ENTITY , quedando solo , procuró en vano resucitar en su memoria el recuerdo de esa ENTITY por quien había sufrido tanto tiempo . Desde ese instante , cuando intentó evocar la , fue la imagen de ENTITY , de la hermana , que se le sobrepuso , como si los dolores de el pasado se desvanecieran a el cabo ante una vaga esperanza de el porvenir . 
            
La crisis comercial de 1873 que perturbó tan profundamente la hacienda argentina , principió en realidad a_fines_de 1873 . Pero las preocupaciones más febriles y absorbentes de la lucha electoral que dominaban a el país entero , impidieron dar importancia bastante a los síntomas visibles de un próximo desastre . 
            
ENTITY fue una de las primeras víctimas . Él también había especulado sobre terrenos , comprando y vendiendo cada semana suertes de estancias , campos para colonias , con planos y proyectos de futuras poblaciones , calles delineadas , teatros e iglesias en hermoso lavado de tinta china y carmín : de todo lo cual escasamente conocía la ubicación general y los títulos de propiedad . La facilidad de el crédito , rasgo peculiar de la especulación americana , fue también aquí la causa de muchas ruinas . 
            
Como en el conocido juego de el papel encendido que circula en la rueda , después_de comprar por 10 lo que valía 5 , para vender lo en 15 a el vecino , hasta alcanzar precios que rayaban en locura : sucedió fatalmente que el papelito se apagó en alguna mano . Los compradores a 100 no hallaron a quien vender , y allí fue la reacción : en una semana los precios cayeron a nada . La ENTITY parecía un asilo de inválidos . Como una vela henchida cuya escota se rompe súbitamente , el crédito general cayó inerte y sin punto de apoyo . 
            
Una tarde de Enero , ENTITY se consideró feliz a el vender por veinte_mil duros , un lote de campo que le costó suma triple la semana anterior . Es inútil decir que no lo conocía ni de lejos . Felizmente , había ganado bastante en sus anteriores especulaciones , y pudo pagar sus diferencias , quedando encallado en la costa con unos cuantos miles de francos en el bolsillo . 
            
A los veinte y cinco años , había tenido a el alcance de su mano casi una fortuna , con qué poder volver a su país , joven aún y apto para todo . Había que comenzar de nuevo . Pero , como presagiara que la ENTITY iba a entrar en una fase desastrosa , proyectaba así mismo volver a ENTITY , para estudiar el terreno y en_todo_caso descansar unos meses en su país . ENTITY ya estaba hecho un verdadero americano , flexible y elástico ; no se dejó aplastar demasiado por su desastre , y debemos decir en obsequio suyo que se portó con toda galantería en esta ocasión . 
            
Recordó que era día de recepción en cosa de un alto personaje , amigo suyo : después_de comer , se dirigió allí como solía hacer lo , y esta vez con el designio de comunicar le su resolución . 
            
Su relación muy cordial con esta entidad argentina no tenía el carácter que un europeo se podría figurar . Los empleos más altos no cambian aquí las fisonomías ni los modales . ENTITY había conocido a dicho personaje en un pueblito de campo , durante el pánico de la fiebre amarilla . 
            
El ENTITY — para nombrar le de una vez y no prolongar la ansiedad de el lector — gustó de ese joven extraviado en esa aldea y soportando alegremente las estrecheces de la vida . ENTITY , por_supuesto , apreció desde_luego el encanto de ese contacto con uno de los espíritus más finos y cultivados de la ENTITY latina . 
            
ENTITY fue ENTITY , candidato para la ENTITY , a_el_tiempo_que ENTITY labraba en ENTITY su modesta y tan frágil posición . Y como el trato de aquél , lejos_de enfriar se , se hiciera cada vez más estrecho y cordial , ENTITY no se resistió a la corriente simpática que hacia el hombre de estado le impelía . 
            
Mientras ejerció sus nuevas funciones — y aun después — el ENTITY casi no modificó su instalación de ilustre abogado y publicista . Los diplomáticos europeos que le visitaban solían criticar esta sencillez : lo que hace presumir que fuera digna de alabanza . Eran recibos abiertos sin preparativos ni etiqueta , salvo alguna vez en que la señora abría su pequeño salón , y pasaban a oír música y hacer la rueda algunos aficionados en traje de soirée . 
            
La noche en que ENTITY iba a casa de el ENTITY con ánimo de despedir se , había precisamente un pequeño recibo de confianza . Algunos carruajes estaban parados delante_de la casita de la calle ENTITY . ENTITY caminaba despacio , algo pensativo , en la cuadra antes_de llegar . A la luz de un farol de gas , reparó en una joven que caminaba pocos pasos adelante , a el lado de una señora mayor . Tal elegancia de porte y gracia en el andar revelaba esa niña de elevada y esbelta estatura , que ENTITY sintió despertar se su curiosidad de veinte y cinco años , y alargó el paso para alcanzar a la desconocida . Casi a el llegar a la puerta de ENTITY , rozó el vestido de seda y después_de divisar el delicado perfil de la joven , quiso pasar rápidamente . Pero su brazo tocó e hizo caer el abanico cerrado que ella tenía en la mano . En el movimiento que hizo ENTITY para recoger lo , sintió en sus labios el velo perfumado de la niña que se había inclinado también . 
            
— Ah ! mil perdones , señorita , murmuró ENTITY descubierto , y su mirada se cruzó con la de la desconocida . Y como bajara de la acera para dejar las pasar , vio con sorpresa que las señoras salvaban el umbral de la casa de ENTITY , dirigiendo se a el salón iluminado de la familia . 
            
Estaban atestados de visitantes el cuarto de estudio , la biblioteca y el pequeño patio cubierto de plantas en flor . Y aunque parroquiano frecuente de estas tertulias , ENTITY se sorprendió por el tumulto desacostumbrado de la numerosa concurrencia . 
            
La lucha presidencial estaba en su paroxismo . aproximaban se las elecciones de ENTITY nacionales , primer campo de batalla donde habían de medir se y contar se los combatientes . Las provincias eran la base de operaciones de ENTITY , hallando se ENTITY hondamente dividido y disputado por los partidos popular y principista . Mientras la señora de ENTITY , muy relacionada y puede decir se popularizada por su inagotable beneficencia , recibía en su salón a muchas señoras cuyos maridos maldecían diariamente a el ambicioso ENTITY — éste , risueño , infatigable , perorador , amasaba en el departamento vecino , con sus partidarios de todo pelo y color , el gigantesco pastel electoral . 
            
Allí discutían en grupos acalorados , disueltos e incesantemente reformados , en un rincón de el patio , alrededor_de la mesa de la biblioteca , delante_de el escritorio profesional , todos los politiqueros adictos a el candidato : funcionarios , diputados provinciales , agentes de elecciones , periodistas , comedidos sin empleo que procuraban hacer cotizar en el febril desorden de el combate , sus aptitudes dudosas y su problemático prestigio de barrio o aldea . 
            
Acá y allá , algún militar rompía con el color violento de su uniforme la masa negra de las levitas provincianas , tiesas y ajustadas como las convicciones de sus propietarios . Algunos conspicuos de el ENTITY , vestidos de etiqueta , con el cuello nuevo resaltando sobre el pescuezo curtido por el sol de la estancia , formaban contraste con la abandonada desenvoltura de los porteños , sueltos en su traje de calle . 
            
agitaban se diarios , cartas y proclamas ; alguien leía con convicción una manifestación entusiasta de el vecindario de un pueblejo catamarqueño , que nadie escuchaba , salvo el ENTITY . Este , de baja estatura , joven aún , con grandes ojos algo cansados que cerraba por momentos bajando su alta frente inteligente , tenía un aspecto enfermizo y febril ; pero era capaz de sostener quince_horas a el día discusiones políticas , despachar los negocios de estado , escribir cincuenta cartas electorales , y acostar se a las dos_de_la_mañana para saborear un artículo literario de ENTITY o ENTITY . 
            
Aunque en materia política , no pudiera ENTITY manifestar opinión eficaz , no tenía embarazo en mostrar sus platónicas preferencias que , naturalmente se dirigían a el triunfo de su amigo . Y esto , no_sólo por afección personal y conocimiento cabal de sus aptitudes y elevadas aspiraciones : aunque era entonces de moda injuriar y desconocer a los adversarios , estas exageraciones reales o fingidas no rezaban con el espíritu matemáticamente recto de ENTITY , que reconocía paladinamente el alto valer intelectual , la honradez y patriotismo de los dos candidatos adversos . Pero , en su desinteresado estudio de la cuestión presidencial , conceptuaba provechoso para el país que le albergaba , el éxito de este nuevo partido nacional que daba libre entrada y situación a el ilustrado elemento juvenil , y rompía con el exclusivismo estrecho y las rivalidades estériles de los bandos porteños . 
            
El aprecio manifiesto que el ENTITY dispensaba a ENTITY , le daba cierta confianza con los corifeos de el partido allí presentes , permitiendo le circular libremente de un grupo a otro , hasta que el dueño de casa , menos agobiado bajo el aguacero de preguntas , consejos y confidencias de los politiqueros subalternos , pudiera conceder le algunos minutos de conversación . 
            
Por otra parte , su espíritu observador y algo irónico seguía con curioso interés el choque de ambiciones ingenuas o encubiertas que se daban carrera , bajo el antifaz de el más acendrado patriotismo . 
            
Atravesaba el corrillo de periodistas donde un rubio médico , de sarcasmo más agudo que su escalpelo , escéptico y manejando la fría paradoja como un discípulo de ENTITY , demostraba gravemente a un presidente de municipalidad arribeña en_demanda_de una biblioteca popular , que la ausencia de libros en su municipio era indicio certero de ilustración , así_como la carencia de botica en una localidad es síntoma y garantía de salud general . 
            
A el lado de este grupo chacotón , que no creía en la virtud de las fórmulas sino para los otros , y como decía el médico , aplicadas a el exterior , — había otro solemne y pontifical , enemigo de la risa , donde en ese momento estaba perorando el dogmático doctor ENTITY . Éste , con voz campanuda que hacía baritonear lleno de satisfacción , con su repertorio corriente de frases de gaceta , el aplomo impertuble de su inflada personalidad y su arrogancia de advenedizo , declamaba una hora en estilo gerundiano para demostrar que “ indefectiblemente ” habría de admitir se que tres y dos son cinco , o que nada hay más eficaz que el agua para mojar . 
            
A el ver a ENTITY que se acercaba con cara de circunstancias , se sonrió con benevolencia y después_de tender le un dedo protector , continuó su comenzada arenga , ensayo evidente de algún speech con que amenazaba a la próxima manifestación electoral : 
            
“ ... En vano pretenderán las ambiciones bastardas oscurecer la palma de el triunfo que , antes_de poco penetrará en los ámbitos de la ENTITY como un sol deslumbrante , aplastando la nube incandescente que se retuerce , cual helado reptil sacudiendo el puñal con que se pretende sembrar el sutil veneno que habría de desmoronar la inmarcesible nacionalidad ! ” 
            
En este instante penetraba , como cuña de quebracho , por la espesura que rodeaba a ENTITY , un cura con traza de liguero y fisonomía de calchaquí , que había sacado desde la entrada un sobre amarillo de telegrama , blandiendo lo como trofeo y llamando con grandes ademanes a el candidato , que se acercó : 
            
— “ ¿ Qué hay de nuevo , mi amigo ENTITY , cómo le va ? " 
            
Y el otro , con misteriosa importancia , a_el_par_que ostentaba su trato compinche y tuteador : 
            
— “ Ven un momento , ENTITY , te importa saber lo que me dicen de ENTITY ! ” — Y le arrastró a un rincón , le acaparó ávidamente , como si merced “ a el grito de adhesión ” enviado por sus paisanos , se preparara para empollar la candidatura de ENTITY bajo su sotana de fraile politicón . 
            
Y así , durante las doce_horas de los treinta_días de siete u ocho meses , tuvo el doctor ENTITY que soportar las confianzas , los consejos , los tuteos de condiscípulos desconocidos , los pedidos de fondos para fomentar la elocuencia de diarios que nunca leyó y el entusiasmo de los jolgorios electorales . Y era necesario conceder , prometer , contestar a las adhesiones en estilo ridículo , prodigar los abrazos , los “ estimado amigo y correligionario ” , encarecer el desinterés de los “ valiosos concursos ” asalariados por él ; por fin , hacer relumbrar como promesa y precaución suprema “ el día próximo de la victoria . ” — ¡ Qué oficio para ENTITY y la docena de amigos inteligentes y dignos que le rodeaban allí ! — El único consuelo que podía suavizar tanta amargura , era la convicción de que otro tanto o más le pasaba a el ENTITY de los populares , no menos que a el ENTITY de los principistas . 
            
El infortunado candidato pudo desasir se a el fin de las garras de su correligionario y paisano , y a el pasar delante_de ENTITY , tendió le cariñosamente la mano que rara_vez tenía ya la presión varonil de la amistad : — “ Ya sé que ha perdido y ha pagado . ENTITY , mi amigo ! ENTITY . era muy joven para rico . ” Y agregó , tomando de el brazo a ENTITY y llevando le a un punto desierto de el patio , donde se respiraba deliciosamente después_de la sofocante atmósfera de el interior : 
            
— ¡ Y qué piensa ENTITY . hacer , mi soñador descarriado ? 
            
— Según eso , doctor , contestó ENTITY con su ligera ironía , la ENTITY debe ser el templo de los soñadores . Luego le comunicó su resolución . El doctor la desaprobaba : no le convenía abandonar el país antes_de conocer lo , y bajo la impresión de un revés que se podía remediar .... “ ¿ Necesita ENTITY . alguna suma para poner se a_flote ? le daré mi firma para el ENTITY .... ” 
            
ENTITY tuvo un ligero fruncimiento de el entrecejo y contestó : 
            
— “ Machas gracias , señor : no haría política sino en mi país , y sería siempre para servir mis convicciones — sin sueldo . ” 
            
Lejos_de incomodar se , ENTITY miró a el joven con una extraña sonrisa y apoyando le una mano en el hombro mientras llevaba la otra a su pómulo en un gesto habitual , le dijo con un acento profundo : 
            
— “ Es menester perdonar me , mi gentilhombre ! El resultado más amargo de esta vida mía , es la pérdida de la fe en los sentimientos puros . Pero , porfío en mi primera idea . ENTITY . conocer nuestras provincias , la tierra de el porvenir . No le convendría ser ingeniero de sección en las obras de el ENTITY ? Me han pedido un hombre seguro . Le tocaría dirigir los trabajos en la parte más bella de el trayecto , cerca de la cabeza de línea . Ah ! mi amigo , la naturaleza tropical ! ..... ENTITY perfume de los azahares en el ambiente ... Nada mejor para su estado moral ... ” 
            
Y como ENTITY soltara la risa que era revelación muy consoladora de su estado moral , el doctor le llevó cerca de el salón de señoras , diciendo le : — “ ¿ Quiere vd . conocer a una muchacha de esa provincia ? Ella le dará datos recientes . Verá ENTITY . como no somos tan salvajes , aun a trescientas leguas de el litoral .... ENTITY cumple a mi lealtad decir le que no son todas como aquella . ... ” Entraron en el salón que estaba lleno de señoras , con unos cuantos caballeros de frac o levita , casi todos muy jóvenes o casi ancianos . ENTITY se detuvo ante una hermosa muchacha sentada en un ángulo de la pieza , y ENTITY se estremeció ligeramente reconociendo a su desconocida de el encuentro en la calle . 
            
Después_de presentar a ENTITY , con una sonrisa algo maliciosa , el doctor agregó en su tono familar : “ No quiera , ENTITY , volver me lo principista . ” — Y dejando a ENTITY en presencia de la niña , ENTITY saludó a dos o tres señoras vecinas y se alejó lentamente . 
            
Alguien estaba tocando en el piano un wals de ENTITY , una de esas inspiraciones extrañamente poéticas , casi sin marcado ritmo , y más propias para mecer el pensar indolente que para medir el giro de la danza arrebatada . ENTITY se había sentado a el lado de la niña , de ENTITY , pues desde el momento de la presentación , recordó el nombre altivo y musical que nunca más había de olvidar . 
            
La velada armonía de el piano y el murmurar continuo de las conversaciones a_media_voz , parecía que levantaran un cerco invisible entre ellos y el público , creando una como intimidad ineludible a su primera conversación . miraba la de muy cerca , y cuando para contestar a ENTITY avanzaba imperceptiblemente la cabeza , él aspiraba el perfume sutil de su persona , distinguía el iris claro de sus grandes ojos alzados que sombreaban largas pestañas negras . 
            
Debía de ser muy joven , diez y ocho años tal_vez ; pero su complexión armoniosa y firme se desarrollaba irreprochable en su gracilidad . sentía se que había crecido sin conocer las asonancias de la « edad ingrata » . Es célebre en la ENTITY latina , la belleza de las ENTITY , ENTITY no tenía el sello característico de su provincia : los grandes y negros ojos cercados , la tez de mate palidez que trae el recuerdo de el tipo montenegrino . Ella era blanca , vagamente sonrosada ; el corte de cara era un oval un tanto alargado ; tenía la nariz recta casi en prolongación de la frente plana ; de admirable pureza de líneas eran las cejas negras y la boca de labios algo delgados que , cuando hablaba , descubrían los dientes pequeños y de perfecta regularidad . Tenía este rasgo original y soberanamente seductor : ojos de azul claro con cabello renegrido ; y esta opulenta cabellera alzada muy arriba , dejaba descubierto el cuello redondo y recto como un tallo de lirio . Era una cabeza de joven ENTITY : la gracia armada . Y a el contemplar la después_de oír su conversación tranquila y firme , llena de ingenua y bondadosa sensatez , inspiraba la idea de una flor de elección , cuyo exquisito cáliz envolviera una corola de balsámica virtud . 
            
Llevaba , tal_vez con elegancia algo excesiva para su edad y la circunstancia , un vestido de raso blanco y rosado , con ricos encajes en el bajo casi plano , en el seno medio escotado y en las maricas de codo que caían , sobre el guante de color claro . Un ramaje de rosas pálidas en el pecho y en la cabeza . Una rica pulsera de brillantes podía revelar una incorrección de gusto : pero sabían todos los amigos de la familia que ello era consecuencia de la manía de su padre , prosternado ante ella , y porfiando siempre por tener la adornada como una virgen de altar . ENTITY , por no herir esa devoción paterna , solía llevar dos o tres veces la prenda nueva y la guardaba después . 
            
ENTITY la escuchaba , encantado y sorprendido por esta sencillez , tan franca y natural que hasta ignoraba la timidez mundana , especie de amor propio refluido que no se atreve a asomar . El era algo supersticioso , a_pesar_de su cálculo integral , y desde el primer momento creyó ver un presagio en la coincidencia casual que le ponía dos veces en frente de ser tan delicoso , nacido en la tierra que resolvía abandonar . 
            
parecía le a él , batallador magullado y vencido de el gran combate , hasta entonces ignorante de la seducción virginal , que apartaba a orillas de el camino las hojas de una ninfea sobre una fuente cristalina . . . . Ay ! pero en vano se alargaría el alterado labio hacia la onda refrigerante ! . . . 
            
¿ De qué hablaban ? De todo , sin intención ni precaución alguna . Por momentos se interrumpían , y tenían que detener se a el borde de la confidencia casi íntima . Una vez , para contestar a una pregunta de ENTITY , él se abandonó hasta pintar le a una hermanita menor a quien idolatraba , y agregó aturdidamente : « ENTITY y ella parecen dos hermanas ; cómo se habían de querer ! » 
            
-- Un tinte más rosado asomó a sus mejillas y hubo un instante de silencio . Quizá se les hubiera sorprendido con decir les que no se conocían una hora antes . 
            
ENTITY tenía una gran pasión : la música : poquísima lectura , un poco de francés , y una espléndida ignorancia de casi todo el resto . Pero una gran aspiración de saber algo más , contrariada hasta entonces por la estrechez de la educación provincial . « Felizmente , decía , el doctor ENTITY nos ha dicho que tengo la suerte de no haber leído y apreciado sino obras de mérito , y llevo ahora algunos libros . . . » — Tenía una hermana menor , ENTITY , sentada en otra parte de el salón . Estos viajes a ENTITY eran el paréntesis de su existencia de aldea : más que todo , le gustaban los tres o cuatro meses de invierno pasados en el ENTITY de la familia , durante la cosecha de caña de azúcar ; los largos paseos a caballo por los montes , con un indio que les descubría nidos de pájaros y colmenas silvestres . Se marchaban para ENTITY la siguiente semana , donde esperarían a su padre qué venía a burearlas y luego emprenderían juntos la vuelta a ENTITY . . . « Estoy segura de que le gustaría a ENTITY . nuestra provincia . » 
            
— Estoy persuadido de ello , contestaba ENTITY con convicción . 
            
Entre la concurrencia había notado a una señora sentada a poca distancia , hermosa y fresca aún bajo sus canas precoces . Toda su fisonomía bondadosa y fina revelaba un oculto pesar , el largo sello impreso por una vida de sufrimientos y decepciones . Su profunda mirada acariciadora estaba fija en ENTITY , a quien se parecía , como en el mismo paisaje una tarde de otoño se parece a una mañana primaveral . 
            
— “ ¿ Su mamá , no es cierto ? preguntó ENTITY ; quisiera conocer la por usted . ” 
            
Hay atracciones simpáticas y lo que podría llamar se reconocimiento de almas : esto lo sabe cualquier viajero . Uno se encuentra a veces en presencia de un desconocido a quien se reconoce sin haber le visto jamás , a el menos en esta vida . Se conversa , entonces , como prosiguiendo relaciones antiguas , dejando caer a el suelo el velo de mundanas convenciones . 
            
ENTITY contemplaba ese rostro de madre , en que las penas de la vida no habían logrado borrar el nativo sello de serena bondad . La oía hablar de su hija despreciando las hipócritas reticencias que otras acostumbran ; sin ostentación ni falsa modestia , aceptaba sencillamente las palabras con que ENTITY sin nombrar a ENTITY , revelaba ingenuamente la impresión profunda que acababa de recibir . Y cuando le escapó una alusión directa , una alabanza delicada cuyo alcance se aumentaba aun por el tono de seriedad varonil con que se dirigía , ENTITY alzó los ojos y le dijo con emoción apenas disimulada : — “ Ah ! ¿ usted ha comprendido lo que puede ocultar se bajo la apariencia frívola de una muchacha provincial ? “ — Y a ENTITY le venía la tentación de arrojar le a el cuello sus brazos que desde tantos años no se habían abierto . 
            
Como se despedía con un saludo respetuoso , ENTITY le tendió su mano enguantada , muy delgada y menuda , diciendo le : — “ Cuando venga usted a nuestra provincia , recuerde que tiene allí una casa y una familia ... “ 
            
Era casi la formula de costumbre , que se usa y prodiga diariamente en ENTITY como una cortesía sin importancia . Pero estas palabras resonaron toda la noche en los oídos de ENTITY , cual si fueran la expresión de un deseo y una promesa de verdadera afección . 
            
Después_de tres_días de reflexiones , que él consideraba imparciales , deliberadas — y no eran sino el combate de su deseo invencible contra las argumentos impotentes y de_antemano derrotados de la razón , fue a casa de el doctor ENTITY , para manifestar le que aceptaba el puesto ofrecido en los trabajos de el ENTITY . Le encontró solo en su despacio , contestando un montón de telegramas antes_de entrar en conferencia con algunas personas que estaban esperando en el salón . 
            
Después_de las primeras palabras de el joven , el gran conocedor de el alma humana y de la vida , sacó de el cajón de su escritorio un pliego cerrado : era el nombramiento de ENTITY , asignando le el sueldo de cuatrocientos_pesos mensuales , y firmado por el ENTITY de las obras en construcción . 
            
A el despedir se ya , el doctor ENTITY le dijo estas palabras con cierta solemnidad : 
            
— “ Conozco a usted , ENTITY , creo que su presencia en la línea será provechosa para la empresa y el país . Sé también que en las presentes circunstancias , un hombre enérgico a la cabeza de centenares de trabajadores resueltos , en una provincia lejana , puede ser un factor importante para el sostén de el orden o su desquicio . Mi candidatura triunfa en las provincias ; pero mis adversarios acudirán a la revolución , intentarán desde_luego cambiar la situación de el ENTITY con auxilio de los santiagueños . Usted va a cooperar en una obra de progreso : no es agente electoral sino ingeniero . Una sola palabra de ENTITY . vale más que los juramentos y protestas de otros . Diga me si puedo contar con ENTITY . , no para intrigas ni maniobras electorales que no le propondría yo ni las aceptaría ENTITY . , sino para poner a el lado de la autoridad amenazada los elementos de que va a disponer ? .... 
            
— Sí , señor contestó sencillamente ENTITY , y alargó la mano que ENTITY tomó en la suyas . 
            
— Me basta ; y ahora , marche se pronto , pues lo necesitan allá — y sea feliz ! ” 
            
Pocos días después , y ya en víspera de partir , ENTITY creyó que fuera deber suyo despedir se de ENTITY y ENTITY . Por discreción no quedó sino algunos minutos , y se levantaba ya cuando la señora le avisó que la última carta de su marido le hacía prever que no podría venir hasta ENTITY — como lo pensara antes : — “ Me dice que demore mi vuelta , si no encuentro algún amigo que pueda ser nuestro compañero de viaje ... Tenemos coche propio , sirvientes , conocemos a toda la gente de el trayecto ... Me parece inútil demorar nos más ... Por fin ¿ quiere ser ENTITY . el amigo que nos falta ? ” Dos manchas rojas asomaron a los pómulos de ENTITY ; pudo apenas asegurar su voz alterada para contestar : 
            
— Señora , acepto agradecido ... Me marcho mañana a ENTITY . Tendré que estar allí algunos días . Pero seguramente , no saldré para ENTITY antes_de saber si usted persiste en su resolución tan honrosa y feliz para mí ... ” 
            
— Y bien , hasta la semana próxima ! contestó ENTITY , estrechando la mano trémula de ENTITY . 
            
Las generaciones venideras encontrando a la ENTITY surcada de líneas férreas en todas direcciones , difícilmente se darán_cuenta cabal de lo que fueron en otro tiempo — y basta pocos años atrás — esos viajes por las provincias interiores , que duraban dos y tres semanas , según fuera el punto de llegada : tanto como en la actualidad una travesía de el ENTITY . 
            
Tenían los viajeros que llevar lo todo consigo : desde la cama embolsada hasta el agua , que se cargaba cada mañana , en barril o damajuana , para la provisión de el día . Cuando era una familia muy relacionada en la ciudad la que emprendía viaje , como la de ENTITY en ENTITY , donde tenía misia ENTITY parte de su familia , media población estaba desde la víspera afanando se en preparar para los pasajeros , fiambres , arrollados , masas de cápia y pan dulce — vituallas de toda especie , en cantidad bastante para una expedición a el polo . Y cada regalo llegaba a la casa particular donde se hospedaba misia ENTITY , con un recado correcto ajustado a el ceremonial de la colonia . Se aglomeraban en los cajones , en la bota , en todos los rincones de esa arca de ENTITY llamada galera , los tarros , las botellas y las arrobas de comistrajo , — revelando el capataz y los peones de tiro una complacencia inagotable para recibir y acomodar esta clase de carga . Nunca encontraban que hubiera exceso , — como que sabían de_antemano que la mayor parte de provisiones iría a parar en sus estómagos , verdaderos pozos airones que ningún viajero ha podido colmar . 
            
Desde el alba habían comenzado los preparativos : a las diez estaban ya amarrados los baúles , cajones y bolsas en la imperial ; los peones , de camiseta nueva o pañuelo de seda a el pescuezo , entraron en la tarea magna de componer y completar sus montaras : aquí un ojal para un tiento , allí otro cuerito bajo el cojinillo — y con éste eran siete — en_seguida , principiaron a cinchar los caballos con ánimo evidente de partir los por mitad , ajustaron cuidadosamente los torzales , sacaron unas chalas de el tirador , y entre un trago de anisado y una relación de sus recientes hazañas puebleras , algunos en_cuclillas partiendo una sandía descomunal , otros a el lado de el caballo y con el brazo echado sobre el recado , esperaron filosóficamente la llegada de los viajeros . 
            
A las doce aparecieron misia ENTITY , ENTITY y ENTITY , la hermana menor : una delgada muchacha de doce a trece años , muy parecida a la segunda , aunque rubia y de trenzas doradas que recaían un poco sobre el cuello de su guarda-polvo . ENTITY estaba esperando desde una hora . Después_de los abrazos de las familias amigas , hubo todavía una_docena de mensajes , atados y cartas de último momento para puntos de el tránsito , idas y venidas de peones a_escape de el mancarrón de posta — A el cabo , las señoras se instalaron en el interior , mientras ENTITY se acomodaba en el pescante , separado de aquel por un marco de vidriera ; los ocho peones prendieron sus cuartas , el capataz enarboló su clarín , y en_medio_de una salva de rebencazos , la mole monumental empezó a rodar con un espantoso alboroto y zangoloteo de ruedas , cadenas y postigos flojos , por las calles empedradas de ENTITY . 
            
ENTITY había elegido su asiento delantero , no_sólo por discreción , sino también por curiosidad de viajero . bastaba le saber para sentir se alegre , que un simple tabique le separaba de esos tres seres ya queridos , cuya voz por momentos llegaba a su oído como la melodía siempre nueva de su felicidad . Estos días de viaje a el través de un país desconocido y pintoresco , entrecortados por los descansos a la sombra de una tala o un quebracho , y las bajadas en las postas cada cuatro o cinco leguas , no habían de borrar se jamás de su memoria . ¡ Con qué delicia absorbía el veneno que había de quemar su sangre y secar la savia de su juventud ! 
            
La pesada galera arrastrada a la cincha por ocho caballos montados — dos tronqueros y seis cuartas — rodaba con gigantescos tráqueos en esos caminos formados por las primeras caravanas de carretas que transitaron de el ENTITY a ENTITY , hace dos siglos . Las huellas cavadas por el tránsito de cien_mil ruedas pesadas y las torrenciales lluvias de el verano , eran anchas y hondas como acequias . En cualquiera estación , esta cruzada por inmensas travesías o montes impenetrables , tenía sus sufrimientos y goces especiales . Eran verdaderos viajes , con carácter individual , rasgos imprevistos y novedosos desde el principio hasta el fin de la larga jornada — y más de un viajero argentino , salvando más tarde como exhación las distancias europeas , sin ver nada ni sentir emoción alguna , esclavo inerte e impotente de reglamentos y tarifas , pudo recordar con sentimiento la libre existencia de las postas y fogones de ENTITY y ENTITY . 
            
Desde el amanecer , el peón de ENTITY le arrancaba a el sueño delicioso , trayendo le una taza de café hervido con el marco , a el uso árabe y criolla . 
            
Y durante una hora , se repetían los llamados apremiantes y respetuosos : " Cuando guste , mi señora ENTITY ! ¡ ENTITY ! ENTITY ! ya están los caballos ! ” — ENTITY , avergonzado , se vestía en un pestañeo , y salía a el corredor , hallando a las muchachas arrimadas a el fuego de los peones , en_medio_de el camino , estirando hacia la llama sus altos piececitos , con la bombilla de plata entre los labios . ¡ Qué buenos momentos de intimidad alegre y charla familiar ! El aire fresco avivaba la tez de las dos niñas , pues aunque en verano , eran frías esas auroras de la sierra , hasta que el sol rojo se alzaba sobre los montes que parecía incendiar . 
            
ponían se en camino ; este principio de la jornada , sin polvo , en el vientito picante de la mañana ; solía ser deliciosa : todo cantaba de alegría inconciente , aves y gentes . Se bajaba el postigo de comunicación para conversar , en los puntos donde el vehículo se arrastraba casi sin ruido por la gredosa huella . 
            
De_vez_en_cuando , un peón levantaba el rebenque para enseñar algo a un lado de el camino : era un quebracho herido por el rayo , una pareja de avestruces que se alejaba gravemente con el cuerpo ovoideo sobre las zancas grises ; otras veces , un rastro liso de boa ondulando en el camino arenoso , o las garras anchas y profundas de un poma . 
            
En el resuello , señalado por un árbol frondoso , bajaban se unos minutos ; y los peones que adoraban a las muchachas por su bondad y su conocimiento de las cosas de el campo , les dirigían la palabra con esa confianza cariñosa de los criados indios que , aun cuando fueron esclavos , no sufrieron la arrogancia distanciosa y cruel de los amos brasileros o norte-americanos ; “ ¿ Se acuerda , niña ENTITY , de el tala donde vimos una casa de hornero ? ” Y ella siempre recordaba estos detalles con una precisión que asombraba a ENTITY ; sabía el color de el caballo pillado en el corral por cada peón , en cualquiera posta de el viaje pasado , las horas de llegada , y mil incidentes insignificantes que forman la trama de la vida campestre . 
            
A veces , ENTITY y ENTITY salían adelante , mientras los peones mudaban los caballos ; misia ENTITY y ENTITY se estremecían oyendo un grito agudo , y veían llegar a las muchachas a_escape y jadeantes : era una víbora que había cruzado por el camino , o un toro que les había cerrado el paso — “ bravísimo seguramente ! ” — de mirada fija y formida-ble pescuezo , erguido sobre sus rectas patas delanteras y batiendo la arena con ademán amenazador . Y allí eran las risas locas , cuando volviendo con ENTITY , no podían dar alcance a el feroz enemigo que disparaba asustado en el monte tupido . 
            
A el caer de la tarde , en el silencio creciente de a etapa , todo se tomaba melancólico ; los caballos iban a el paso , durante la última legua ; subía por intervalos el graznido de alguna ave nocturna , o partía de en_medio_de el camino el quejido fatídico de un buho oscuro , que remeda la tos cascada de un enfermo . En el monte vecino crujían las ramas muertas bajo el peso de un extraviado animal . Era el momento en que cada viajero revolvía en su mente los lejanos recuerdos , o sentía la vaga y tenebrosa aprensión de la vida sombría ; y entonces parecía que la tristeza universal de las cosas se exhalara hasta en el canto de algún peón payador , que lanzaba en falsete su trova agreste , siempre impregnada de esperanzas fallidas y desgraciado amor : 
            
A el monte antes tan verde Y a el claro cielo , Quise llevar mi queja Por tu desprecio : Pero ya estaba el monte Pelado y seco , Y a el cielo azul tapaba Un manto negro . Nadie hablaba ; y cuando ENTITY se daba vuelta para encender su cigarro a el reparo de el viento , solía ver , a la luz vacilante , dos grandes ojos claros fijos en él . 
            
Por fin , se llegaba a la posta anunciada por el clarín de el capataz , y cuyo fuego centelleaba de lejos entre las ramas . Después_de los gritos alegres y aspavientos de la gente : “ ¿ cómo le va misia ENTITY ? ¡ qué gruesas vienen las niñas ! ” — la familia se juntaba a_el_rededor de la mesa humilde , donde a el lado de las provisiones traídas humeaba un asado de cordero . ENTITY se sentaba en frente de ENTITY , cerca de ENTITY que alegraba la mesa con sus gracias imprevistas , pues tenía un fondo inagotable de buen humor que se escapaba en chistosas invenciones como cohetes voladores . 
            
ENTITY , reanimado el color por la ablución reciente , los hermosos cabellos retorcidos a el tanteo , fresca como campanilla de cerco , bajo la luz vacilante de una vela rústica , parecía a ENTITY aun más bella que allá bajo los dorados candelabros de ENTITY , entre los encajes y las joyas deslumbrantes . No se le había ocurrido siquiera , aprovechar los mil incidentes favorables de esa intimidad familiar y suelta para levantar una punta de el velo que cubría el alma virginal . ENTITY sentía por vez primera la timidez de el verdadero amor . Ah ! ¿ por qué no duraba siempre esta tranquila y dulce existencia ? ¿ por qué , en_lugar_de este camino que tendría próximo fin , no era su viaje parecido a el de el buque-fantasma de la leyenda , condenado a vagar sin término ni tregua en el mar inmenso que para él no tenía puertos ni orillas ? 
            
Pareció como que la suerte escuchara el inexpresado deseo de ENTITY . El tercer día de viaje , como descendiera el pesado coche una cuesta pedregosa , sintió se un seco estallido , y a el punto un choque violento de la caja contra una rueda trasera . Se había roto como una paja el eje mayor , sin accidente , felizmente , y a una_decena de cuadras de la posta . 
            
Después_de los gritos asustados y exclamaciones de las señoras , a quienes ENTITY ayudó a bajar por la portezuela , hubo que retroceder a pie hasta la última posta . Aunque el joven unía hipócritamente su voz a el concierto de lamentaciones que se alzaba , por el contratiempo , sentía una dicha inmensa que le llenaba el corazón : tres o cuatro_días más de vida íntima en ese desierto , desde la mañana hasta la noche , sin las separaciones de la marcha y las incomodidades de esa primitiva locomoción ! costaba le trabajo , en verdad , componer se una cara de circunstancia para no despertar la desconfianza de sus desconsoladas compañeras . 
            
La posta de ENTITY , que debía ser albergue de los terrestres náufragos , en los días que demoraran dos peones para traer de la ciudad un eje de_repuesto , se componía de tres_cuartos de adobe , fuera_de una ramada abierta y la primitiva cocina con sus ollas de fierro por banda . En la fachada sobre el camino , un corredor con pilares de quebracho , ochavados desde el suelo desigual hasta el techo de torta y cañería . Colgados en clavos y horquetas , se veían lazos , frenos , tientos y espuelas , y hasta un costillar de oveja oreado y ennegrecido . 
            
Amueblaban el primer cuarto , unas pesadas sillas de chañar y asiento de suela , una mesa de hamaca con patas torneadas y seculares ; una alacena abierta , que reveló por todo secreto un tarro con arrope de tunas , un servicio de pintorreada loza y algunos cubiertos de hierro . Completaban este ajuar de anacoreta dos catres de tientos , venerables por la edad que revelaban , y era bastante para que hubieran aliviado las fatigas tres generaciones . 
            
Ese era propiamente el cuarto de posta , como lo demostraban las paredes antes blanqueadas y ahora abigarradas por la multitud de cicatrices , marcas , firmas y jeroglíficos que habían grabado pacientemente en ella , los pasajeros aburridos o pretenciosos de la mensajería , durante todas las semanas de muchos años . Eran aquellas paredes un museo elocuente de la humana debilidad : algunos habían escrito a_lápiz su nombre con la fecha memorable de su tránsito ; otros grabaron con la punta de un cuchillo un grito de tristeza o de pasión ; había vituperios enfáticos de algún desterrado contra los “ tiranos ” de la ENTITY o de la ENTITY : y como nueva demostración de la igualdad de los hombres ante la soledad y la naturaleza , entre las firmas de pasajeros de una noche , habían algunas ilustres que hacían pensar en los extraños vaivenes de la fortuna . 
            
Los peones trajeron algunos baúles y canastos de provisiones extraídos de la mensajería ; y ENTITY , cediendo a las señoras las dos primeras piezas contiguas , halló pronto acomodo en el cuartito que la dueña de casa le ofreció , no logrando impedir que lo desalojara ella misma , con esa religión de la hospitalidad que se practica en las provincias argentinas . 
            
Fueron cuatro_días de sabor exquisito para ENTITY . Era un paisaje de serranía , cercado el estrecho horizonte con picos pedregosos y quebradas de vegetación apiñada y reverdeciente . El aire , delgado y frío de mañana y tarde , se tornaba deliciosamente tibio y acariciador en cuanto el sol emergía de el cerco de colinas . A pie o a caballo , ENTITY y las dos hermanas no dejaron sitio o rancho por visitar en los alrededores . Pero su excursión memorable fue la que realizaron a la población de los ENTITY , distante más de una legua , y compuesta en su totalidad con puros descendientes de los indígenas tan famosos en la ENTITY . 
            
Estaban concluyendo el almuerzo , cuando una sirvienta anunció la visita de dos personajes de la localidad que se colaron adentro sin más trámites : venían a ofrecer sus servicios a la “ distinguida familia de ENTITY . ” El que habló desde la entrada y siguió siempre con la palabra , era un cholo rechoncho y jovial , especie de ENTITY que declaró llamar se ENTITY y ser cateador chileno : se mostraba violento desde que dejaba de discurrir sobre socavones , panizos y hallazgos metalúrgicos . Era el segundo un indio te maduro y circunspecto , con cutis de suela y largas mechas tiesas cayendo a lo largo de su faz imberbe . Si en el primero todo era curvilíneo : cara , cuerpo , manos y pies , éste completaba armoniosamente los elementos geométricos , pues todo él era un conjunto de ángulos y rectas desde su cabello de alambre y los surcos de su rostro enjuto , hasta los plieges de sus botas inflexibles que parecían talladas en un tronco de algarrobo . 
            
El cateador presentó con desenvoltura a su amigo : ENTITY , síndico y comisario de los ENTITY , y éste a el mover su cabeza más tapida que una parva , hizo volar una chala extraviada hasta sus rodillas . 
            
Las jóvenes se divertían extraordinariamente con la heteróclita pareja . ENTITY dirigía preguntas utilitarias , y ENTITY soltaba tan frescas carcajadas a cada zurda contestación de el cacique , que misia ENTITY aunque poco festiva por índole , no podía conservar aspecto formal . A el fin , ENTITY descubrió el pastel : explicó que el distrito de los ENTITY , no podía quedar atrás en la lucha presidencial : ENTITY , ENTITY , ENTITY ... en fin las poblaciones más importantes habían tenido sus reuniones .... ENTITY en los ENTITY , no había quien pudiera arreglar esas cosas .... y a el saber que ENTITY , persona leída y de categoría .... 
            
— “ Oh ! oh ! interrumpió ENTITY , estas son palabras mayores ! Aquí se necesita mucho de cavila que cavilarás .... 
            
— Efectivamente , agregó ENTITY con su cara de juez , hay que conocer las opiniones de la población y en particular las de el señor ENTITY ” . 
            
ENTITY , interpelado , hizo un esfuerzo para sacar la voz que rechinó como una puerta de goznes herrumbrados , y contestó : 
            
— “ Ahí dicen que los puebleros están con ENTITY , pero a nosotros nos gusta el ENTITY por ser el candidato de ENTITY .... 
            
— ¿ ENTITY esta con el ENTITY ? exclamó ENTITY ! , entonces no hay cuestión ! ” En fin , la proposición fue aceptsda con entusiasmo , y hasta misia ENTITY , de hábitos tan sedentarios , no pudo prescindir de acompañar a caballo a los improvisados políticos . 
            
La ceremonia tuvo_lugar bajo una gran ramada , delante_de la casa de ENTITY , que trajo una mesa más pesada que las de el ENTITY , con un tintero de barro , unas hojas de papel rayado y un vaso medio lleno de caña ; como delicada atención hacia ENTITY , que constituía el comité entre el síndico y ENTITY . Las señoras se sentaron algunos pasos atrás : en el centro de la rueda de indios jóvenes y viejos , de poncho dominguero y ojotas , la mirada apagada , y tan ajenos a lo que sucedía como los postes de el galpón . 
            
ENTITY abrió la sesión con algunas sentidas razones , remedando los estribillos que hace un año llenaban los ámbitos de la ENTITY , y recalentando ana gastada peroración que remató en el grito de cajón : ¡ ENTITY ! — a el que los indios contestaron unos después_de otros , en fuego graneado : Cómo no ? cómo no , señor ! — Pastrana le brindó cortésmente un trago de caña , en_prueba_de admiración . 
            
Pero , a el parecer nadie había entendido una palabra de la proclama , y un indio vecino de la mesa murmuró : “ ¡ si será cosa de melicia ! ” — Entonces ENTITY empañó la palabra para 
            
— “ Vamos a ver , se trata de saber si les gusta más ir a la guerra de el ENTITY con ENTITY ... 
            
oyeron se algunas protestas : 
            
— ¡ ENTITY nos hay gustar ! 
            
— No se apuren , amigos ¡ alto padre que la misa es larga ! A la cuenta , les gusta más arrimar se a la mesa para que apunte sus nombres ENTITY : ende que prefieren , es porque están con el ENTITY . ” 
            
Los indios sintieron las cosquillas de este rapto de elocuencia , y hubo risotadas de aprobación . Mientras ENTITY dueño de su público , cavaba la cuestión presidencial como una veta inagotable , ENTITY fijaba su mirada en el grupo encantador de las tres mujeres , que resaltaba con distinción suprema en ese marco de primitiva rudeza . Sentada en el medio , misia ENTITY parecía ajena a la escena , con su distraída sonrisa , y su mirada perdida en una vaga meditación . ENTITY , con sus trenzas de oro a la espalda y su vestido corto que descubría su fina pierna , se reía a labio suelto y aplaudía con entusiasmo a el orador . 
            
ENTITY estaba hechicera bajo su velo negro , que hacía como un nimbo oscuro a su cara delicada : entre risueña y seria , su mirada profunda estaba dirigida a el grupo central , y dos o tres veces , ENTITY a el dar se vuelta , encontró la expresión extraña de esos magnéticos ojos fijos en él . 
            
ENTITY había concluido , y la votación empezó . A el principio nadie quería mover se , y fue necesario que ENTITY hiciera levantar a el indio más próximo . No conocía , por_supuesto , más caligrafía que las marcas de el ganado departamental , y ENTITY firmó por él : ENTITY . Vino un segundo , alto y morrudo , que se llamaba ENTITY ; luego un tercero , más peludo que un oso hormiguero , y balbuceó : ENTITY . . — ¿ Cómo ? preguntó ENTITY — y repetía : ENTITY — “ ENTITY , cristiano ! gritó el cateador indignado : ENTITY ! 
            
Pero ENTITY inquieto , preguntó a ENTITY : 
            
— Diga me , ENTITY , todavía son muchos los parientes ? 
            
— No son parientes , contestó modestamente el síndico ; todos los indios son ENTITY o ENTITY : como no usan apelativo , el mismo sirve para todos .... ” 
            
Hubo que variar lo , sin embargo , en grada a la solemnidad de el acto ; y ocho_días después , todos los diarios nogalistas de la ENTITY reproducían como contestación a la tan ponderada manifestación principista de el partido de ENTITY , el editorial de ENTITY , de ENTITY , que precedía la importante proclama — y comenzaba así : 
            
“ En vano han pretendido los ENTITY contener la opinión entusiasta de los ciudadanos independientes . Está con nosotros la parte más selecta de la población . Sólo faltaba oír la voz de uno de los distritos más ricos de la ENTITY : acaba de levantar la elocuente y virilmente . Apoyado en la ENTITY que ampara sus derechos , el ilustrado vecindario de los ENTITY , se alza como un solo hombre para lanzar su guante a el rostro de los mandones de poncho y chiripá . 
            
“ Reciban nuestros hermanos y correligionarios de los ENTITY : los ENTITY , los ENTITY , los ENTITY , los ENTITY , los ENTITY y tantos otros no menos conocidos en el país , nuestras más ardientes felicitaciones ! 
            
“ No defallezcan , no retrocedan : se acerca el día de la redención . Y si hay que luchar por la libertad en el campo de los comicios , tomen por divisa las bellas palabras de ENTITY : la garde meurt et ne se rend pas ! ” 
            
Volvieron a la posta acompasados por los dos acólitos . En el trayecto , ENTITY no dejó de conversar : eso sí que no podía contener su asombro cuando le confesaba ENTITY que le parecían lindas las serranías de el poniente : “ ¡ cómo lindas , niña ENTITY ! si no tienen ni una onza de cobre . ¡ Hablará ENTITY . de estos panizo de la izquierda ! ” 
            
Con sorpresa encontraron la mensajería compuesta y ya cargada delante_de la casa . Se resolvió seguir viaje ; y ENTITY pasó a su cuarto para recoger lo que hubiera quedado , mientras las señoras hacían también sus últimos arreglos . 
            
Como volviera por la salita común , reparó en ENTITY que había quedado sola allí , y a su vista se retiró rápidamente . El joven estaba recorriendo con una lenta mirada de despedida esa pobre habitación donde pasaron algunas de las horas más dulces de su vida ... De_repente se estremeció : dos palabras recién escritas por una mano de mujer se destacaban en un ángulo de la blanca pared : ENTITY ... ENTITY , subió a el coche que se puso en camino . 
            
Pasan los días con marcha igual , ya sea que los apuremos o los detengamos . Cruzaron la región de las palmeras en abanico luego los bosques de algarrobo ; en_seguida , los áridos campos de arena cubiertos de nopales .... ENTITY pasó un gran río después_de una ciudad , y cambió de golpe el aspecto de el suelo y de el paisaje . 
            
ENTITY de oscuro follaje se alzaban junto_a la vegetación potente de laureles , cedros y tarcos que agitaban sus espléndidos penachos . La vista descansaba en las primicias de la riqueza tropical : la yerba fresca cubría el arcilloso suelo ; grandes alfalfares alternaban con los surcos de caña de ancha hoja verdosa en esta estación ; y en el fondo de el horizonte la sierra dominando ya la cima de las selvas cortaba , violeta y sinuosa , el cielo azul . 
            
En la penúltima posta , los viajeros resolvieron caminar a pie hasta que les alcanzara la diligencia . 
            
La mañana estaba encantadora . Por ser día de llegada , las señoras se habían compuesto un poco . ENTITY y ENTITY iban adelante , con vestido claro y una gasa de color en la cabeza . ENTITY venía un poco más atrás , callado , a el lado de misia ENTITY . Ambos sentían que en vano buscarían el tono familiar de su diaria conversación : la próxima separación proyectaba ya sombra creciente en su intimidad . 
            
A el fin , la madre murmuró : 
            
— “ ENTITY aquí concluidos los trabajos . Estaremos a las diez en ENTITY ... ” ENTITY guardó silencio . Las dos muchachas habían salido de el camino para cortar margaritas y esas blancas florecitas perfumadas que el ingenuo sentimentalismo de los paisanos llama lágrimas de la virgen . 
            
Después_de algunos minutos y como contestando a las palabras de misia ENTITY , ENTITY dijo sin mirar la : 
            
— “ Para ustedes es el fin de las molestias y trabajos . Van a encontrar a la familia , el hogar , el descanso . Para mí ... es muy diferente . No volverá a tocar me una semana como ésta . Tantos años que no conocía eso . . . ¿ Por qué separar nos tan pronto ? 
            
— Oh ! bien sé que me invitará ENTITY . para visitar la de_vez_en_cuando . Pero ¡ qué diferencia con esta relación de cada instante , el pan partido en la mesa común , la intimidad estrechada aún por el desierto que nos rodeaba ! ... ” 
            
La madre no contestó ; y él mirando hacia adelante , seguía a la esbelta muchacha que parecía alejar se más y más y hacer se ya inaccesible . Caminaba con paso levantado come todas las argentinas de pie pequeño y alto ; su huella elegante y de taco profundo quedaba impresa en la tierra ablandada por el rocío . Y le parecía a él que así seguiría siempre durante su vida entera , sin alcanzar la jamás : ella delante sin detener se , y él detrás sin más consuelo que seguir la de lejos y mirar la huella de su pie . 
            
Eran las nueve cuando llegaron a la última posta , distante una legua de ENTITY , cuyas torres y miradores blancos se divisaban hacia el poniente . La casita campestre con sus galerías en_contorno rebosaba de gente , parientes y amigos de la familia ; obstruían el camino los carruajes y los caballos ensillados . 
            
El primero que se acercó , era hombre de unos cincuenta años , de corta barba gris , de aspecto robusto , con la mirada firme de los que han mandado toda su vida ; vestía como hacendado rico , un traje claro y sombrero blando , y llevaba en la mano un látigo con puño de plata . 
            
ENTITY recibió en sus brazos a su mujer y sus hijas , y después_de él , comenzaron los abrazos y las exclamaciones de los cincuenta parientes y amigos de todo sexo y edad . Un joven de unos treinta años , alto y de hermosa altivez , vestido con sobrado esmero quizá , abrazó también a misia ENTITY y a la " primita ENTITY ” , dando un enérgico apretón de mano a ENTITY . Éste , a dudar lo , era el primo ENTITY de quien se había hablado varias veces durante el viaje . Bastaba seguir un segundo su mirada ávidamente fija en la joven , para descubrir una pasión profunda . 
            
Toda la familia , rodeada y arrastrada por el gentío , estaba en el corredor de la posta . Los caballos de refresco estaban atados ya . En el tumulto , nadie había pensado en acordar se de ENTITY que hizo una seña a el conductor para seguir camino , pues volvía la familia en su coche particular . 
            
ENTITY había pasado a_el_interior_de el carruaje para escapar a las miradas curiosas . Como la diligencia se moviera , dirigió un saludo vago a el grupo lejano . ENTITY juntó las manos con sorpresa , y luego contestó con el abanico ; ENTITY gritó hasta luego ! con su voz aguda . Cuando ENTITY , monopolizada por sus amigas , pudo reparar en el coche que se alejaba y se adelantó para saludar también , ENTITY se echó a el fondo , en el rinconcito que durante ocho_días había ella ocupado . ¿ ENTITY esa oleada de amargura que remontó a la boca de el joven ? 
            
Todo estaba ahí : todavía el vaso en que bebía , el humilde servicio de viaje que ya no había de tocar ... ¡ Concluido el poema , desvanecido el cuento de hadas ! La realidad comenzaba : ni siquiera habían reparado en ese compañero de casualidad que entraba en ENTITY , solo , desconocido “ sin perro que le ladrara ” , como dice el melancólico refrán , — y tiró por la ventana su c ¡ garro que le parecía intolerable . 
            
El ENTITY de la actualidad , ciudad importante por su industria y comercio , cabeza de línea de un ferro-carril , rodeada de fábricas valiosas , con luz eléctrica y trenes ENTITY en sus ingenios , se preocupa muy poco de los viajeros que de el ENTITY y ENTITY afluyen a su mercado . 
            
Pero en los años a que se refiere este relato , la llegada semanal de la mensajería de ENTITY , era el acontecimiento de el día . El pesado vehículo traía pasajeros y diarios de el litoral , es decir , una provision más o menos copiosa y fresca de alimento intelectual , destinado a renovar periódicamente la comida harto uniforme y afiambrada de la población . La nota aguda de el clarín acompañada por el trueno prolongado de las ruedas en el empedrado , hacía salir a la vereda a los tenderos y almaceneros ; los pacíficos burgueses interrumpían su plática casera para ir a el hotel o a averiguar en la botica el número , especie o calidad de los pasajeros . En la mesa de familia , en las trastiendas , y de noche en la visita de los galanes , este advenimiento suministraba abundante pábulo para noticias y comentarios . 
            
Comprende se que cuando el recién llegado era joven y soltero como ENTITY , el interés recrudecía ; y el vecindario esperaba ancioso la salida de el próximo número de la gaceta bi-semanal , que el ENTITY publicaba por su imprenta a brazos — ¡ legada por ENTITY ! — sobre papel verde o rosado , para saborear la biografía de el “ distinguido huésped arribado a la playa ” , saludado y pintado con_pelos_y_señales . 
            
ENTITY se alojó en el hotel de la plaza principal . Su cuarto de el piso alto , blanqueado y mezquinamente amueblado , le hizo el efecto de una celda de anacoreta . La soledad en una ciudad desconocida , es cien veces más pesada y tétrica que en el desierto : es el aislamiento complicado con el suplicio de ENTITY de el corazón . Después_de almorzar en su cuarto , mandó entregar algunas cartas para el representante de la ENTITY y otros vecinos que le tocaba consultar , y se instaló melancólicamente en un sillón de hamaca , principal adorno de su habitación . 
            
Sus reflexiones tenían tinte lúgubre . ¿ Qué maldita debilidad le había hecho aceptar la combinación de ENTITY ? hallaba se comprometido a vivir siquiera durante algunos meses con una existencia insoportable y contraria a sus gustos . ENTITY , pase todavía ; pero ¡ ENTITY y la campaña de ENTITY ! Miraba por la ventana la cúpula y las torres blanqueadas de la ENTITY , encontrando las absurdas , carnavalescas e indignas siquiera de atravesar la azotea para ver las en conjunto . El día de verano estaba abrumador ; gruesos nubarrones se arrastraban , como sofocados ellos también , por un cielo de tormenta . Se respiraba una atmósfera de plomo . El almuerzo de esta fonda era execrable , y el mozo , un chino rezumante en_mangas_de_camisa , le daba tenta-ción de encasquetar le la fuente de loza en que le traía , con intervalos de veinte_minutos , no sé qué guisotes criollos . Era una siesta aplastadora ; no se veía un habitante por las veredas y los contornos de la plaza , cuyas calles de naranjos se elevaban inmóviles sin un suspiro de viento en su follaje . Bajo la galería colonial de el chato ENTITY , el único viviente era el soldado de centinela , de kepí rojo y saco de brin , apoyado contra la puerta maciza y dormitando también sobre el fusil enmohecido . 
            
Y como si el pensamiento hubiera extraído amargura bastante de el medio ambiente para derramar la por donde quiera , el recuerdo persistente de ENTITY , de misia ENTITY y hasta de la encantadora ENTITY , se volvía afeado y deformado por la repugnancia universal de cuanto le rodeaba . Linda muchacha sin duda , pero encarecida su seducción pasajera por esa soledad traicionera , que se insinúa en el alma para hacer se cómplice de la juventud y de el amor .... ENTITY actitud revelaba la eterna coquetería de la mujer , sedienta de homenajes y conquistas . ¡ Qué falta absoluta de miramientos en esa despedida desdeñosa de la familia , sin una palabra de cariño ni siquiera una presentación ! Después_de emplear le como accesorio indispensable de el viaje , le tiraban a un lado , como una parte de el equipaje que no se necesita ya . Probablemente , habían temido ruborizar se de él ante la aristocracia de aldea ; y cuando la casualidad les pusiera nuevamente en presencia , por la calle o en la plaza , un distraído saludo sería el último vestigio de ese poema en acción que para el pobre iluso contenía una vida entera de felicidad ! . . . 
            
No es posible fijar qué límite hubieran tenido las reflexiones de ENTITY , cada vez más negras y desesperadas , mientras se complacía en hacer sangrar las heridas de su orgullo y su amor , — si un golpe dado en la puerta de su cuarto no las hubiera interrumpido . Apareció una donosa cholita , de grandes ojos negros y largas trenzas batiendo le el talle sobre su vestido de percal floreado . ENTITY sintió su corazón latir más fuerte : era la sirvienta de ENTITY que había venido con ella desde ENTITY . Traía un canasto de naranjas bajo el brazo izquierdo y un gran ramo de rosas y dia me las en la mano derecha . Las señoras querían saber cómo había llegado “ Su merced ” ; la niña ENTITY le mandaba las flores y ENTITY las naranjas . “ Dicen que lo esperan a comer esta tarde y que velay vendrá a visitar lo y llevar lo el señor ENTITY . ” 
            
ENTITY tuvo la suficiente energía para no prodigar confidencias a la cholita ENTITY : se limitó a suplicar le que aceptase una libra esterlina para comprar se confites , dejando la pasmada a cumplidos y cortesías . Quedado solo se precipitó sobre el canasto y las flores . Preferimos no insistir en las locuras estudiantiles de un ingeniero de sección que no temía comprometer la seriedad de su cargo y de la ENTITY con tales arrebatos . . . . 
            
Pero él ignoraba que la entrada de ENTITY había sido acechada y tomada como una señal por el vecindario . A los pocos minutos otra chinita se presentaba con una dulcera de cristal en una mano y la otra apoyada en el saliente pecho , espetando de un hilo la fórmula sacramental : “ Dice la señora de ENTITY que se alegra que haya venido tan bueno , que cómo se halla , su merced , y que velay le manda este poco de dulce para que lo tome a su nombre , y dispense . ” 
            
Y luego vino otra , y no sé cuantas , sin más variante que « velay estas limitas » u otra cosa ; y ENTITY atolondrado por la novedad , el mensaje correcto según la etiqueta colonial , saludaba , daba las gracias con su risa simpática , llamaba señorita a la chinita desconcertada , ofreciendo le una moneda de plata que ésta rechazaba escandalizada . 
            
Después fueron las visitas de los caballeros , amigos o parientes de ENTITY , que habían recibido cartas de recomendación ; entraban uno tras otro , serios y algo acortados a el ver se de semana en traje dominguero . Se presentaban mutuamente ; encendían un cigarro y cada uno lanzaba a su vez la pregunta no menos obligada que el recado de las chinitas : ¿ Y cómo le va de ENTITY ? — Y comenzaban las descripciones de los campos caseros , las discusiones sobre cosas y personas desconocidas delante_de el aturdido ENTITY . 
            
Como hubiera cometido la imprudencia de preguntar a ENTITY , si habría unas cinco leguas a la cumbre de la sierra vecina , fue un verdadero casus belli entre los concurrentes : 
            
— “ ¡ Cinco ! ah ! no señor . Hay mucho menos ENTITY : de la ENTITY a la ENTITY , veinte y cinco cuadras . . . 
            
— ¿ Cómo , ENTITY ? interrumpió otro como lastimado en su honra , y dirigiendo se a ENTITY , le tomaba como juez : “ Fije se ENTITY : de aquí a el ENTITY no puede haber menos de treinta cuadras , verdad ? ... ” 
            
Después_de una discusión en forma , luciendo cada cual su peculiar elegancia de estilo y facilidad de elocución , se despidieron sucesivamente los visitantes ofreciendo su casa , sus caballos , su establecimiento o estancia con una sinceridad bonachona que casi conmovía a ENTITY . 
            
A el poco se presentó el grupo de los compatriotas : comerciantes , profesores , curtidores , carpinteros , de todo pelo y acento , iguales todos ante el recuerdo de la patria , francachotes , dando se bromazos con una jovialidad sana y tuteadora que alegraba el corazón , en un francés acriollado que partía el oído y para un parisiense recién llegado hubiera requerido traducción . Y allí resaltaba como una amapola en un trigal , el rubicundo y bullicioso ENTITY , que acababa de ganar se lindamente cincuenta_mil duros en un negocio de tabacos con ENTITY , y rumiaba el proyecto de un gran ingenio azucarero en la falda de la serranía . Era gritón , reñidor , vulgar — pero pefe como ninguno para olfatear un buen negocio , y caudillo prestigioso en la colonia por su ancho corazón y su mano abierta . 
            
A ENTITY le sorprendía la facilidad con que todos esos trabajadores combinaban excursiones , partidas de caza o pesca , ofrecían caballos y escopetas , confeccionaban programas de recreo para una semana y más — disponían , en fin , de su tiempo con perfecta desenvoltura . Y era éste el rasgo característico no_sólo de los estranjeros , sino de los habitantes todos , ricos y pobres . 
            
El ENTITY de hace quince años no conocía el rigor de los reglamentos y estrictas sujeciones , de las oficinas ministeriales abajo . No existían vencimientos fijos ni plazos perentorios : hallaba se cazando un comerciante : se le esperaba ; el peluquero había ido a pescar : el cliente se afeitaría mañana . Una anunciada carrera en la ENTITY por dos o tres_mil_pesos , era un día feriado para toda la población . 
            
En suma , aquella era una existencia patriarcal llena de pequeñeces ridículas y de rasgos originales y sabrosos , en que nada valía el tiempo , y como se decía allí : la vida daba para todo . Tenía por cierto sus lados más levantados que esta febril persecución de la ganancia diaria que constituye el vivir jadeante de las capitales . Y en_todo_caso , la cariñosa solicitud con que se practicaba la hospitalidad de el corazón , ahorrando a el recién llegado las horas indeciblemente amargas de la soledad entre la multitud y de la acomodación penosa a el medio ambiente , era un recuerdo grato que en ningún viajero se borraba jamás . 
            
ENTITY aprovechó el primer momento de soledad para vestir se , y salió a la azotea que dominaba la plaza y la pequeña ciudad . El reloj de el ENTITY marcaba las seis_de_la_tarde : era la hora fugitiva de el crepúsculo tropical . La fresca brisa de la sierra refrescaba el ambiente y despejaba el cíe lo , alejando la tormenta que amagara durante la siesta , como sucede con frecuencia en esa estación . 
            
Los calles y bancos de la plaza estaban llenos de gente : pasaban en grupos alegres las muchachas vestidas con colores vistosos , a el uso ingenuo de los países de el sol , donde la naturaleza exuberante en formas , matices y fragancias amolda el gusto general a sus caprichos . Iban en su andar a_la_vez ligero y perezoso , en talle y sin gorra , con un jazmín de el ENTITY picado en la morena cabellera , guiñando de paso y sin disimulo a el forastero con sus grandes ojos cándidamente descarados . Los tenderos de la plaza y las familias de el vecindario se instalaban a lo largo de las aceras , dejando un paso estrecho a los transeúntes que saludaban infaliblemente . Una vaga armonía de pianos lejanos se levantaba en medio a la fragancia de las magnolias y dia me las de los patios de las casas , desbordando de casi todos los follajes de bananeros y madre-selvas . La luz crepuscular doraba las torres de las iglesias , los miradores profusamente pintorreados , y las azoteas donde jugaban las chinitas descalzas . Una vasta serenidad se expandía sobre la población entera , libre entonces de el vaivén febril y ensordecedor de las grandes ciudades . La vista vagaba de la llanura naciente , desplegada hasta el infinito con las altas chimeneas de los ingenios cual obeliscos de el desierto , a la dentellada sierra de el poniente , con los bosques oscuros de su falda y la corona de nubes purpurinas de su cumbre , donde el sol se hundía regiamente bajo un pórtico de cúmulos incandescentes .... 
            
Un llamado de manos que partía de su cuarto , arrancó a ENTITY a el deleite de ese espectáculo tan nuevo y encantador : fue a recibir a ENTITY que se presentó con una sencillez jovial y como estando muy a el cabo ya de los detalles de el viaje y de sus relaciones con la familia . Sus frecuentes viajes a ENTITY y a el ENTITY le habían enseñado el mundo , y de pronto dijo a ENTITY con acento cordial : 
            
— “ No tenemos todavía hoteles presentables en ENTITY .... ENTITY . a casa . ENTITY quería decir se lo esta mañana , pero ENTITY . no le dio tiempo . No gaste ENTITY . cumplidos . Lo que nos sobra aquí es el espacio : tenemos casas como cuarteles ..... ” 
            
ENTITY agradeció con efusión el ofrecimiento ; pero no hacía sino pasar por ENTITY , marcharía probablemente a su campamento pocos días después . “ En fin , contestó ENTITY , como guste ENTITY . ” — y no insistió más . A los pocos minutos de una conversación que se parecía bastante a la de los visitantes de la tarde , sacó su reloj y preguntó ENTITY si no le parecía bueno dirigir se a la casa . El joven estuvo en pie antes que él . Cruzaron la plaza , continuando ENTITY su conversación en alta voz , sin fijar se en los cuchicheos de la gente que empezaba a atar cabos , y llegaron a la casa situada en el extremo opuesto . 
            
Como lo había anunciado su dueño , era un amplio edificio de un solo piso , con un gran portal y un zaguán que conducía a un vasto patio que rodeaban galerías de columnas enlosadas con azulejos , lleno de plantas y tapizado con enredaderas fragantes . Detrás_de el espacioso comedor se abrían los fondos interminables : un depósito , un jardinero y más allá todavía un galpón que servía de cochera . Entraron en la sala , grande como un templo y ensanchada aún por la casi oscuridad ; una estera blanca cubría el suelo ; los sillones y sofaes se alineaban a lo largo de la pared empapelada ; había un vago reflejo de espejos y marcos dorados , y en el medio , cerca , de un piano medio-largo y abierto , se rebullía un grupo parlero que hizo silencio solemne a el acercar se los dos hombres . 
            
Estaban allí algunos caballeros y señoras desconocidos cuyos nombres oyó ENTITY , dando la mano a el tanteo sin distinguir las facciones . Un señor alto y de aspecto militar era el ENTITY ; un joven esmeradamente vestido que le saludó con gravedad ceremoniosa , era ENTITY , “ mi sobrino ” , dijo ENTITY . ENTITY no vio su fisonomía pero sintío una mano de enemigo en la suya . Por fin , misia ENTITY le presentó a algunas señoras y muchachas , y entre ellas a su amiga ENTITY , esposa de el ENTITY . ENTITY no distinguió sino una silueta elegante que se levantó a medias de su asiento para dar le la mano , y se pasó en_seguida a el comedor . 
            
El arreglo y servicio revelaban los hábitos confortables de ENTITY trasportados en un medio algo exótico : cierto dejo criollo y hasta colonial se percibía en muchos detalles caseros . Pero ¡ qué importaba a ENTITY colocado entre la señora de ENTITY y ENTITY , teniendo en frente_a ENTITY , y misia ENTITY un poco más allá , como los días pasados ; nadando en fin en el sétimo cielo ! Cada palabra y ademán de esas encantadoras mujeres demostraba una preocupación delicada y tierna : a su efecto se unía la conciencia de el extrañamiento de ENTITY y el deseo de hacer le gratas las primeras impresiones en su provincia . 
            
La conversación , general a el principio , se refirió a los incidentes de el viaje , y el joven notó que no se hizo alusión alguna a su escapada electoral de ENTITY . Creyó comprender que el dueño de casa era principista y , por_consiguiente , adversario político de el ENTITY , aunque su pariente lejano . ENTITY estaba cerca de misia ENTITY , y esta colocación honrosa pero algo distante de ENTITY , era una especie de destierro brillante que no parecía hiciera sus delicias . Una punta de encubierto despecho se dejaba entrever en su palabra algo sardónica y agridulce . Desgraciadamente para él , sus primeros encuentros con ENTITY fueron algo desgraciados , y su creciente mal humor no tuvo por efecto acrecentar su gracia . 
            
ENTITY era una joven limeña de veinte y cinco años , alta y delgada . ENTITY había vivido muchos años en el ENTITY , donde todavía tenía la base de sus negocios . Durante un viaje a su provincia natal , fue elegido ENTITY con aplauso de todos , gran perjuicio suyo y natural descontento de su mujer . Pero él era de aquellos hombres que no saben posponer el interés general a el particular , y aceptó una situación enojosa , en estas circunstancias de lucha electoral que la tornarían fácilmente peligrosa y llena de zozobras . ENTITY aceptó con menos resignación el sacrificio ; su franqueza un poco altiva no era muy a propósito para curar las heridas que su elegante superioridad infería diariamente a el amor propio de sus administradas . Fuera_de misia ENTITY y algunas otras familias principales que concurrían a sus tertulias , no frecuentaba sino a la familia de su marido . Los hombres la encontraban seca , las mujeres orgullosa : no era ni lo uno ni lo otro . Era una santa criatura , recta y noble , un valiente corazón desdeñoso de las precauciones e hipocresías de aldea , incapaz de fingir cariño falso o de ocultar el verdadero , pasando en_medio_de las envidias amontonadas , con la gracia serena de su vida impecable que ninguna calumnia se atrevía a mancillar . ENTITY y sus hijas la adoraban — con gran despecho de el vecindario . 
            
Desde sus primeras palabras con ENTITY , nació entre ellos una simpatía que se transformó muy pronto en una afección profunda y duradera . Estos dos nobles corazones tenían que latir en armonía : y a_medida_que la conversación les revelaba más y más su conformidad de gustos y apreciaciones , una alegría ingenua despuntaba en sus ojos y sus sonrisas . Y poco_a_poco , sin esfuerzo ni propósito deliberado , sucedió que ENTITY , ENTITY y ENTITY se pusieron a hablar entre sí como si estuvieran solos en la mesa , o empleáran una lengua ignorada de los demás . 
            
La seducción inconciente de ENTITY no podía ejercer se sino en personas de elevada categoría moral . No dirigía jamás un elogio o una galantería : pero su atención , aprobativa , y cierta manera de extraer un pensamiento profundo o gracioso de las últimas palabras de su interlocutor , eran el más delicado y halagador de los homenajes . Esa noche sentía se en su acento cuando dirigía la palabra a misia ENTITY , a ENTITY o ENTITY , un eco de ternura o respetuosa simpatía que acariciaba indeciblemente el corazón de las mujeres . Hablaba con ENTITY , en el tono que un joven inglés hubiera empleado hace cuarenta años con ENTITY gracious majesty ; con ENTITY , la expresión era más profunda todavía : era la devoción de un creyente ante la efigie de la ENTITY . Cada palabra , cada mirada suya era un acto de adoración sólo por ella sentido y saboreado . La encontraba adorable desde el encaje de su vestido hasta la irradiación tranquila de su belleza virginal ; descubría milagros de exquisita gracia en los menores ademanes de sus dedos de hada , en su acento grave y cantante , en la franja negra de sus largas pestañas , en sus cariños a ENTITY , en los rulitos negros de su sien , en sus palabras y en su silencio . 
            
Era , no_obstante , imposible prescindir de el movimiento general de la conversación : una pregunta de el gobernador , un dato pedido por ENTITY respecto_de el ferro-carril , le arrancaban por momentos a su éxtasis . Contestaba con su buena gracia habitual , agotando la cuestión en dos o tres frases claras y precisas como un teorema , y volvía a el encanto de su intimidad . ENTITY , con la perspicacia de el enamorado , miraba este manejo invisible para los demás , con un despecho que a penas podía reprimir . Participaba habitualmente de la hostilidad general contra ENTITY , pero en este momento ese sentimiento estaba exacerbado por lo que le parecía ser una complicidad de la joven señora en el amor de ENTITY . . 
            
Los diarios de el litoral habían traído detalles de la quiebra ruidosa , aunque intachable , de una gran casa inglesa : la conversación cayó naturalmente en este suceso , que alcanzaba a dos o tres comerciantes de ENTITY . Entonces ENTITY elevando la voz , exclamó : 
            
— “ Son los efectos de el comercio extranjero ! Este país está destinado a ser la víctima eterna de el extranjerismo : nos explotan , nos despojan de nuestros productos y , cuando no pueden más , se alzan con nuestro dinero y se vuelven a ENTITY ! .... ” 
            
Hubo un instante de silencio embarazoso . ENTITY , hija de inglés y educada en una ciudad cosmopolita , había sentido la injuria y palidecido ligeramente . ENTITY la miró y tomó la palabra con su voz suave y lenta y su sonrisa cortés : 
            
— “ El señor ENTITY me permitirá que acepte sus palabras únicamente como la expresión de un sentimiento personal contra el extranjerismo . Así mirada la cuestión carece completamente de importancia , y ruego a la señora de ENTITY que no se la dé inmerecidamente . En_cuanto_a el caso mismo , el señor parece ignorar le por completo , y siento que no sea éste el momento ni el sitio para esta clase de demostraciones . ” 
            
El dueño de casa comprendió que era necesario dar un giro conciliador a el incidente : 
            
— “ Seguramente , son datos inexactos los que nos han llegado . ENTITY habrá sido engañado . 
            
Y ENTITY . debe saber mejor estas cosas . . . 
            
— ENTITY , continuó ENTITY con tranquilidad ; la quiebra de ENTITY es una desgracia para él y muchos extranjeros honrados y arruinados como él . No puedo citar me por haber perdido una suma insignificante , pero celebro el honor que me toca de defender en casa de ENTITY a un hombre de bien . . . ” 
            
Todavía existía en las provincias la costumbre de invitar a el huésped con una copa de vino hacia el fin de cualquiera comida por íntima que fuera ; era como un recuerdo de el antiguo rito sagrado de la hospitalidad . En el silencio que siguió las últimas palabras de ENTITY , misia ENTITY , ENTITY y ENTITY tomaron en su mano la copa llena de ENTITY y saludaron con una inclinación cariñosa a el joven ; que contestó a el brindis haciendo ademán de agradecimiento . 
            
En momentos de despedir se , ENTITY pasó con ENTITY a el cuarto de ésta para arreglar se un poco delante_de el espejo de el tocador . ENTITY , detrás_de ella , contemplaba sus elegantes movimientos de exquisita mundana ; a el fin le dijo , con el secreto deseo de provocar una contestación significativa : 
            
— ¿ Cómo te ha ido , llena de gracia ? 
            
ENTITY se dio vuelta hacia su amiga : 
            
— ¿ Quieres que te diga ? estoy loca con tu ENTITY ¡ Cuidado con hacer le sufrir ! . . . 
            
— Ah ! que buena eres y cómo te quiero ! contestó ENTITY tomando en sus brazos y cubriendo de besos a la linda limeña . 
            
Los días siguientes fueron empleados por ENTITY en entender se con la ENTITY para los traba-jos que se debía emprender en la sección de ENTITY . Recibió y devolvió algunas visitas , conferenció con las autoridades , encontrando en todas partes una atmósfera excepcionalmente favorable . Así pasó una semana sin incidentes dignos de mención , almoldando se sin esfuerzo a el medio nuevo en que había de vivir , y estrechando sus relaciones hasta convertir a dos o tres en amistades cordiales , como la de el insoportable y simpático ENTITY , y sobre todo la de la señora de ENTITY . 
            
La víspera de emprender su marcha a el campamento , situado a doce o quince leguas a el ENTITY , y hechos ya sus preparativos y despedidas , le sucedió inesperadamente un gran acontecimiento de corazón , más solemne e importante para él que los mayores cataclismos de la naturaleza o de las naciones . 
            
Se ha notado que cuando dos seres han acumulado aisladamente los elementos de una pasión recíproca , la casualidad — que así llama nuestra ignorancia a las leyes ocultas de el alma — proporciona siempre la próxima ocasión de el brusco contacto que les hace estallar . Es como la palmera floreciente soltando el germen misterioso que el viento debe llevar hacia otra , que le espera sin saber de donde vendrá . 
            
El ENTITY dio una comida en su quinta situada a dos leguas de ENTITY , en las primeras ondulaciones de la falda de el cerro . Entre las tres o cuatro familias concurrentes estaba , por_supuesto , la de ENTITY . ENTITY había invitado la media_docena de jóvenes a quienes necesitaban encontrar allí otras tantas niñas para que la fiesta tuviera animación . La cosa fue exquisita como todo lo que disponía esta encantadora mujer . Después_de la comida que tuvo_lugar en la ancha veranda de la casa , se trajo allí mismo el piano y se empezó a bailar , a el aire libre de la magnífica noche de verano , en el espacio aplanado que precedía la gradería y separaba las dos partes de el jardín . 
            
Más que los faroles colgados de los naranjos y seibos de los contornos , alumbraba la escena con luz alabastrina la luna casi llena , que cruzaba a media noche por el cénit oscuro salpicado de estrellas . Algunas luces brillaban débilmente por entre las negras espesuras ; la masa oscura de la sierra muy vecina alzaba en los aires el penacho de fuego de algún incendio que duraría hasta la primera tormenta . Cuando el pianista interrumpía unos segundos su golpeteo maquinal , se tenía la conciencia de hallar se en el desierto , más cerca de la selva virgen que de la ciudad , por el ladrido muy lejano de un perro de guardia o el galope apenas perceptible de un caballo en el camino . Venían a intervalos ráfagas de viento , deliciosamente frescas y cargadas de esencias silvestres , que doblaban las luces y agitaban los rulos de las muchachas en los labios de los jóvenes . Y de el tibio ambiente , de horizonte indefinido , de la noche llena de misterio y vaguedad , de la música perezosamente ritmada y que no lograba cubrir el vasto silencio de las cosas , un efluvio sutil se desprendía que ablandaba las almas y las abría para el amor . 
            
Mientras los padres y gentes mayores proseguían su plática tranquila entre dos cabeceos , los jóvenes bailaban eternas temporadas , pues casi todos eran parejas de prometidos , y nadie extrañaba la contracción ni pensaba en hacer se el perro de el hortelano . 
            
En los intervalos de el baile , las parejas se sen-taban en los rústicos bancos de la alameda ; el galán traía en la mano dos copas de cerveza que se apuraban en brindis clandestino , y después_de un diálogo en voz baja , los enamorados se levantaban enlazados y se perdían en el lento girar de la habanera . 
            
Es inútil decir que ENTITY no había invitado a el primo ENTITY . Toda esa noche de maravilloso encanto tuvieron ENTITY y ENTITY para sentir se , para respirar se , para confundir estrecha y eternamente sus almas rebosantes . 
            
El destino cruel que les reservaba tantos años de amargura , quiso apiadar se una vez dejando que siquiera esta hora fuese de dicha supraterrestre , sin una nube ni una aprensión de el porvenir , y apurasen en paz divina la copa llena de la felicidad . 
            
ENTITY tuvo una idea que fue recibida con aclamación por la juventud y sin protesta alguna por los burgravos de ambos sexos , que conocían la seriedad y ascendiente de la dueña de casa : inventó el ir a buscar jazmines en una alameda trasversal que se perdía a_el_rededor de la casa . ENTITY m'aime me suive ! gritó , en griego para todos menos ENTITY y ENTITY . Y era una escena deliciosa la de esas blancuras flotantes en la penumbra de la fragante bóveda , deteniendo se cada pareja cerca de un jazmín arborescente , pues es inútil decir que ninguna prefería el que otra eligiera ya . ENTITY y ENTITY siguieron a ENTITY que los llevó adelante de el grupo , y dejando los solos se alejó lentamente . 
            
ENTITY abandonó bruscamente el brazo de ENTITY , y fingiendo una serenidad que desmentía su voz alterada : 
            
— “ Alcance me un par de flores y volvamos ... ” 
            
oían se las risas vecinas dominadas por la voz de ENTITY , pero no se distinguían ya los grupos perdidos en la oscuridad que caía de los follajes . ENTITY cortó un jazmín y lo tendió a ENTITY : sus manos se rozaron y no pudieron desprender se más . El murmuró : “ Una palabra , mi ENTITY adorada ! ... ” y bruscamente lo sintió a sus pies , oprimiendo la helada mano de la niña en y débil como un soplo , suspiró ENTITY casi desfallecida : 
            
— “ Sí , ENTITY , le doy toda mi vida ! . . . ” 
            
Y el joven levantado estrechando la en un abrazo frenético , imprimió en ese rostro divino el primer beso de amor . 
            
— En marcha , juventud ! gritó la voz de ENTITY que se acercaba . . . . 
            
ENTITY pudo marchar se a el día siguiente ; llevaba provisión de felicidad . 
            
ENTITY había recibido orden de llevar con toda actividad los movimientos de tierra de la parte de su sección , situada a una distancia media de quince leguas de ENTITY . Se le recomendaba con apremio que para ello contratara el número suficiente de trabajadores — hasta la cifra de 2,000 — en el concepto de poder trasportar su campamento a cinco o seis leguas de la ciudad a_mediados_de Mayo . 
            
No era tan ingenuo que no comprendiese la razón secreta de ese apuro . La ENTITY interesada como nadie en el mantenimiento de el orden , y confiando plenamente en la lealtad de ENTITY , bajo la garantía de el ENTITY , quería que el ENTITY , a falta de tropas de línea que debían llegar más tarde de la frontera de el ENTITY , pudiese contar con el concurso inmediato de el pequeño ejército de trabajadores . 
            
Los acontecimientos políticos , en efecto , asumían un carácter de_día_en_día más violento y amenazador . Las elecciones de diputados nacionales manifestando indirectamente la incontrastable mayoría de el partido nogalista , trajeron como consecuencia la declinación de una de las candidaturas adversas . El noble y valiente caudillo popular se adhirió a la candidatura nacional , robusteciendo la con la base porteña que le faltara ; casi todos los elementos populares de las provincias imitaron la actitud de el comité central . Pero a_medida_que se aseguraba el triunfo de ENTITY , el poderoso y rico partido principista se manifestaba menos dispuesto a acatar el resultado de las elecciones legales . acentuaban se los rumores de trastornos futuros en muchas ENTITY . Y estos rumores alcanzaban particular gravedad en el ENTITY , donde los principistas , además_de importantes minorías entre algunos de los vecinos influyentes de la población , podían contar con el apoyo eficaz de ENTITY , administrado como un simple bajalato por una familia , y dispuesto a marchar como en otros años contra sus ricos y pacíficos vecinos . 
            
Muchas veces ENTITY había enrostrado con frialdad el caso extremo de la situación en que podrían colocar le los acontecimientos . Y el recuerdo de su palabra empeñada a ENTITY le dejaba cada vez más tranquila su conciencia de hombre honrado . No podía caber duda alguna respecto_de la legitimidad de el triunfo de ENTITY en el ENTITY . Estaba con él la población entera , y todo golpe de mano que tuviera por fin una sustitución de el voto libre por el impuesto , sería atentatorio y criminal . 
            
No procuraba ni deseaba por cierto una intervención en asuntos que se alejaban de su misión profesional : el rol más o menos disfrazado de condottiere voluntario repugnaba a sus elevados instintos . Pero estaba acostumbrado a no pedir a el deber cara risueña , y la conciencia de hallar se pronto para el momento preciso , le hacía esperar con la serenidad de los valientes cualquiera eventualidad de el porvenir . 
            
Por lo demás , su agreste y enérgica existencia no le cuadraba mal . sentía se ufano a el pensar que ligaba su nombre a una empresa que había de transformar las condiciones económicas y sociales de esa parte más rica y bella de el país . Ensanchados por la práctica anterior y actual , sus conocimientos teóricos habían de desplegar se en obras interesantes y grandiosas . El ENTITY , gran pescador de hombres , distinguió desde los primeros días a el excelente ingeniero y hombre templado que era ENTITY , dispensando le plena confianza y libertad absoluta para su desempeño . Cuando se le hablaba de cualquier desorden posible en esa sección más lejana , solía contestar : Estoy tranquilo , ENTITY está allí ! 
            
Esta existencia de contrastes tenía , pues , para ENTITY , un sabor especial . En la casilla de madera donde se alojaba , a el lado de los planos e instrumentos de matemáticas , se amontonaban los arreos de caballo , las armas , los utensilios de el servicio . En la cabecera de su catre , algunos insectos raros estaban clavados con alfileres sobre una tablilla ; un frasco vacío de agua de ENTITY contenía una hermosa víbora de cascabel , tomada en un corte de alcantarilla . En un estante hecho con una tabla de álamo sacada de un cajón , se desplegaba toda la biblioteca , compuesta de un ENTITY de logaritmos , cinco o seis volúmenes de ENTITY , algunas revistas y una pila de cuadernos de la ENTITY . 
            
En pie , o mejor dicho , a caballo desde el amanecer , inspeccionaba la línea de los trabajos que se extendía hasta dos o tres_kilómetros ; examinaba prolijamente la ejecución de sus órdenes de la víspera , preparaba las de el día con su segundo , el joven ingeniero sueco ENTITY , que las trasmitía a los jefes de cuadrillas . Después tenía que redactar informes a el ENTITY , someter proyectos , proceder a la mensura y tasación de los terrenos expropiados : y cuando el sol desaparecía arrojando reflejos de llama en la cima nevosa de la montaña , practicaba una última inspección de las tareas diarias , mientras los centenares de peones volvían pesadamente a el campamento con el paso lento de animales cansados . 
            
De noche , después_de comer , gustaba ENTITY de recorrer el campamento : los fogones esparcidos a_uno_y_otro_lado de la empezada vía , arrojaban colorido violento y fantástico , digno de ENTITY , en los grupos de trabajadores de todos aspectos , trajes y nacionalidades . Cerca de un paisano de vincha en la cabeza , se divisaba el sombrerito negro de el tirolés , la boina azul de el vasco y hasta el fez rojo de algún viejo céfiro africano . oía se el voto áspero de un gallego cruzando algún dicho soldadesco en francés o en dialecto napolitano ; y acá y allá , acompañada en la guitarra rasgueada por una torpe mano de terrajero , una voz ruda entonaba una romanza sentimental . 
            
Todos callaban a el acercar se ENTITY ; pero él les animaba con una buena palabra , encendía su cigarro en la brasa que un muchacho le alcanzaba en una cuchara de hierro , y después_de informar se de sus tareas , de la alimentación , y preguntar por los enfermos de fiebre palúdica en la cuadrilla , solía distribuir un puñado de cigarros a la redonda , agradeciendo le todos más que donativo el cordial ademán . 
            
En_seguida , volvía a su casilla y se acostaba muy temprano , procurando no encender la luz sino los minutos indispensables , para no dar la señal de ataque a los millones de mosquitos y demás insectos que pululan a_fines_de el verano en las húmedas hondonadas de la tierra tropical . Era la hora en que reaparecía más viva la imagen amada . Por la abierta ventana de su casilla que miraba a el ENTITY , seguía la ascención lenta de alguna estrella que cruzaba el oscuro marco rectangular , y en la naciente alucinación de el semi-sueño , parecía le que el astro se transformaba insensiblemente , hasta que a el cerrar los ojos la sola imagen de ENTITY se alzaba radiante en un cielo ideal . 
            
Durante los meses de Marzo y Abril , hizo cuatro o cinco cortos viajes a la ciudad , encontrando a la familia de ENTITY siempre atrayente y cordial . Aunque no tuvo ya sino rarísima ocasión para hablar en secreto con ENTITY , durante algunos segundos , leyó siempre en su nítida mirada el compromiso fielmente guardado de su dicha futura . 
            
En cambio , supo por ENTITY y muchos otros la historia y condición actual de la familia . Las versiones variaban en muchos detalles , pero de el conjunto uniforme sacó el siguiente resumen que pudo considerar como verídico . 
            
La familia de ENTITY era tenida por una de las ricas de ENTITY , y aún de el ENTITY . 
            
Parte de su fortuna procedía de la herencia que había recibido ENTITY y su única hermana ENTITY , casada con un estanciero ENTITY y madre de el joven ENTITY . En_cuanto_a misia ENTITY , era de familia antigua pero arruinada por las guerras civiles . Esta fue la circunstancia que permitió se hiciese este casamiento , más desproporcionado aun bajo el aspecto de la inteligencia y de el corazón , que de la fortuna . 
            
ENTITY aspirante y vanidoso , dotado con las cualidades de el empresario pero desprovisto de las de el administrador , había contribuido por mucha parte a el desarrollo industrial y agrícola de su ENTITY . El tuvo las primeras grandes praderas artificiales ; introdujo las mejoras en el ganado caballar y vacuno , hizo progresar el plantío de la caña dulce , fomentando indirectamente la fortuna de otros que le imitaran , más que la suya propia . 
            
Lleno de proyectos grandiosos , gastando sin contar para realizar un pensamiento , los mejores negocios se volvían para él ruinosos o poco lucrativos , debido_a la desproporción entre la fuerza empleada y el producto resultante . Con todo , se consideraba su fortuna como considerable . Poseía el mayor ingenio de la ENTITY , y se decía que las costosas modificaciones por él introducidas en la maquinaria de elaboración , triplicarían en pocos años su caudal . Era un hombre ambicioso , altanero , violento : más que generoso , rumboso , es decir , gastador por vanidad . Adoraba a su hija ENTITY , valiendo para él un deseo suyo , más que las súplicas y explicaciones de el resto de el mundo , sin exceptuar a su mujer , corazón noble y delicado — sacrificado durante años sin una queja ni una recriminación . 
            
El orgullo de ENTITY sufría a el tener que vivir con su familia en esta pequeña ciudad mediterránea . Emprendía con ella frecuentes viajes a ENTITY , y tenía proyectado un largo paseo por ENTITY , en cuanto pudiera realizar su ingenio o dejar lo en manos seguras . 
            
Para todo el público de la ENTITY , estas manos seguras eran las de ENTITY . Este , rico por su parte , poseyendo una de las mejores estancias de la comarca , pasaba por el novio necesario de ENTITY . Era un joven de excelentes cualidades para marido ordinario : honrado , activo , no de el todo desprovisto de educación , leyendo una que otra novela histórica en las eternas veladas de invierno de la estancia , habiendo viajado por el litoral y el ENTITY , lo suficiente para conservar relaciones con sastres y sombrereros : en una palabra , un hombre de peso , y un elegante de aldea , el domingo , después_de trabajar los seis_días de la semana con energía y tesón . 
            
Alguien afirmó una_vez_que la fortuna de ENTITY era más segura que la de su vanaglorioso tío — y hasta se dejó pensar que el sobrino era uno de los principales acreedores de el gran ingenio “ ENTITY , ” el cual a_pesar_de alzar se imponente y soberbio con su chimenea y grandes edificios , podía que tuviera sus cimientos minados por roedoras hipotecas . Pero esto , nadie lo sabía con seguridad : eran probablemente las pedradas que la envidia impotente suele lanzar a cuanto brilla y domina fuera_de su alcance . 
            
ENTITY y ENTITY no estaban ligados solamente por los vínculos de la sangre : como consecuencia , habían militado juntos en las luchas políticas que ensangrentaron o empobrecieron todas las ENTITY después_de ENTITY . En cuanto ENTITY tuvo edad de hombre , siguió las huellas de la familia , y junto_con su tío ENTITY , dirigió en ENTITY las estériles tramoyas con que contribuyeron los provincianos de el ENTITY a la ruina de el gran partido principista . 
            
Relegados a el olvido , o mejor dicho , privados de participación directa en el gobierno desde 1869 , los principistas de el ENTITY no habían abdicado toda esperanza de vuelco político a ellos favorable . Sus partidarios constituían lo mismo que en ENTITY algunas de las familias pudientes y antiguas de la ENTITY , y vagos rumores de revoluciones fraguadas en la sombra solían llegar a los oídos de el público . 
            
En Mayo , la prensa principista más exaltada de ENTITY enarboló resueltamente la bandera de la protesta a_todo_trance , contra el resultado de_antemano previsto de las elecciones presidenciales . La enérgica actitud de el comité central impresionó hondamente a sus correligionarios de ENTITY que contaban , como dijimos , con el apoyo de un gobierno vecino . Aunque ENTITY no encabezaba en apariencia los trabajos para el movimiento que con todo sigilo se preparaba , nadie ignoraba que a su mano convergían todos los hilos de la conspiración . 
            
Hacia_mediados_de ese mes_de_Mayo , ENTITY dejó parte de su gente en las otras adelantadas , y con el resto estableció su campamento a unas seis leguas de ENTITY , donde grandes desmontes y terraplenes habían de ocupar le , durante muchos meses . 
            
Desde el campamento , se divisaba hacia el poniente , alzando se sobre las primeras ondulaciones de la falda , el ingenio “ ENTITY , " propiedad de la familia ENTITY . Sabido es que en ENTITY , la vilegiatura tiene_lugar en invierno , durante la cosecha de caña , época en que las familias de los plantadores se instalan en los ingenios . No debemos ocultar que esta consideración excitó el celo de ENTITY por cumplir las instrucciones recibidas . Hubiera podido esperar una quincena más , pero cuando le llegó la noticia de estar ya instaladas en su propiedad de campo misia ENTITY y sus hijas , encontró un sinnúmero de excelentes razones para trasladar se también . Y ¡ cosa extraña ! fue por ello felicitado el mismo día por el ENTITY y ENTITY , a quienes tuvo que ver en la ciudad . 
            
Desde que salía de su casilla por la mañana miraba con envidia la alta chimenea , que movía en el aire su penacho de humo como un llamado y una permanente tentación . Pero , penetrado el joven de las responsabilidades que sobre él pesaban en las actuales circunstancias , no cedía a la poderosa atracción sino alguna tarde o un día de fiesta , cuando sabía que quedaban en el campamento su segundo ENTITY y el estado mayor de ayudantes y jefes de cuadrillas . 
            
En una de esas serenas y frescas noches de Junio que suceden a los encantadores días de el invierno tropical , salió ENTITY envuelto en su poncho de vicuña , a el paso lento de el caballo , como para una de sus vueltas habituales por los alrededores . Pero , en cuanto hubo salvado los últimos fogones , y se bailó en el camino real , soltó la rienda y partió a galope hacia el ingenio . 
            
Eran dos leguas llenas de vueltas y encrucijadas , cuyo dibujo estaba ya grabado en su memoria con sus más íntimos detalles , y que había de recordar muchos años después con la tristeza de ENTITY arrojado de el perdido paraíso . Sabía el vado de el ENTITY , el arruinado puente sobre una acequia que se había de cruzar por un extremo , la quinta de naranjos que se contornaba , el cedro que dividía el callejon como un peñasco en un arroyo , el trecho de camino recientemente desmontado , donde el caballo tropezaba en los troncos a flor de suelo ; por fin , el primer rancho que anunciaba la próxima llegada . 
            
Entonces comenzaban a ambos lados de la carretera , los tablones de caña en pie , blanquizca y seca por las heladas , con grandes trechos cosechados que hacían como manchas sombrías en la llanura . Aquí su fiebre caía de_repente , ponía a el trote su caballo jadeante , avanzando se sin prisa por entre los carros llenos de caña cortada , los ranchos de la población cosechera , donde a el resplandor de los fuegos de ramas , las chinas morenas pisaban a_dos_manos el maíz en el mortero , con un cigarillo de chala entre los dientes . ENTITY de el caballo , los perros ladraban furiosamente ; algunos peones asomaban por las ramadas de tacuara y mala hoja ; había que descorrer una pesada tranquera — y de_repente aparecía el ingenio con sus hornos encendidos , la alta chimenea cuadrada , los galpones y galerías donde hormigueaban los trabajadores de los fondos y de el trapiche , perfilando se fantásticamente en las paredes crudamente iluminadas por el fuego de los hornos . Solía distinguir se ya el ronquido de el molino hidráulico , desde que el caballo hundía su casco en el elástico piso cubierto de bagazo puesto a secar y extendiendo su gran sábana blanca . Y tan presentes tenía ENTITY estos pormenores casi invariables de sus visitas , que se alzaban en su memoria , y antes_de llegar le daban gusto anticipado , así_como estos se prolongaban mucho después_de la separación , como un crepúsculo de su felicidad . 
            
Era misia ENTITY embozada en su manto bajo la galería de la casa , ENTITY que corría ingenuamente hacia él y acercaba vivamente una silla para ENTITY ; luego aparecía ENTITY que casi siempre se había retirado por un institivo pudor de niña enamorada , alta , erguida , elegante en su claro vestido sencillo , dando le toda la mano sin la inútil palabra de bienvenida . Y empezaba la conversación en apariencia más banal , aunque de sabor exquisito para esos cuatro seres que se estrechaban a impulsos de una simpatía común . Pero llegaba ENTITY ; y había que escuchar la serie de proyectos antiguos y nuevos , asistir a el desfile de mejoras industriales que se proponía realizar .... ENTITY una revolución en la producción azucarera todavía en infancia , con sus fondos de fuego directo , el ridículo templero a el aire libre , y el blanqueo con barro que duraba tres meses sin nada blanquear . . . . “ Sí , ENTITY , he sido el primero en poner el trapiche de acero con rueda hidráulica , tengo aquí las turbinas más antiguas de la ENTITY ; y seré el primero también en tirar de un puntapié esos tachos salvajes , y colocar aquí una maquinaria moderna , un tren completo de triple efecto , molino de vapor y alambique perfeccionado . Ahí verán ! ... ” 
            
Luego se pasaba a los galpones de la fábrica ; y cuando estaban allí las muchachas , ENTITY entraba en la cuestión , recordaba su olvidada química , se entusiasmaba , discutía , abriendo magníficos horizontes ante el auditorio maravillado . 
            
Los peones impasibles revolvían los caldos hirvientes cuya espuma despedía un buen olor de caramelo ; a veces , ENTITY tomaba en sus blancas manos la pala-espumadera , ante la ancha risa silenciosa de el peón envanecido . Cuando la noche estaba clara y templada , concluía la excursión con un paseo a el acueducto que se alargaba en la sombra con sus pilares que goteaban el agua filtrada por la mampostería . Los tramos harto distantes parecían ceder en ciertos puntos centrales , y la aguda mirada de el ingeniero se fijaba cada vez en la comba harto pronunciada de la pesada masa , manifestando a ENTITY su inquietud .... ENTITY éste , con la estrechez porfiada de los industriales rutineros que ignoran los principios generales , trataba siempre con un desdén mal disimulado las observaciones de ese muchacho “ lego ” que , sin conocer siquiera el punto de el melado , pretendía opinar respecto_de este detalle de el ingenio : “ una obra de romanos , señor ! ” 
            
Se volvía lentamente a la casa , los jóvenes adelante y los padres detrás ; pero ENTITY detenía el paso bajo algún pretexto , y los enamorados podían cambiar en voz baja algunas palabras rápidas , alternando con otras lanzadas a el vuelo : 
            
— “ ¡ Cómo la quiero , niñita adorada ! ... Temo que hiele a la madrugada .... 
            
— Anoche creí que viniera usted : me acosté muy triste ... 
            
— No pude , ENTITY . Usted sabe que no vivo sino a su lado . . . . sería un gran perjuicio para la caña ... 
            
Pero ENTITY protestaba de lejos contra el malhadado presagio . 
            
— ¡ No sea usted niño ! ¿ qué no siente el viento norte ? ... ” 
            
Se entraba en el salón para concluir la velada con un poco de música . ENTITY se esforzaba por combatir el enojoso pensamiento de abrir el piano a tales horas : misia ENTITY callaba , acostumbrada a ceder ; pero ENTITY , con su dulce imperio de niña mimada , obligaba a su padre a sentar se en el sofá , y escuchar una sonata o un nocturno que no le hacía maldita la falta para cabecear . 
            
ENTITY , parado a el lado de el piano , contemplaba el adorado perfil de la joven , sus claros ojos fijos en la música , los movimientos de sus manos que daban vagas ondulaciones a su cuerpo gentil ; un vago perfume se escapaba de sus cabellos negros , y él entreabría los labios como siguiendo el ritmo de un canto interior . Pero el timbre de el reloj retumbaba a el oído de ENTITY como el clarín de el juicio . La música se interrumpía , y con los ojos fijos en el minutero veloz que en vano procuraba inmovilizar con su deseo , disfrutaba los últimos minutos impregnados ya con la amargura de la separación . 
            
La vuelta era siniestra , en la noche oscura y fría , los pies inmóviles sobre el estribo helado , absorto en su meditación , reviviendo cien veces los momentos fugaces que acababa de disfrutar . — Soltaba la rienda a el caballo , que tomaba el camino de el campamento , sacudiendo el letargo de el jinete con una huida brusca ante un vuelo de ave nocturna , y se paraba a el fin , delante_de la casilla silenciosa . 
            
Pero en la noche de que hablamos , como llegara a la entrada de el callejón , se sorprendió por el silencio que reinaba en el ingenio . No se oía el continuado rumor de el molino ; ante los hornos apagados no se divisaba sombra alguna de trabajador . Se apeó vagamente inquieto , interrogó a una india que pasaba : el acueducto muy lleno durante toda la semana , había reventado en dos o tres tramos distantes . 
            
Guiado por la luz de algunos faroles que se movían como a una cuadra de la casa , llegó a el punto de el desastre , saltando o contorneando anchos y profundos charcos que revelaban el largo tiempo que el agua había corrido fuera_de el roto canal , hasta que pudieran cerrar la boca-toma . Toda la gente estaba allí , tan conmovida por la catástrofe , que nadie reparó en él . Las señoras sentadas en un tronco de tala , miraban calladas e inmóviles . ENTITY desencajado , hundidos los ojos , muy pálido , estaba de brazos cruzados ante la desmoronada mampostería .... ENTITY , movedizo , bullicioso , mandaba peones a diestra y siniestra con órdenes contradictorias ; ya eran tres ocurrencias suyas que se malograban : la última había consistido en hacer traer anchos tablones de cedro de la fábrica , y después_de la ímproba labor , reconocer que eran muy cortos para el objeto .... ENTITY que acrecía la gravedad de la situación , era el gran acopio de caña cortada después_de las últimas heladas , y que si no se beneficiaba prontamente , maleaba de el todo la cosecha ya muy comprometida . Aunque poco curioso , ENTITY sabía que dicha cosecha había sido la caución de un fuerte préstamo hecho a ENTITY .... ENTITY en este mismo momento , el fabricante repetía sordamente con los puños crispados : la ruina ! la ruina ! — Era una arteria rota en el organismo industrial . 
            
El ingeniero hundía su mirada en los alrededores buscando una idea , una inspiración . A el fin , sus ojos se clavaron en el techo de zinc blanquizco de un galpón vecino : eran chapas de canaleta de dos metros de largo y algo más de uno de ancho . Bruscamente asumió el mando con tanta autoridad , que nadie tuvo un instante de vacilación . 
            
— “ A el punto , dijo secamente dirigiendo se a el mayordomo de el ingenio , todos los carpinteros y albañiles de el establecimiento ; diez hombres para acarrear ladrillos y hacer mezcla de cal y arena . 
            
Haga ENTITY . colocar cuatro faroles en frente de cada tramo . Retire se lo demás de la gente ! ” 
            
Era su acento tan resuelto y convencido que todo el mundo obedeció . 
            
Pasó toda la noche en la obra . A el alba , estaba ya terminada , y el sol naciente mostró los pilares alzados en el centro de los tramos derruidos , los tablones sólidamente embutidos y sosteniendo un canal de zinc de unos dos_pies de ancho y soldado con esmero ; en su parte superior lo mantenían a distancia unos gruesos alambres tendidos de_trecho_en_trecho . 
            
Por un delicado instinto de mujer , misia ENTITY , desde muy temprano , mandó a sus dos hijas para preparar café en el enorme fogón encendido cerca de los trabajos . 
            
ENTITY , sonriente y feliz , llenaba con todo esmero la taza que iba a presentar a ENTITY ; de pronto sintió se el largo rumor de el agua que llegaba por la abierta compuerta ; algunas gotas filtraron por la improvisada acequia , y el raudal pasó hasta la rueda de el molino que empezó a girar . La niña murmuró : qué dicha para todos ! — Pero a el tender bruscamente su mano a ENTITY una flor marchita se escapó de su mal prendido corpiño . Era una rosa dada por él tres_días antes . Y a el juntar se largamente sus manos trémulas , los dos jóvenes cambiaron una mirada profunda , absorbedora , que vinculaba nuevamente sus dos existencias . 
            
Cuando pocos momentos después , llegó ENTITY , anxioso y febril , pudo escuchar el rumor de el molino que marchaba a impulso de la corriente ; y entonces , súbitamente dominado por la emoción de su naturaleza impetuosa , exclamó : ah ! hijo mío ! — abriendo los grandes brazos de padre y estrechando contra su pecho a ENTITY , quien débil aún con el esfuerzo de estas diez_horas de lucha , palideció como si fuera a desfallecer . 
            
A_partir_de ese día , ENTITY pudo notar una cordialidad creciente en las relaciones de ENTITY con él , a_el_tiempo_que el primo ENTITY cesaba casi por completo de visitar a la familia en el ingenio . Su llegada a la casa , cada tres o cuatro_días , era una fiesta que podía notar se en los menores detalles de el recibimiento . Leía su dicha hasta en las cariñosas miradas de los peones y criados . ENTITY se abandonaba a una confianza casi fraternal . ENTITY le hacía consultas comerciales , pidiendo la opinión de el joven en asuntos que parecían ya referir se a comunes intereses . En la plácida fisonomía de misia ENTITY irradiaba una aureola de felicidad , algo como el reflejo de una victoria reciente . Ya pedía a ENTITY esos pequeños servicios que revelan la completa intimidad . 
            
Pero ningún indicio era más elocuente que la actitud de ENTITY . Ella , tan reservada hasta entonces , a el punto de no dirigir le casi nunca directamente la palabra en público , conversaba con abandono , le hacía preguntas a_cada_instante , esperaba la respuesta de el joven para cualquiera resolución , publicaba , en fin , con sus palabras y ademanes , el consentimiento conquistado y el triunfo de su corazón virginal . 
            
No sabía ENTITY que aquello era el resultado de largas y borrascosas discusiones en el seno de la familia , una victoria mucho tiempo disputada e indecisa . En su ingenuidad de enamorado , parecía le natural que la felicidad suprema se brindará a su mano tendida , como una fruta madura . Aspiraba la esperanza a pulmones llenos , como el aire puro que le llegaba de las cumbres , cuando en una mañana de día de fiesta lanzaba su caballo de conquistador en el verde camino poblado de recuerdos y dorados ensueños . En el horizonte de su vida , ninguna nube siniestra se divisaba ya .... ¡ Y fue esa hora de ventura celeste la que eligió el emboscado destino para herir le de muerte , descargando en su cabeza el golpe que le derribó , como el rayo que cayera de un cielo sereno ! 
            
Como los agrícolas de ENTITY , los habitantes de ENTITY no apreciaban bastante su felicidad . Encontraban algunas_veces que carecía de peripecias su existencia patriarcal , con sus acontecimientos ajustados a el movimiento sideral y casi tan invariables como éste . Eran , además_de el ya mencionado arribo periódico de la mensajería : la retreta con la banda de música gubernamental , dos noches por semana ; y la no menos gubernamental misa de diez , cada Domingo , animada con el eco marcial de los susodichos cobres oficiales , que solían estallar en el momento de la ENTITY , con la habanera de el último baile ; — causando así distracciones peligrosas a las muchachas sentadas en el suelo , cubierta la cabeza con un pañuelo de espumilla , en el tocado más seductor y avenido con sus grandes ojos de negro diamante . 
            
Fuera_de esos dos o tres puntos de mira de la semana , no había sino sucesos extraordinarios y que hacían época , sirviendo como jalones de el tiempo pasado : tales eran las luchas electorales o la temporada teatral de algunos pobres comediantes náufragos que caían extenuados de ENTITY o de el ENTITY , y hacían relumbrar en algún patio y a la mezquina luz de cuatro quinqués , su romántica ferretería de ENTITY . 
            
Una atmósfera aletargadora envolvía a la población : un aburrimiento robusto y plácido sin agudas crisis ni estallidos de pasión . Todas las fiebres conocidas eran las que se curan con píldoras de quinina . La juventud aristocrática estaba en las estancias , los ingenios o las tiendas de géneros . Medir zaraza era oficio noble , y la vara maciza un atributo de criolla hidalguía . Cada mocetón se enamoraba en cierto día de alguna guapa muchacha en misa o en la retreta ; tanteaba el agua algunas semanas , la visitaba algunos meses , después_de el toque de oraciones , comulgando con la familia bajo las especies de el mate común ; — y a el fin , se casaba sin ruido ni despilfarro . A_el_cabo_de tres o cuatro años la fina muchacha , poseedora de otros tantos hijos , estaba hecha una amplia matrona que no salía sino para oír misa , y deslizaba su vida feliz como chorro de espesa miel ; hasta que la nueva generación venía a seguir en el llano sendero una existencia exactamente igual . 
            
Esta situación hubiera degenerado fácilmente en empastamiento y beociana coagulación , a faltar un elemento vivaz que mantenía alborotadas las diminutas olas de el lago provincial , y renovada incesantemente la atmósfera pesada . Esta sal de la azucarada tierra era la chismografía . ¡ Ah ! no murmuremos de la murmuración ! 
            
El chisme representaba en ENTITY lo que en otras partes la producción literaria y artística , la especulación intelectual , el ejercicio de las facultades inventivas para impedir su atrofia completa : en fin , el vuelo imaginativo cernido sobre la chata realidad para engalanar la y transformar la . La habladuría callejera y social era en ENTITY una verdadera institución de pública utilidad , y su influencia era tan poderosa como legítima . Esta plácida aldea mediterránea y tropical — donde la siesta era de tan estricta observancia , que quien atravesara la plaza de una a cuatro_de_la_tarde , sufría vehementes sospechas de andar en pasos pecaminosos : — no puede uno figurar se la decentemente , privada de la saludable y benéfica maledicencia : a las pocas generaciones , el marasmo y el reblandecimiento cerebral habrían triunfado de ese vecindario alegre y relativamente chispeante y divertido . 
            
La índole conciliadora de ENTITY se había inclinado sin mucho esfuerzo ante este poder oculto de la población . No pudiendo destruir lo , lo empleaba como factor para sus inducciones y conjeturas . Según el origen de el chisme corriente a su llegada a la ciudad , discernía con certeza casi absoluta si el tal pertenecía a el género de la verdad simplemente deformada , o a el de la mentira pura y sin mezcla de verdad . Así , cuando su amigo ENTITY se precipitaba en su cuarto , rebenque en mano , jadeante y agitado desde la caña de sus botas granaderas hasta el ala de su chambergo , exclamando desde la puerta : 
            
— “ ¿ Sabe usted la noticia ? Malandrín ha sido asesinado por un peón de su estancia ! ... Morales acaba de confiar me lo , en reserva ! ... ” Entonces , ENTITY podía afirmar que el susodicho ENTITY había sido encontrado hecho una uva en el callejón que iba a la pulpería de su estancia ; y que se le vería llegar a el pueblo , el próximo_Domingo , a el paso picado de su tordillo . 
            
Por eso , a los pocos días de el incidente de el acueducto , como ENTITY tuviera que ir a la ciudad , no se asombró demasiado por el ramillete de noticias con que todas sus relaciones le obsequiaron . Su vecina ENTITY , le acechó en el dintel de su puerta , exclamando : “ ¡ Vaya , ENTITY , no se haga el disimulado ! Sabemos que el ajuar se encargó a ENTITY ... ” — El tendero ENTITY , después_de saludar le con alguna frialdad , le dijo : “ Creía que como amigo me hubiera usted encargado de comprar le los muebles ... " — Más allá , era el cura ENTITY que le paraba : “ No_sea_que me esté usted buscando , ENTITY ... ¿ Todavía no ? Bien , mis afectos a ENTITY ! ” 
            
Tuvo que ver a el ENTITY con motivo de algunos peones prófugos de los ingenios , que había conchavado provisionalmente ; le encontró en conferencia con el ENTITY y su ENTITY . A el terminar la entrevista , su ENTITY le lanzó esta pulla cariñosa . “ ¿ Con que se vuelve usted sin dar nos parte ! ” — ENTITY se rió y salió , después_de un cordial apretón de manos de ENTITY . Lo que no impidió que éste exclamara luego , dirigiendo se a sus acólitos con semblante preocupado y acento resuelto : 
            
— “ A mí no me la pega ! Está de_acuerdo_Con ENTITY ... Pero le ganaremos el tirón . En cuanto se mueva , le mando remachar una barra de grillos en su campamento ! ” 
            
ENTITY tenía la vaga intuición de algo insólito en la atmósfera de la ciudad : en la vereda más comercial de la plaza y delante_de las tiendas habitualmente más concurridas , no se notaba esa hilera de caballos de los gauchos compradores ; soldados de el piquete partían a_escape en varias direcciones . Un telegrama que envió le fue devuelto por el mozo de el hotel sin más explicación . . . Y estaba en su cuarto , preparando su partida , cuando ENTITY , el gran noticiero de ENTITY , entró como un ventarrón . 
            
— Eh bé ! así se arreglan las cosas sin avisar a los amigos ? Deje se de niñerías ! Ya sé que viene por esas embrollas de la curia ! ENTITY bueno ! no digo nada . Pero un mozo como ENTITY . , casar se en ENTITY ! Vaya una idea ! Lo felicito ... Pero ¿ sabe ENTITY . las noticias ? 
            
— No sé nada , contestó ENTITY , y a propósito ¿ qué sucede en el pueblo , que parece Viernes ENTITY ? 
            
— Cómo , no sabe ENTITY . las noticias ! exclamó ENTITY , radiante de júbilo ; y después_de golpear las manos desde la puerta : 
            
— Mozo ! vermut y bíter , dos ! — Ah ! sapristi ! mi amigo ¡ qué danza se prepara ! La cosa ha reventado en ENTITY : la revolución triunfa . El ENTITY , los ENTITY , ENTITY , a_bordo de un pontón . Hay un telegrama de ENTITY . Triunfamos , mi amigo ! 
            
— Y que ¿ ENTITY . es principista ahora ? preguntó ENTITY con una carcajada . 
            
— Por_supuesto ! Yo soy opositor a todos los ENTITY : es mi opinión . Es decir , yo no me meto con todos estos politicones . Pero mis simpatías son conocidas . 
            
— Mejor dicho , sus antipatías . Y a todo esto ¿ qué hace este ENTITY ? 
            
— ¿ Qué quiere ENTITY . que haga ? Entregar la situación . Parece que se vienen los santiagueños . ¡ Lindo no más ! — Y el bearnés acercando se a ENTITY con socarronería , agregó a_media_voz : 
            
— “ No hagamos tener la caña a los amigos , eh ! ya sé que se viene ENTITY . con su gente . . Todo arreglado con ENTITY y ENTITY . . ; ENTITY bueno ! ” 
            
ENTITY tuvo un estremecimiento que ENTITY no notó . Después_de algunos minutos de charla insignificante , el bearnés se fue y ENTITY montó a caballo . El reloj de el ENTITY marcaba las cuatro_de_la_tarde ; a las cinco y minutos se apeaba delante_de su casilla , haciendo llamar inmediatamente a su segundo ENTITY . 
            
El ingeniero sueco se presentó pocos momentos después . Era un joven de estatura atlética , rubio , tímido , casi imberbe . Un incidente que señaló su estreno en el campamento , le dio popularidad en ENTITY . 
            
Una mañana se acercó a el corral y pidió a el capataz que le hiciera ensillar una mula . El criollazo ladino guiñó de el ojo y gritó : 
            
— Pillen la bragadita pá ENTITY ! El joven sorprendió la guiñada burlona : por otra parle , bastaba notar el aspecto de la mulita para saber que era chúcara , y recién atada a los carros . Pero conocía cómo se gana prestigio entre la gente . Preguntó sencillamente a el capataz : — ¿ No será mejor que suba ENTITY . primero ? 
            
— ¡ Qué señor ! Si es mansita ! contestó el solapado gaucho . 
            
— Entonces subirá ENTITY . después ; dijo el joven con tranquilidad . 
            
La mula estaba enfrenada , inmóvil , pero con un temblor de mal agüero en todo su cuerpo . ENTITY empuñó las riendas y de un salto estuvo encima , cruzando sus largas y musculosas piernas en la barriga de el animal . La mula se recogió para encabritar se , pero un formidable rebencazo la hizo partir adelante , y entonces vió se la cimbrar se y tropezar como rendida , cayendo finalmente de rodillas , domada y jadeante cual después_de furiosa carrera . 
            
Los peones estupefactos abrían ojos como portones , cuando en un pestañeo , el capataz asido a maneta de conejo por las manos de hierro de ENTITY , se encontró sentado en el pelado lomo de la mula . El pobre diablo procuró vanamente resistir a el terrible sacudimiento de el animal : en dos segundos fue lanzado y clavado como estaca en la zanja , felizmente reblandecida , de el corral . Desde entonces , los peones cuidaron especialmente de no ofrecer a ENTITY sino cabalgaduras más mansas que ovejas . 
            
Tal era el mocetón que estrechaba la mano de ENTITY con una mezcla de respeto y cordialidad . Fuera_de sus tareas profesionales , practicaba dos cultos : la adoración perpetua de ENTITY y la pasión más desenfrenada por el dominó . Aquel tenía horror por este juego anodino , pero condescendía con su compañero hasta revolver las fichas alguna noche y hacer se batir a pleno doble seis : entonces ENTITY se encontraba feliz . 
            
Comieron juntos esa noche ; después_de enterar se ENTITY de la marcha regular de los trabajos , se preparaba para trasmitir a ENTITY sus instrucciones , cuando éste agregó con negligencia : 
            
— “ Ah ! me olvidaba : vino esta mañana ENTITY . . . 
            
— Vive ENTITY ! interrumpió ENTITY con un sobresalto , y ¿ de eso se olvida ENTITY ? Qué ha dicho , qué ha hecho ? 
            
— No es cosa , contestó flemáticamente ENTITY ; buscaba a dos o tres peones fugados de su establecimiento . Preguntó por ENTITY . ; luego habló con algunos jefes de cuadrilla , finalmente , dijo que volvería para arreglar el asunto . ” 
            
Estaban tomando el café , ENTITY dejó que el sirviente se retirase , y encendiendo un cigarro , dijo entonces a su compañero con calma y lentitud : 
            
— “ La venida de ENTITY confirma mis presunciones . Se trata de promover una sublevación de los peones para el caso de negar me a servir , sus designios .... ” Dio a ENTITY todos los detalles de la situación , agregando a el concluir : 
            
— “ Yo no creo en la exactitud de las noticias ; pero para ENTITY la situación es tan grave en este momento como si fueran ciertas . Los principistas intentarán un golpe de mano contando con el auxilio de ENTITY y quizá con nuestra complicidad ... ENTITY . conoce mi situación , ENTITY . 
            
Y bien , sea contra quien fuera — su voz se alteró — contra el mismo ENTITY , si así lo quiere la desgracia , tenemos que defender la autoridad . Lo he prometido y lo cumpliré ... Es el deber , amigo : no cumplir lo hoy sería tan deshonroso como desertar en el campo de batalla . ¿ Estamos ? ... ” 
            
El bravo sueco alargó su mano formidable que ENTITY sacudió enérgicamente . 
            
— Estoy tranquilo . Pero , mañana tendré que ir a el ingenio para desviar quizá la loca tentativa que se prepara . Mucha vigilancia : aparte ENTITY . de aquí las cuadrillas de menos confianza y no pierda de vista a las demás . No permita ENTITY . , sobre todo , que conferencien los capataces con gente extraña . Tenga ENTITY . a la mano una_docena de hombres valientes y seguros , para cualquiera eventualidad . Aquí hay armas ; ante una sublevación posible , haga_uso de ellas . La suerte de la ENTITY puede depender de nuestra actitud ... ” 
            
Después_de estas palabras , los dos hombres se separaron para esperar el otro día bajo impresiones muy diferentes , pero con igual resolución . 
            
A las nueve_de_la_mañana siguiente , ENTITY llegaba a el ingenio . No había visto el hermoso día de invierno , no se fijó su espíritu preocupado y sombrío en las sonrisas primaverales de los campos y de la montaña . El presentimiento de una desgracia próxima tendía para él un enlutado velo en la naturaleza . 
            
No_obstante , nada había que revelase designios ajenos a la tarea diaria : las mujeres estaban conversando tranquilamente delante_de sus ranchos , los trabajadores llenaban los callejones y los campos amarillentos ; la chimenea balanceaba en el aire su espiral de humo gris , y en los fondos de la fábrica , los peones movían a compás sus palas sobre el caldo bullente . 
            
Se apeó delante_de la casa ; a nadie se divisaba en el largo corredor , e iba a llamar cuando ENTITY apareció . manifestó se aún más inquieta que sorprendida a su aspecto , y su mano trémula no contestó sino muy débilmente a la presión de la de ENTITY . Después_de sentar se en frente de él a la luz de el sol , le explicó que ENTITY estaba en la ciudad , pero que volvería para almorzar . ENTITY había ido con ENTITY a visitar una mujer enferma en la ranchería : a_el_tiempo_que concluía estas explicaciones , ENTITY llamó a una sirvienta para que fuera a dar aviso a su madre de la llegada de ENTITY . Y éste la miraba silencioso , con una expresión tan apasionada y profunda que la niña se sonrojó ligeramente . Hubo un instante de embarazoso silencio . Era evidente que una secreta preocupación embargaba también la alegría habitual de ENTITY . La mirada de ENTITY se tomó dolorosa y suplicante , a_el_tiempo_que un pliegue de amargura arrugaba los ángulos de su boca . A el fin , rompió el silencio , con voz baja y triste : 
            
— “ Algo hay entre nosotros , ENTITY . Veo no sé qué sombra en sus claros ojos . Siento que alguna desgracia me va a herir . Pero nada podrá abatir me si me ama siempre . ¿ Qué sucede ? 
            
— Nada todavía , ENTITY . Mi padre quiere hablar con ENTITY . y me lo ha dicho después_de tener una larga conferencia con ENTITY . Tengo miedo ... Ah ! sabe ENTITY que nada en el mundo podrá cambiar mis sentimientos . Pero , le suplico que no me obligue a elegir entre mi deber de hija y ... mi amor . ” 
            
Había bajado la voz hasta concluir en un suspiro ; y sus transparentes ojos de aguamarina se alzaban hacia ENTITY , llenos de lágrimas internas que asomaban próximas a desbordar . Él apretaba los dientes , conmovido , y a el fin murmuró con alterada voz : 
            
— Sabe ENTITY que por ENTITY . daría feliz toda mi sangre . Pero , no puedo prometer le acceder a lo que me van a pedir ... ENTITY . no puede sentir lo que es para un hombre esa imagen austera de el deber . Pero es religiosa , ENTITY ; sabe que le sería imposible renegar de sus creencias aún a costa de la felicidad y la vida ... Y bien , el honor es mi religión ... Y presiento que su padre me va a exigir que reniege de ella ... No me quite ENTITY . el valor , lo voy a necesitar entero . Diga me que no dejará de querer me si tengo que derramar la sangre de el corazón en el altar de mi dios ... ” 
            
Un grito de alegría les volvió a la realidad : ENTITY llegaba corriendo y tendiendo desde lejos sus dos manos a ENTITY . ENTITY no pudo contestar , pero su mirada elocuente hizo por ella juramento de fidelidad . 
            
Hasta que llegara misia ENTITY , se dirigieron a la fábrica por invitación de ENTITY , que no podía quedar en paz un solo instante . ENTITY iba adelante ligera y brincadora como una corzuela ; seguía la ENTITY abrigando bajo una sombrilla clara su negra cabellera que tenía cambiantes de moaré , y ENTITY venía detrás admirando los rulitos que caían sobre el cuello blanco de la cara criatura . 
            
Cuando estuvieron en_medio_de los peones , incorporados a el movimiento y tumulto de el ingenio , pareció como que su timidez e inquietud se desvanecieran repentinamente . Ella se puso a explicar le en alta voz los procedimientos de la elaboración : el tránsito y transformaciones de el jugo sacarino desde que se escapaba de el molino hasta convertir se en pastosa miel . Afectaba picar le con chanzas inocentes que le hacían sonreír , despejando un momento las sombras de su preocupada frente : 
            
— “ Vd . que es tan sabio , ¿ a que ignora cómo se conoce el punto de la miel ? Y después_de hundir un palito en el templero , lanzaba lo hacia arriba con la habilidad de un maestro de azúcar . 
            
Pero esta afectada alegría se disipaba en cuanto dejaba de hablar , y la apagada risa mostraba mejor la seriedad melancólica de los semblantes . La vieja experiencia de los pueblos comprueba que las desgracias van siempre juntas : he aquí cómo se iniciaron los siniestros pronósticos de aquel día funesto . 
            
Habían llegado a el molino donde tres cilindros de acero estrujaban los tallos jugosos . A algunos pasos , los carros volcaban la caña cortada en un gran montón , y tres peones cebaban el trapiche que la mascaba sin cesar , soltando la seca y esponjosa por el lado opuesto . ENTITY , parado a el lado de las ruedas dentadas que crujían sordamente , tenía puesto aún su poncho de vicuña , y ella le estaba reprochando su imprudencia , refiriendo le las desgracias que a menudo sucedían por la ciega obstinación de los peones cebadores . ENTITY se sonreía , pero para mostrar le su obediencia , hizo ademán de arrojar a el hombro el flotante paño . Bruscamente se sintió atraído hacia atrás , y perdía el equilibrio cuando ENTITY se abalanzó sobre él con un grito terrible . Le abrazó frenéticamente , procurando luchar contra la fuerza invencible que arrastraba a ENTITY . A el mismo tiempo sintió se un choque violento : era un martillo arrojado entre los cilindros por un peón cebador , y que a el magullar se detuvo un segundo el movimiento : este segundo salvó una vida . Rápido como el rayo , el peón sacó su largo cuchillo y partió de un solo golpe el pocho de ENTITY , empujando hacia atrás a el abrazado grupo . ENTITY no tuvo tiempo sino para sostener en sus brazos a ENTITY que desfallecía después_de el peligro , pálida , los labios blancos y cerrando sus hermosos ojos sin mirada . A los gritos de ENTITY despavorida , acudieron las sirvientas y trasportaron a la enferma a_el_interior_de la casa . 
            
Esta escena había durado tres o cuatro segundos . A los pocos minutos , ENTITY volvió en sí , en los brazos de misia ENTITY y ENTITY que secaban sus lágrimas . Dio un gran suspiro y su primera mirada buscó a ENTITY . 
            
Éste se había retirado conmovido y vagamente contrariado : experimentaba ese malestar que toda situación anormal deja en un ser varonil . El amor de el hombre encierra protección , como abnegación y abandono el de la mujer . Es natural y caballeresco que un hombre salve la vida de la mujer — pero es casi chocante que ésta afronte el peligro en defensa de el hombre . Por fin , la reciente emoción agregando se a las que desde la víspera agitaran su ánimo , producía en él un estado de desasosiego corporal , una sorda irritación contra cuanto le rodeaba y le parecía hostil . sentía se enervado , presa de cierta ansiedad impaciente que es la melancolía de los corazones varoniles — y para reconquistar la perdida calma que tanta falta le haría muy en breve quizá , tomó una senda que costeaba un arroyo y se internaba en el bosque de la falda . 
            
De pronto se encontró en un claro de el monte producido por grandes árboles derribados . sentó se en un enorme tronco de cedro y contempló el paisaje a su alrededor . El cerro , nevado en la cima y cubierto de bosques en su base , tenía en sus agudas crestas girones de nubes desflecadas que se estiraban a el viento cual blancos gallardetes . Una calma divina bajaba de el nítido cielo y se esparcía en los follajes apenas agitados ; la selva virgen desenvolvía sus esplendores ante la vista maravillada : pacarás de cuerpo blanquecino y rugosos nogales se enlazaban por mil lianas y enredaderas , con los cedros rectos como columnas y llenos de ramilletes de orquídeas purpurinas en el arranque de sus ramas maestras ; los naranjos silvestres , los orcomoyes envueltos en plateado musgo se cruzaban con los laureles gigantescos y los chalchales cuyas bayas encamadas resaltaban bajo sus pequeñas hojas agudas . En el suelo , entre las toscas y lampazos de anchas hojas , las telarañas cubiertas de rocío resplandecían cual redes de plata con nudos diamantinos . A veces se volaba un gavilán lanzando su grito de dos notas , o una carrasca cuyo canto recuerda vagamente el gorjeo de el ruiseñor . Por momentos un boyerito blanco cortaba el espacio entre dos árboles , o se levantaba un pelícano para asentar se lentamente en las orillas de el arroyo ; una bandada de patos cruzando el aire en figura de cuña hacía un rumor de velas agitadas . 
            
Y había momentos de gran silencio en que sólo se percibía el estridor continuo de los insectos que parecía , con el murmullo de las trémulas hojas , la inmensa respiración de la soledad .... 
            
De pronto , un ruido de voces le hizo estremecer : se levantó sobresaltado y divisó a ENTITY y ENTITY que se acercaban a él . Por resuelto que fuera ENTITY , sintió de golpe una detención en su corazón y como una contracción en sus entrañas . Pero fue sólo un momento , y cuando los dos hombres le dieron la mano , diciendo le cordialmente ENTITY que venían “ rastreando lo ” para conversar con él , se inclinó fríamente y esperó como una sentencia las palabras de ese hombre , que era el padre de ENTITY y el dueño casi absoluto de su destino . 
            
Los tres hombres se habían sentado en el árbol tendido en el suelo , a poca distancia los unos de los otros . Algún peón que corriera en el monte y divisara el grupo , había de pensar que sus “ tres patrones ” charlaban amistosamente . Después_de algunas generalidades insignificantes , ENTITY se paró en frente de ENTITY y entró en materia con su brusquedad habitual : 
            
— “ ENTITY , en la situación que usted ocupa ya en mi familia , no debemos tener secretos para usted ; yo tuve intención de proceder sin su concurso , respetando su neutralidad en cuestiones políticas que no le atañen directamente . Pero ENTITY me ha demostrado la dificultad de prescindir de la fuerza que tiene usted a sus órdenes — y por otra parte , lo natural que es para usted el vincular se con mi partido como lo está ya con mi persona ... ” 
            
Aunque previera lo que iba a oír , ENTITY no pudo dominar su emoción , que se reveló , en lo alterado de su voz a el interrumpir a ENTITY : 
            
— No sabía , señor ENTITY , que estuviera ENTITY . procediendo por consejo de el señor ENTITY . Pero , ya_que ha invocado usted los vínculos que me ligan con su familia , — le suplico , y ruego también a el señor , que me permitan tener a_solas con usted esta conferencia . Hay razones de carácter tan íntimo que aun ante un pariente y amigo suyo no podría formular las . Y le juro señor ENTITY , que importa a su casa y a su familia conocer lo que quiero decir le .... 
            
ENTITY se levantó con el semblante irritado , y dirigiendo se a ENTITY : — Estoy dispuesto a retirar me , mi tío , si usted lo juzga conveniente ; aunque no puedo comprender qué razones secretas tengan que reservar se ante un miembro de la familia y de el partido ... Resuelva ENTITY .......... 
            
Después_de reflexionar un momento , ENTITY se acercó a su sobrino y poniendo le la mano en el hombro , le dijo a_media_voz : 
            
— Retira te , ENTITY : te lo ruego ... ENTITY habrá para los recursos extremos . 
            
ENTITY vaciló un instante ; en_seguida hizo una vaga inclinación de cabeza y se retiró en_dirección_a el ingenio . ENTITY agradeció a ENTITY de la deferencia y esperó que siguiera su comenzada explicación : 
            
— Comprendo y apruebo sus escrúpulos , dijo ENTITY con cierta gravedad cariñosa ; ya estamos solos , mi querido ENTITY , y voy a explicar me con toda franqueza y precisión . Sea_cual_fuere su respuesta , sé que puedo contar con su lealtad . Conoce ENTITY . las noticias de el ENTITY : las autoridades nacionales han sido derrocadas . Esto cambia la faz de la cuestión electoral en todas las provincias . Es evidente que los electores de 
            
ENTITY no podrían emitir libremente su voto bajo la presión de el ENTITY . Entonces necesitamos cambiar por la fuerza una situación que se toma violenta para la ENTITY . Estamos a 8_de_Julio : es necesario que antes_de el 12 , día de la elección presidencial , la situación esté en_manos_de los principistas . El ENTITY no tiene más fuerza que la guarnición , y ya están con nosotros algunos oficiales . Sólo podría contrarrestar el movimiento , el grupo considerable de gente armada y enérgica que tiene ENTITY . bajo sus órdenes . Hemos contado con su concurso . Con ENTITY . no habrá sangre derramada : sin ENTITY . se ensangrentaría inútilmente la ENTITY . ¿ Qué vacilación puede haber ? ENTITY . es extranjero : la empresa que ENTITY . representa , sólo se perjudicaría con el desquicio . Nada le importa que triunfe un partido , puesto que su triunfo servirá para afianzar el orden general . ¿ No tiene ENTITY . el mismo parecer ? ... 
            
Desde las primeras palabras de ENTITY , ENTITY estaba preparando su contestación , buscando los términos menos hirientes para el partidario y más persuasivos para el padre de ENTITY : contestó con el tono de firmeza tranquila que le era habitual : 
            
— Señor , permita me ENTITY . que no crea en la exactitud de las noticias transmitidas . No han sido desmentidas porque el telégrafo atraviesa la provincia de ENTITY . El ENTITY funciona con regularidad ; el de esta ENTITY cuenta con fuerzas más que suficiente para rechazar cualquiera tentativa de revolución . Ustedes se van a sacrificar estérilmente ! ... 
            
El fogoso partidario le interrumpió con violencia : 
            
— No sabe ENTITY . nada de la situación ! No conoce a los hombres de mi país ! Una vez dueños de el ENTITY , no habrá resistencia . En fin , lo que importa , es cambiar la elección de el 12 o impedir la . 
            
La voz de ENTITY se tornó más suave y casi suplicante : 
            
— ENTITY : ENTITY . me ha dado el nombre de hijo alguna vez : le voy a hablar como a mi padre . Aunque fuera exacto cuanto me asegura usted , no podría modificar mi resolución . ENTITY es mi amigo : le he empeñado mi palabra de procurar con todas mis fuerzas — no el triunfo de su candidatura — pero sí el sostenimiento de el orden que asegura este triunfo . Es mi deber sagrado , señor . A no contar conmigo , la empresa habría designado a otro tan digno como yo de su confianza . Desertar hoy mi puesto sería la más vil e infame de las traiciones , ENTITY . no querría aconsejar me mi propia deshonra .... 
            
— No hay deshonra , interrumpió ENTITY con irritación creciente , en auxiliar la acción de la gente honrada y liberal contra una candidatura vergonzosa para el país ! ENTITY . mismo confiesa que no tiene vinculaciones políticas . A el entrar en mi familia , no puede ENTITY . prescindir de su honra e intereses .... ENTITY última vez , ENTITY , reflexione y conteste , pues mi resolución será irrevocable . 
            
— Señor , he dicho , contestó fríamente ENTITY . ENTITY tuvo una explosión de cólera : 
            
— ¡ Es decir que ENTITY . hará fuego contra mí ! ¿ Comprende ENTITY . que de eso se trata ? Yo encabezo la revolución , yo ¡ el padre de ENTITY ! . . . 
            
ENTITY no podía ya palidecer , pero su boca tuvo una contracción de suprema angustia y tomó su voz un acento de infinita tristeza : 
            
— ENTITY , ya he medido el abismo que la fatalidad está cavando entre nosotros : en este abismo donde ENTITY . no quiere arrojar su ambición , yo dejo caer la felicidad de mi vida . Pero mi propia dicha me es menos cara que mi honor . No tendré que hacer fuego contra ENTITY . , porque se convencerá de lo estéril de su tentativa . Espero que yo seré la primera y única víctima ..... 
            
Las altas construcciones de el ingenio se divisaban por sobre la cima de los bosques : Miranda con furor concentrado las enseñó a ENTITY : 
            
— ¿ ENTITY . esa casa que iba a ser la suya .... 
            
Pero no tuvo tiempo para concluir ; el joven se alzó delante_de él y con una autoridad irresistible , le impuso silencio : 
            
— ¡ Basta ya ! no tenga ENTITY . la indignidad de arrojar me de su casa porque no cometo una infame traición . Bien sabe ENTITY . que no volveré más .... ENTITY respete ENTITY . a su hija que me ama , y a quien va a hacer desgraciada su ciega ambición ! ” 
            
ENTITY , dominado a pesar suyo , lanzó a el joven una mirada cargada de odio y se alejó precitadamente . Un peón de el ingenio pasaba en ese momento por el camino : ENTITY le llamó y poniendo en su mano una moneda de plata , le dijo : 
            
— “ Haga me el servicio , amigo , de traer hasta aquí mi caballo ensillado . 
            
El gaucho que era de la casa y le conocía , le miró con extrañeza ; y algo inquieto por el semblante desencajado de ENTITY , le preguntó tímidamente devolviendo le su dinero : 
            
— “ No_sea_que esté malo , ENTITY . . . Si quiere que avise a misia ENTITY para traer el carruaje .... 
            
— “ No , mi amigo , dijo ENTITY con una amarga sonrisa , no estoy malo ni diga nada a misia ENTITY : esperaré el caballo aquí . ” 
            
Y quedado solo , dejó se caer en el cedro derribado ; y maquinalmente , con esa porfía de la idea inconciente y tenaz que lucha con la fiebre y el delirio , trató de calcular en cuántas horas había sido herido mortalmente y volteado ese gigante de el monte secular .... 
            
Casi en el centro de el campamento de ENTITY y cosa de una cuadra de su casilla , se levantaba otra igualmente de madera , con este letrero majestuoso pintado de negro encima_de su entrada principal : ENTITY . Era una especie de bazar americano en que se combinaban el almacén de comestibles y bebidas , la tienda de géneros , la pulpería y otros diez aspectos rudimentarios de el comercio universal . 
            
La “ civilización " estaba representada allí por unas cuantas docenas de botellas de cerveza , licores y conservas alimenticias alineadas en una armazón de cedro , a el lado de algunas pilas de géneros , ponchos y ropa hecha . Acá y allá brillaban algunos largos cuchillos de cabo negro con incrustaciones de latón , pañuelos de seda colorada , ollas y pavas de hierro , dos o tres bolsas de azúcar amarilla , damajuanas de caña , y sobre el mostrador de el despacho , una_docena de copas y vasos destinados para el uso de los poco delicados consumidores . El propietario de el “ boliche ” era un genovés ENTITY , que venía siguiendo los trabajos desde ENTITY , habiendo servido en ese mostrador y pesado en la balanza más o menos escrupulosa plantada en su centro , drogas bastantes para tener ya un depósito de quince_mil_pesos en el ENTITY . 
            
El mostrador tenía un puente levadizo que dejaba penetrar en una pieza interior : allí estaban algunas mesas reservadas para los ayudantes de los trabajos , jefes de cuadrillas , empleados de el proveedor , y otra gente de categoría . El pulpero atendía con especial obsequiosidad a_todas_estas autoridades de el campamento , de cuya buena voluntad dependía en gran parte la buena marcha de sus negocios . 
            
Casi a la misma hora en que concluía la dolorosa explicación entre ENTITY y ENTITY en_las_cercanías_de el ingenio , y a_pesar_de no ser día de fiesta , seis jefes de cuadrillas estaban reunidos a_el_rededor de una de las largas mesas de ese cuarto . En frente de ellos y arrimado a el tabique estaba ENTITY , que acababa de llegar a el galope tendido de su caballo . 
            
Todos bebían cerveza , a_puerta_cerrada , tomando el mismo ENTITY las botellas de un montón parado en la mesa y abriendo las a_medida_que se vaciaban las copas . El discreto ENTITY se había retirado cerrando la puerta de comunicación con el despacho exterior . 
            
Se veía un montón de billetes verdes de el ENTITY — que tenía sucursal en ENTITY — a el lado de ENTITY : el precio de la traición . 
            
Entre los foragidos que así vendían la empresa de quien vivían , y a el jefe que tantas veces les prodigó cuidados y consideraciones , había criollos y extranjeros : casi todos eran jóvenes , robustos , tostados por el sol tropical . Entre los primeros figuraba ENTITY , el antiguo capataz de tropa a quien ENTITY diera tan ruda lección de equitación , algunos meses antes . Éste siquiera procedía por odio personal . Unos y otros escuchaban con risotadas aprobativas las instrucciones en que ENTITY fijaba a cada cual su papel en la empresa tenebrosa . No se trataba ya de vacilaciones : todos estaban convencidos y resueltos a cumplir . Cada capataz respondía de su cuadrilla , compuesta de antiguos gauchos montoneros o desalmados aventureros , espuma arrojada por la marea de la barbarie o de la civilización . 
            
Con las seis cuadrillas compactas que se tenía ya , sería fácil adjuntar se las otras , con o sin sus jefes — ¡ peor para ellos si intentaban resistir se ! — y entonces se marcharía sobre la ciudad para apoyar el ataque a el ENTITY . 
            
Todo ello se disponía y combinaba por ENTITY con entera serenidad . Pues fue sin duda el más funesto resultado de las pasadas luchas civiles , el arrancar durante mucho tiempo de el campo político la noción precisa de moralidad . 
            
Todo parecía concluido ; y sólo faltaba entrar en acción antes_de que ENTITY , ocupado en la línea , estuviera de vuelta y pudiera estorbar el plan con su conocida energía . En_cuanto_a ENTITY , casi estaban seguros de que se había marchado a la ciudad , para dar aviso a el ENTITY . ENTITY se levantó , y saludando con su copa a sus innobles cómplices que también alzaron sus vasos , dijo como última recomendación : 
            
— “ ¡ Todo está arreglado . Cada cual vaya a traer su cuadrilla para que se la arme y pague delante_de el almacén . Pero ¡ mucho orden y prudencia ! A su salud , amigos míos ! ... ” 
            
Todos llevaron a su boca la copa llena , pero ninguno la apuró . Un golpe formidable hizo abrir de par en par la puerta de despacho : y aparecieron en el umbral ENTITY y ENTITY , sin más armas aparentes que sus pesados látigos de puño metálico . Los seis hombres quedaron en pie , sorprendidos y vacilantes . ENTITY se volvió a sentar , pasando su mano bajo su poncho . ENTITY dio cuatro cinco pasos adelante , siguiendo le de cerca su segundo , y habló con una voz dura y vibrante que nadie le conocía : 
            
— “ Es inútil cualquiera explicación o disculpa . Conozco el plan que se acaba de combinar : ENTITY . ha comprado estos hombres con un puñado de plata y ellos se han vendido : no sé , a fe mía , quién es más despreciable y degradado ! Correa quedará en mi cuarto hasta que llegue de la ciudad el coche que le ha de llevar preso ...... 
            
Ustedes , van a ser conducidos por un piquete de policía . No intenten resistencia : es inútil . He mandado traer gente segura que está rodeando la casa ... ” 
            
Hemos dicho que ENTITY y su compañero daban la espalda a la puerta de la pulpería : no pudieron ver a ENTITY parado atrás de su mostrador y que hacía a ENTITY grandes ademanes negativos . El genovés fuertemente untado por los conjurados , y además viejo pescador de río revuelto , estaba avisando que no había cumplido la orden recibida y no existía tal gente armada en las cercanías . ENTITY comprendió : sabemos que odiaba a ENTITY como a preferido rival , y se agregaba ahora a este odio el despecho de encentrarle en su camino como único obstáculo a su ambición política . Por fin , las últimas palabras insultantes exasperaron su cólera hasta el frenesí . 
            
Se levantó bruscamente con revólver en mano , y corriendo hacia ENTITY , hizo fuego sin apuntar pero casi a_quema_ropa . Éste sintió un choque en el hombro izquierdo , pero no vaciló : antes que el agresor disparara el segundo tiro , el brazo levantado de ENTITY dejó caer con fuerza el puño de su látigo en el cráneo de su adversario : sintió se un golpe sordo como el de el hacha que raja una corteza verde ; oyó se un segundo tiro a el aire yendo la bala a incrustar se en la pared , y el cuerpo inerte de ENTITY se desplomó en el suelo . — A_el_tiempo_que esto pasaba , ENTITY precipitó se adelante hacia el primer bandido que se avanzaba : reconoció a ENTITY , cuchillo en mano . El sueco tenía un revolver en la cintura pero no se dignó sacar lo contra ese miserable ; un golpe de su látigo en el antebrazo le hizo soltar su arma , y como se bajara para recoger la , ENTITY le puso en la nuca su mano terrible . ENTITY tuvo dos o tres largos calambres convulsivos y nada más ; el infeliz rodó extrangulado . — Los cinco capataces restantes atrojaron sus cuchillos a el suelo , en_señal_de rendición . Y los hombres de confianza recién acudidos a el ruido de las detonaciones , pudieron prender los juntamente con ENTITY , sin que intentaran la menor resistencia . 
            
ENTITY , muy pálido , bañado en sangre todo el cuerpo , se había apoyado en el marco de la puerta ; llamó a su amigo diciendo le con voz algo debilitada : 
            
— « Mi bravo ENTITY , sostenga me . ¡ Con mil diablos , creo que me voy a desmayar como mujer ! ... » 
            
El sueco lo tomó en sus brazos hercúleos como a una criatura , y después_de depositar le en un catre de tientos que cuatro hombres traían ya , se acercó nuevamente a el teatro de el suceso . Levantó a el capataz arrimando le a un escaño de la pared : era ya un cuerpo inerte y su cabeza volvió a caer sobre el pecho . ENTITY murmuró : « creo que se me fue la mano .... bah ! poco se ha perdido ! » 
            
Fue toda la oración fúnebre . ENTITY no parecía en mucho mejor estado ; tenía el cráneo hundido y bañado en un charco de sangre . Sin embargo , profirió un quejido cuando le levantaron para trasportar le también . 
            
Como lo hacía presumir la hemorragia abundante , la herida de ENTITY no era grave : la bala había entrado y salido por las partes blandas de el hombro sin tocar el hueso ni romper la arteria humeral . El médico comprobó a los tres_días la disminución de la fiebre y la supuración normal de la llaga . Todo hubiera andado lo mejor posible , a no persistir un estado de sobrexcitación nerviosa que podía traer alguna complicación . Con todo , la robusta constitución de ENTITY se sobrepuso a todas las causas morales que parecían agravar su estado o cuando menos retrasar su curación : a los ocho_días , podía ya mantener se sentado en su cama y ayudar a ENTITY que le arreglaba su vendaje . La inflamación nada tenía de irregular , los brotes carnudos crecían sobre la llaga , y empezaban el trabajo reparador de la cicatrización . 
            
Solía conversar de noche con su amigo , y supo así el triunfo de ENTITY , elegido ENTITY por una mayoría enorme , y sin más complicación , todavía , que las vanas protestas de los vencidos . Los principistas de ENTITY no lograron siquiera intentar la realización de sus designios ; un auto de prisión fue lanzado contra los jefes presuntos de la conspiración ; pero casi todos escaparon ; ENTITY se había refugiado en ENTITY . ENTITY estaba en la ciudad : el médico de ENTITY que también le atendía , creía salvar le pero temía consecuencias traumáticas en el órgano de la vista . 
            
A la tarde siguiente de esta conversación , estaba ENTITY sentado en su cama , esperando que volviera su compañero de su inspección a los trabajos — que habían continuado con toda regularidad — cuando le vio entrar algo agitado y conmovido . 
            
— ¿ Qué sucede , ENTITY ? preguntó el herido . 
            
— No sé si debo decir se lo , contestó el sueco , con alguna vacilación ; pero quizá la noticia acelere la curación : misia ENTITY y ENTITY están allí preguntando si pueden entrar ... Ah ! diablos ¿ qué le está sucediendo ? 
            
— Nada , amigo mío , contestó débilmente ENTITY que se había puesto más pálido que su almohada ; es un poco de emoción , pero ya pasó .... 
            
Con efecto , estaba recobrando su aspecto anterior ; dirigió una mirada en_contorno , y como encontrara todo en orden suficiente pata un cuarto de trabajador enfermo , agregó con una sonrisa : 
            
— Haga me el servicio de encender luz y de hacer entrar a esas señoras . ¿ Hay sillas desocupadas ? Bien , hasta luego , querido amigo ! » 
            
ENTITY y ENTITY entraron en el cuarto , y después_de dar la mano a ENTITY , se sentaron cerca de su cama : la madre casi en la cabecera y la muchacha algo atrás , recibiendo de perfil la luz de la bujía puesta en una mesita . Él las miró largamente , silencioso , y como si temiera que el ruido de su voz hiciera desvanecer la radiante aparición . Las dos mujeres vestían de negro y en su semblante triste y palidecido , en los círculos azules de sus ojos , revelaba se la huella profunda de los recientes sinsabores . 
            
ENTITY , a el fin , pronunció las primeras palabras ; con su acento de siempre : 
            
— “ No hemos querido marchar nos a ENTITY , sin decir le adiós , ENTITY ... ENTITY nos llama . Por otra parte , estos acontecimientos han quebrantado mi salud ... necesito reponer me , cobrar fuerzas para otra lucha íntima que tal_vez se prepara ... le suplico que no me hable de lo pasado . Hemos sufrido mucho ... 
            
ENTITY había dejado caer su cabeza en el almohadón , mirando alternativamente a las dos queridas criaturas , e inclinando la frente para aprobar las palabras de misia ENTITY . Murmuró con cierta timidez suplicante : 
            
— ¿ No podrán siquiera dar me la dicha de quedar se una hora ? Supongo que tienen su coche en la puerta . . . conceda me una hora , misia ENTITY ... no me dejen solo todavía . Ustedes me dan la vida con su presencia aquí ... ” 
            
Y cuando la madre le hubo concedido lo que pedía , su mirada radiante y su fisonomía súbitamente alegrada revelaron en efecto tal sentimiento de beatitud , que pareció recuperar de pronto su pasada robustez . Murmuró , dirigiendo se a la joven : 
            
— “ ENTITY , deseo no perder un minuto de esta hora bendita — ¿ quiere encender otra luz ? no puedo ver las bien .... 
            
Y ella obedeció con su gracia habitual , consultando le acerca_de su colocación para que la viera mejor , en el sencillo abandono de su amor tan puro que nada tenía que ocultar ante la madre . Eran las seis_de_la_tarde y la noche caía rápidamente en esta estación y latitud que casi no tienen crepúsculo . Mientras confundían sus pesares y aprensiones presentes y venideras , sentía se el rumor distante de los trabajadores que volvían de sus faenas y se juntaban a_el_rededor de los fogones . 
            
Poco hablaron de el pasado , todo entristecido por las últimas catástrofes ; se confiaron sus tímidas esperanzas para el porvenir . ENTITY y hasta misia ENTITY contaban con el tiempo para apaciguar los violentos rencores de ENTITY . El mismo ímpetu de sus pasiones las hacía poco duraderas . Y la niña agregó con cierto orgullo ingenuo : 
            
— “ Mi padre me quiere , ENTITY . No resistirá mucho tiempo a mis súplicas . Esperemos en ENTITY . . . Nuestro destierro será favorable para convencer le y hacer le olvidar . Dentro_de pocos meses nos hallaremos nuevamente reunidos en ENTITY — y todas nuestras desgracias nos aparecerán de lejos como una triste pesadilla ..... 
            
— Así espero también , dijo misia ENTITY ¿ por qué no aprovecha usted su convalecencia para un viaje a ENTITY ? Su amistad con ENTITY le permitiría conseguir que se suavizaran las medidas tomadas contra los principistas . Cualquiera concesión obtenida por ENTITY . — especialmente en_favor_de ENTITY — acercaría el momento de la reconciliación ... ” 
            
ENTITY prometió marchar se a ENTITY , en cuanto estuviera restablecido . El reloj de pared dio las siete ; y se pintó tal sentimiento de angustia en el semblante de el herido , que misia ENTITY siguió conversando como si no hubiera oído . Otra media hora pasó como un segundo , y la madre se levantó : 
            
— Cuente con nosotros , ENTITY , dijo tomando le de la mano ; he colocado en ENTITY . la felicidad de ENTITY . Dios ha querido esta unión : y él se encargará de realizar la ... ¡ Hasta pronto ! tranquilice se y espere ... ” 
            
Y tomando en sus manos la pálida frente de ENTITY , acercó a ella sus labios de madre . ENTITY se había levantado también ; cuando se acercó para tender su mano en el adiós de despedida , el joven la guardó entre las suyas y ella sintió que le pasaba en el dedo un anillo de oro . 
            
— Adiós , ENTITY , suspiró ENTITY con los ojos llenos de lágrimas . El no contestó , pero buscó en los ojos de la madre un mudo consentimiento y oprimió en su boca febril esa adorada cabeza , repitiendo con acento entrecortado por el sollozo : 
            
— ¡ Adiós , ángel querido ! adiós , dicha y consuelo ! ¡ Dios te conserve para mí ! ... ” 
            
ENTITY estuvo dos meses en ENTITY ocupado en confeccionar los planos y presupuestos de ciertas obras de arte de el ferro-carril . Ninguna carta había recibido de misia ENTITY ; sólo sabía por algunos viajeros de ENTITY , que la familia residía aún en la provincia vecina . Estaba impaciente por volver , y hacía ya sus preparativos de viaje , cuando estalló la revolución de ENTITY . Tuvo que aceptar un puesto de confianza en las provincias de ENTITY , por súplicas de el presidente ENTITY . Después , el comandante en jefe de el ejército nacional le pidió su concurso profesional en la campaña decisiva que terminó con la batalla de ENTITY . hallaba se en ENTITY , cuando recibió una carta con sobre enlutado . ENTITY ; le anunciaba la muerte de su madre , la ruina de su padre , nuevamente comprometido en la revolución principista y terminaba con estas palabras que cayeron en el corazón de ENTITY como gotas de plomo derretido : 
            
No le pido que me perdone , ENTITY : pido a ENTITY que le dé valor bastante para sufrir como he sufrido yo ... He visto a mi padre arrodillado delante_de mí : no_sólo de su ruina se trataba , sino de la deshonra ... El ingenio rematado , el hogar desierto y lanzado a la ventura , la pobreza para ENTITY y para mí : no eran suficientes para olvidar mi promesa y el amor que le juré delante_de mi madre ... Pero , una noche encontré a mi padre con el revólver en la mano ... No quería sobrevivir a su deshonra . ¡ Y me sacrifiqué ! ... ENTITY le había pedido mi mano , ofreciendo le pagar sus deudas y recobrar las propiedades entregadas a los acreedores ... He salvado a mi padre , a ENTITY : no he perdido sino mi felicidad . Cuando reciba ENTITY esta carta , seré de otro . Perdone a ENTITY que le manda el supremo adiós ... ” 
            
Habían pasado cuatro años . Después_de muchos vaivenes de la fortuna , ENTITY tenía una estancia en el ENTITY , ocupando se además en la explotación de las maderas de sus magníficos bosques , en sociedad con ENTITY . La presencia de ese ser exquisitamente sano y leal le preservó tal_vez de la misantropía . El desastre moral que sufrió ENTITY le dejó un fondo de amargura y permanente tristeza , sin que lograra secar las fibras de su corazón . No conoció el acre fermento de el odio inexpiable : pero le pareció que su alma estaba como paralizada para el amor . Poco_a_poco dejó de recordar con ENTITY la lamentable aventura de su juventud ; y viajes a ENTITY , a sus antiguas relaciones de ENTITY , el presente extendió su capa de olvido cada vez más espesa sobre el luctuoso pasado . Así el leñador de nuestras selvas , a veces deja tota su hacha de acero en el tronco que no puede derribar : pasan los años ; la corteza y la albura cubren lentamente la herida y el acero heridor — y nada revelaría que el árbol añejo tiene partido el corazon , a no ser la palidez de su capa enfermiza y su incurable esterilidad . 
            
Los negocios siempre más vastos y numerosos de ENTITY le trajeron por ese tiempo a el establecimiento de ENTITY . Una noche , después_de comer , como ENTITY se hubiese retirado para preparar la correspondencia que el bearnés había de llevar , los dos amigos quedaron solos , y su conversación pasó naturalmente de la industria de ENTITY a sus habitantes . ENTITY estaba tan distante de creer que ENTITY pensara aún en ENTITY , que había conversado una hora de toda la provincia sin mencionar a la familia ENTITY . Había referido la transformación de la industria azucarera , cuyo valor se cuadruplicara en cuatro años , y entre los grandes establecimientos modernos que estaba enumerando , citó el ingenio “ Porvenir " . . . 
            
— “ ¡ Recuerda ENTITY . ? — Ah ! no : ya no estaba allá — Y bien ese ingenio fue tomadó por los acreedores de ENTITY y tasado en ciento_cincuenta_mil_pesos . ENTITY lo volvió a comprar por algo menos , después_de casar se con ENTITY : — pues_bien , acaban de ofrecer le un_millón de duros a ENTITY que ha quedado como administrador ... 
            
ENTITY no había movido un músculo de su semblante ante el giro brusco de la conversación : hizo caer con toda calma la ceniza de su cigarro y preguntó luego con negligencia : 
            
— ¿ Administrador : ¿ cómo así ... ? 
            
— Es decir , socio administrador : ENTITY es el propietario . Pero desde su ceguera no podía naturalmente . . . 
            
— ¡ Ciego , dice usted , ¿ desde cuándo ? preguntó ENTITY con emocíon . 
            
— Ah ! diablos ! ¿ no sabe usted nada entonces ? contestó ENTITY abriendo tamaños ojos — y luego continuó sin reparar en la agitación de su amigo : Ciego , pues ! según dicen , a_consecuencia_de el golpe que ENTITY . le dio en aquella pelea . ¡ Francamente no lo había robado ! Cuando se casó ya tenía un ojo perdido , pero , como no se notaba . . . Pocos meses después no veía ni el sol a medio día . . . Hace dos o tres meses se fueron a ENTITY , él , ENTITY y la chiquita ... Dicen los médicos que es una amorisa , amorosa ... , dramática ... en fin , una cosa incurable . Pero ¡ qué ! en ENTITY lo curan todo ! Ah ! mi amigo , ¿ cuándo volveremos a ENTITY ? Esa si que es vida ! Qué suerte si pudiéramos ir juntos alguna vez . ¡ ENTITY d ’ une brique ! Prometa me que me avisará cuando prepare su viaje ... 
            
— Se lo prometo , amigo ENTITY , contestó ENTITY con una sonrisa de incredulidad , pero el encuentro no me parece probable . 
            
— Bah ! todo sucede , dijo filosóficamente ENTITY . 
            
Cuando se viaja en otoño , soportando bien el mar , esta primera parte de la travesía entre ENTITY y ENTITY está llena de animación y alegría : es la luna de miel de la navegación . Las condiciones marineras de el ENTITY eran excelentes , sobre todo bajo el punto de vista de la estabilidad . Aun con regular marejada , sentía se muy poco balanceo ; y desde el segundo día , los pasajeros más novicios asomaban por las escaleras de el salón y agrupaban se sobre cubierta , entre la toldilla y el palo mayor , en_las_cercanías_de el eje trasversal de el buque donde el cabeceo está neutralizado . 
            
Eran los días novedosos en que se celebra la vida de a_bordo , se festeja el régimen tan sano y regular , se observa con interés los pormenores de la navegación , y hasta son incidentes notables las islas y faros de la costa , que tantas veces aparecen por babor hasta el ENTITY . 
            
El porteño ENTITY , ya muy aguerrido , había estrechado relaciones con el español de la quinina , ENTITY y ENTITY , persuadiendo se mutuamente de que fueron chanzas sus pretendidas aprensiones de el primer día . Estaban siempre juntos sobre cubierta , vecinos en la mesa , y deploraban no ocupar el mismo camarote , quejando se ENTITY de tener por compañero a un italiano roncador . Visitaron la máquina , permaneciendo absortos en el vaivén de los émbolos , procurando interesar se en las espiraciones de el maquinista y ensayando los primeros barbarismos franceses de su existencia . 
            
Romero , después_de el almuerzo , se tendía en su silla de lona y absorbía dos o tres páginas de la gramática de ENTITY y ENTITY , esforzando se por asimilar se los misterios de los verbos irregulares y de los plurales en a el . Pero a el toque de mediodía , ENTITY y ENTITY corrían a la ventanilla de el comandante para leer en el marco el camino recorrido . Trescientas_millas ! gritaban en son de triunfo , repitiendo la cifra a cuantos encontraban de paso : pero ENTITY , fumando su pipa contra el bordaje de estribor — porque los americanos ocupaban babor ! — les hacía observar con un tono de viejo lobo marino , desdeñoso y superior , que el oleaje o el viento de proa les había quitado unas treinta_millas . Los otros se inclinaban ante la pericia de el bearnés — que estaba haciendo su primer viaje en vapor , y acababa de oír la observación náutica en boca de un oficial . 
            
ENTITY y los comerciantes extranjeros se habían juntado en la mesa de el comisario , dejando que los americanos y las señoras se agrupasen en la de el comandante ; ellos no querían melindres ni etiqueta . Charlaban en francés , discutían a gritos , lanzaban sendas apuestas a_propósito_de el camino recorrido , de la nacionalidad de algún buque que pasaba a el horizonte izando su bandera , de el día de llegada a ENTITY : y sonaban los tapones de las botellas de vino de ENTITY o ENTITY en la bulliciosa mesa de babor ! 
            
ENTITY estaba poseído por un furor de purismo francés : desde que pisó la cubierta de el ENTITY , afectaba no recordar las pesas y medidas de el país ; hablaba de kilogramos de azúcar y hectolitros de aguardiente ; repetía a menudo : “ cada jornalero gana en ENTITY dos_francos cincuenta a el día . ” — Pero en cuanto se animaba un poco , usaba un francés pintoresco que olía a asado con cuero , salían a_borbotones los términos criollos : y la mesa soltaba una carcajada que le ponía furioso , sosteniendo — Sí , señor ! Por dónde ! ¡ ah ! mal haya ! — que hablaba sin el mínimo dejo americano . — Todo cuanto no impidió que el tercer día , no pudiendo vencer el hábito arraigado , ganara un rincón desierto de la toldilla para armar uno de chala , a_hurtadillas . 
            
ENTITY no volvió a ver a ENTITY hasta el tercer día de mar : pasó el segundo en ENTITY para dejar concluidos algunos arreglos comerciales ; a su vuelta a_bordo no la encontró sobre cubierta ni apareció en la mesa . Por más que afectara indiferencia ante sí mismo , hubo de confesar que sentía curiosidad por mirar de día a la encantadora criatura que sólo entreviera la víspera . 
            
Preguntó por ella a ENTITY que contestó : — “ Estuvo aquí toda la tarde con ENTITY . . . Pero , en cuanto se movió el buque , la tía se sintió mala y ha ganado el camarote .... ENTITY bien ! ENTITY , ¡ qué tal el apetito ? ” 
            
El día siguiente fue hermosísimo ; el sol tibio alargaba un reguero de llama en todo el mar cada vez más azulado y transparente ; la vaga ondulación de el buque en marcha era apenas perceptible ; las olas de cristal juntaban hasta el confín de el horizonte sus blandas volutas coronadas con delicado y blanco encaje de espuma . Las golondrinas y fragatas grises describían grandes círculos y volvían a huir hacia tierra distante pocas leguas . Desde temprano , todos los pasajeros estuvieron sobre cubierta , señoras y caballeros , bordando o tejiendo las unas , fumando o leyendo los otros , en grupos de cinco o seis personas atraídas por vínculos de parentesco o nacionalidad , simpatías antiguas o recientes . 
            
A cosa de las nueve , ENTITY apareció por la puerta de el salón , precediendo a sus tíos ; y hubo un largo murmullo de admiración , desde la toldilla hasta la cuadra de los oficiales que abría sus ventanillas por través de el buque , tras de el palo mayor . Allí se encontraba ENTITY , siguiendo una partida de ajedrez empeñada entre el médico y el agente de correos , que suelen ser los dos prebendados de a_bordo . Todos se levantaron y quedaron deslumbrados , ante esa belleza formada con gracia y frescura primaveral . ENTITY estaba estupefacto : parecía le ver a ENTITY , seis años antes , cuando en el confiado vuelo de su esperanza la contempló por vez primera en casa de ENTITY . Era la misma pureza y regularidad de líneas en la cara , algo más sonrosada quizá ; los mismos ojos azules y boca fina de corto labio superior , la propia esbeltez y plenitud de formas , la misma gracia inefable en el andar . Pero su cabellera rubia rodeaba la cabeza con un nimbo de oro , acentuando la diferencia de carácter entre su belleza y la de su hermana mayor . Por una coincidencia extraña , su traje recordaba también el que llevara ENTITY aquella noche : con otro corte y arreglo , eran los mismos matices claros y tiernos en el vestido de filiar , adornado con sencilla muselina en_lugar_de encajes . Un blanco fichú ENTITY cruzaba se en el seno anudando se por detrás ; no tenía puesto sino el guante de su mano izquierda , llevando en la derecha un librito de encuadernación francesa . 
            
ENTITY rodeó toda la cubierta con su clara mirada , como buscando a alguien que no encontró , y se sentó en_seguida a el lado de su tía . ENTITY era la hermana menor de misia ENTITY ; tenía a la sazón treinta_y_cinco años , y no costaba creer que fuera antes una de las beldades de ENTITY cuyo tipo clásico aparecía en ella : una mezcla de marfil y ébano casi sin medios tintes , ni otro color extraño que el rojo vivo de los labios . No tenía con misia ENTITY sino la semejanza de familia , siendo le aún menos parecida por la índole general . ENTITY era viva , impetuosa , dominadora en su hogar , reduciendo el papel de su paciente marido , ENTITY , a el de simple comparsa , en la marcha diaria de la casa . En las circunstancias graves , era otra cosa : ese hombrecito enjuto que parecía aplastado bajo el dominio de su bulliciosa mujer , cortaba el nudo de la situación con su voz cascada — y se hacía a_el_pie_de_la_letra lo que él había resuelto . Pero esto llegaba a suceder cada año bisiesto . 
            
Era matrimonio sin hijos — y bastante lo hacía sonar ENTITY como si fuera evidente su irresponsabilidad . Si fuéramos indiscretos revelaríamos las secretas esperanzas que despenaba en la infructuosa pareja la perspectiva de el viaje actual .... ENTITY estaban acordes para adorar a ENTITY , a quien declaraban hija suya cuanto podían , y que amoldaba y amasaba a sus tíos con su manecita blanca , sin encontrar siquiera veleidad de resistencia . Eran tres personas distintas y una sola voluntad verdadera : la de ENTITY . Pero ésta , mimada y acariciada durante toda su vida , ignoraba su poder , y estaba convencida de ser la más sumisa de las hijas . 
            
La muchacha estaba absorta en la lectura de su novela , la cabeza reclinada en su sillón de viaje y mordiendo maquinalmente su cuchillo de marfil , cuando oyó los saludos y exclamaciones de sus tíos : ENTITY estaba delante_de ella . Su alma era como el agua en alta mar : tan pura y transparente , que revelaba los movimientos de sus profundidades . Tendió a el joven toda su mano , en_tanto_que una oleada de sangre ruborizó de súbito sus mejillas . Quiso que se sentara a el lado de ella , con ese atrevimiento cándido de la inocencia , y deseando también que desde el primer día conociesen los pasajeros el carácter familiar e íntimo de sus relaciones . 
            
Parecía que hubieran pasado para ENTITY los años de puro entusiasmo y apasionada timidez ; faltaban le ya la fe y la esperanza : esas dos alas invisibles de la primera juventud . Con todo , eran tan potentes la irradiación y el perfume que se desprendían de esa criatura exquisita , que tuvo la ilusión de un súbito rejuvenecimiento , como cuando resuena en nuestro oído la canción que en otros años nos conmovió . pareció le que su vida actual se soldaba sin esfuerzo con su vida pasada , borrando se como una pesadilla todo cuanto había seguido su partida de ENTITY . Por un extraño fenómeno psicológico , su corazón se despertó para vivir con la misma intensidad que en esos días de Julio , antes_de ser fulminado y como paralizado por el rayo : continuó a amar a ENTITY con su antiguo amor por ENTITY ; y desde el primer día se sintió amado también . 
            
Por otra parte , bastaron dos o tres_días para que ENTITY conquistara a toda la gente de el ENTITY , pasajeros y tripulación . No había corazón empedernido que no sintiera la caricia involuntaria de esa gracia alegre y gentil que todo lo iluminaba como un rayo de sol . Ella no era propiamente púdica y buena : era el pudor y la bondad . Y de ahí una ausencia completa de_reserva y timidez . Desde la mañana hasta la noche , recorría el buque , de la toldilla a el castillo de proa , preguntando cuanto se le ocurría a los oficiales que le hablaban con respeto profundo , a el comisario , a los pasajeros de toda edad y categoría . Era tan dulce su presencia y tan grata su voz , que su revista sobre cubierta parecía una distribución de limosnas y recompensas . 
            
ENTITY , todos quedaban más contentos después_de cruzar dos palabras con esa encantadora criatura , que pasaba en los grupos elegante y perfumada , alumbrando los oscuros pasadizos con el oro vivo de su cabeza adorable , semejante a una ENTITY de las migajas , esparciendo en efecto sus sonrisas como verdaderas migajas de el corazón . 
            
Bajo cualquier pretexto , concierto , lectura o conferencia organizada siempre por ella , practicaba unas colectas feroces a beneficio de la ENTITY de náufragos ; algunos jugadores empecinados fruncían el entrecejo cuando interrumpía una combinación de ajedrez — pero ella sacudía su platillo de porcelana lleno de luises y libras esterlinas , y después_de mirar la , cada cual dejaba caer una moneda de oro que ella pagaba con un : ENTITY , ENTITY ! de su voz cristalina . 
            
Solía ir a proa con ENTITY o ENTITY a ver las vacas y ovejas que le recordaban su vida de el ingenio ; mústios y pelados por el roce continuo contra los barrotes de su jaula , los pobres animales balaban tristemente . En una de estas excursiones , por_medio_de los pasajeros de entrepuente , descubrió una familia francesa que se ocultaba vergonzante y en el pudor de su decadencia . Después_de mucho luchar en ENTITY sin arribar a nada , se volvían ; el padre , anémico , quedaba sentado durante horas en un escaño entre la madre de luto y dos niños pálidos , pero limpios aún en su miseria decente ..... ENTITY supo muy pronto la melancólica historia ; y entonces se ingenió , no dejó descansar a el doctor , rapiñó cada día dulces y frutas de la mesa para “ sus niños ” — consiguió que el cocinero hiciera diariamente — pues no había reglamento que resistiera a su omnipotencia — un buen bifteck que ella misma llevaba a sus protegidos , retirando se vivamente las primeras veces para no ver el rubor de el pobre hombre y sus párpados hinchados por las lágrimas . 
            
Luego , fueron buenas botellas de borgoña que les llevaba , firmando con toda formalidad los vales de el maître d'hôtel . Y cuando se esparció la noticia , fue casi una moda el apostar en la mesa a_propósito_de cualquier incidente : una botello para los pobres de ENTITY ! Y poco_a_poco llegó a formar se una reserva de que pudieron otros infelices aprovechar . — Sus exigencias caritativas pasaron a ser algo como impuestos regulares o fundaciones ineludibles , y alguna vez oía se de paso delante_de la cocina , a el ENTITY que decía en alta voz , por la mañana : 
            
— Y en todo esto ¿ qué es de el bifteck de ENTITY ? ... 
            
Más valía su modo de dar que lo que daba . Sacaba su largo guante de ENTITY para servir a sus protegidos : y nada era más seductor que esa blanca mano de mangas cortas descubriendo el brazo redondo con su pulsera de oro , y ese talle flexible ajustado por el claro vestido pompadour , en_medio_de los grupos sombríos de los pasajeros de proa . De ahí , la deliciosa hermanita de caridad solía correr a el piano haciendo galopar sus dedos en una frenética polonesa de ENTITY . 
            
Chapurraba un francés de el ENTITY con su gracioso descaro ; y el viejo médico de el buque , que no solía tener con los pasajeros otras relaciones que las profesionales , vino a comer regularmente en la mesa de el comandante porque ella se lo pidió . El ENTITY llegó un día hasta sostener porfiadamente que ENTITY y su hija se parecían como dos gotas de agua : « tendré el honor de presentar se la en mi casita de l'Eintendaince » repetía el buen viejo con convicción . Hasta el comandante , que ocultaba un corazón vehemente bajo una corteza glacial — y a quien en todas las escalas se encontraba de pie en las baterías , leyendo cartas de letra compacta a la luz de el salón — había colocado a el lado suyo en la mesa a la « pequeña revolucionaria » , para prodigar le atenciones de padre . 
            
Ella no decía a nadie el secreto de su eterna alegría . Sentía a veces , con turbación profunda y deliciosa , la mirada de ENTITY que la recorría como una muda caricia , y su corazoncito , entonces , ponía se a palpitar como un pájaro arrecido de frío que siente de pronto el ancho beso de el sol . 
            
El rubicundo ENTITY tenía que arriar su bandera anti-argentina cuando la niña estaba cerca : bajaba la voz o callaba , disculpando su inconsecuencia con asegurar que ENTITY era el « mirlo blanco » entre sus compatriotas . Así mismo , no la buscaba y parecía que le guardara rencor por la obligación en que le ponía de quebrantar su regla de conducta . Tampoco se encontraba con comodidad delante_de ENTITY ; no porque le tratase éste con acritud ; pero tenía un modito de aprobar o exagerar las razones de el bearnés , cien veces más irritante que todas las contradicciones , pues ponía de su lado a los reidores . 
            
El porteño ENTITY , que era de sangre en las uñas a_pesar_de su peinado a lo ENTITY , había tenido en dos o tres ocasiones que contener áspe-ramente los avances oratorios de ENTITY : el amigo ENTITY , pacífico y componedor , pudo siempre dar giro satisfactorio a la discusión , lanzando bromas inofensivas o infligiendo a el agresor sendas multas de botellas de ENTITY , que se tomaban a la noche , después_de un brindis de reconciliación . 
            
Sin embargo era casi imposible que estas justas con armas descorteses , entre hombres jóvenes discutiendo sobre el tema irritante de la nacionalidad — ¡ el más odioso y necio después_de el religioso ! — no tuvieran alguna vez serias consecuencias . 
            
La tarde víspera de la llegada a ENTITY , después_de comer , ENTITY estaba contemplando en la toldilla una magnífica puesta de sol , cuando vio a ENTITY que se acercaba a él con semblante serio y visiblemente acortado ; después_de pedir le fuego para encender su cigarro , le dijo a_media_voz : 
            
— Mi querido ENTITY — hem ! — tengo que pedir le un servicio . Romero . . . . ya sabe ENTITY : el porteño .... ha querido imponer me silencio porque decía la verdad respecto_de su endemo-niado país .... ENTITY he enviado . . . . lejos , naturalmente . . . . En fin , se ha formalizado . . . Me ha mandado padrinos , para bajar a tierra mañana . . . . ENTITY con un brasilero ENTITY , en fin . . . ¡ una majada de apellidos ! . . Yo tengo a mi compadre ENTITY . . . , pero ENTITY sabe que nunca las vio tan gordas .... ENTITY querido ENTITY : necesito de ENTITY . . . 
            
— Querido , replicó ENTITY con impaciencia , debo decir le a ENTITY que se está poniendo día a día más ridículo con sus diatribas contra un país que no conoce siquiera . ENTITY sólo ha tratado a la colonia extranjera y a los mercaderes argentinos que se parecen a los de todas partes . . . Es insoportable y odioso lo que hace ENTITY , casi delante_de señoras argentinas . . . 
            
— Delante_de ellas ¡ jamás ! contestó vivamente el bearnés . 
            
— Ya es demasiada necedad , y no le serviré de padrino para un asunto en que tiene ENTITY entera la culpa ... 
            
ENTITY palideció y dijo con alterada voz : 
            
— ENTITY , ya le designé ante esos ostrogodos . 
            
ENTITY . es respetado por todos aquí : si me falta me deshonra . . . . Por otra parte , necesito de un francés . . . . Mis juicios habrán sido exagerados tal_vez : pero ENTITY me contestó haciendo una alusión hiriente a los vencidos de el año_70 . . . . 
            
Hubo un momento de silencio , angustioso para ENTITY , a el fin dijo ENTITY : 
            
— Está bien , acepto . ¿ Qué tira ENTITY ? 
            
— Oh ! contestó el otro con cara radiante , he tomado en mis mocedades algunas lecciones de palo .... ENTITY todo . 
            
— No tiene ENTITY la intención de tener un duelo a palos , supongo ! 
            
— Lo tendré a todo lo que se quiera . . . . 
            
— Pues_bien , repuso ENTITY después_de un momento de reflexión , tomaremos el sable de caballería . . . . sus lecciones de palo podrán servir le . . . . Supongo que ENTITY no tiene sed de sangre . . . . Entonces podrá salir bien conservando calma y decisión . . . . Apenas dada la señal , libra ENTITY el hierro y lo descarga con fuerza en el antebrazo de su adversario : el golpe de la muñeca .... ENTITY , se lo mostraré en el saloncito de señoras que nos facilitarán ENTITY y su tía ... Mande me a ENTITY ! . . . 
            
— Ah ! mi querido ENTITY , exclamó ENTITY apretando enérgicamente la mano de su amigo , ENTITY me da la vida con su concurso : temía que se negara a servir me en este lance . Ahora estoy contento : arregle ENTITY . lo que quiera y como quiera .... ENTITY doy mi palabra de no hacer lo quedar mal .... 
            
Y se fue tarareando alegremente . 
            
— Vamos ! murmuró ENTITY mirando le mientras se alejaba : es ridículo , es insoportable , es vulgar como un cucharón : pero es leal y valiente . Le perdono todo . . . 
            
Después_de algunos segundos , aparecieron a_la_vez , el brasilero ENTITY con ENTITY por la escalera de babor , y ENTITY por la de estribor : los tres solemnes , de una gravedad sepulcral , con semblantes de acompañamiento funebre . 
            
El más conmovido de los tres era ENTITY . Expuso la situación a su modo , con un torrente de explicaciones y comentarios atenuantes , lo que dio a ENTITY la esperanza de un arreglo pacífico ; « eran bromas pesadas , sin duda , pero bromas a el fin ; dimes y diretes cruzados sin refle-xionar . Vamos ! que todo se olvide con unas copas de ENTITY ¡ qué diantre ! » — ENTITY le interrumpió severamente : “ estos asuntos eran muy serios , requerían muita formalidade ... ” ENTITY desconsolado a el ver se en tales pasos , miraba lastimosamente a ENTITY que se esforzaba por acentuar el giro conciliador indicado por ENTITY . 
            
Pero el brasilero volviendo se más repulgado a_medida_que los otros parecían ceder , objetó la voluntad decidida de su representado , agregando por fin que no se debía proferir impertinencias cuando se deseaba no tener dificultades : “ el duelo es inevitable salvo el caso de excusas categóricas ” — Era visible que el tal comenzaba a cargar a ENTITY , pero se contuvo y fue con un acento de ironía apenas sensible , que preguntó a el padrino botafogo : 
            
— ¿ Sin duda el señor está habituado a estos encuentros ? ... 
            
— Nunca tuve ocasión de ver me en estos lances : minha educação .... 
            
— Me lo sospechaba , replicó ENTITY , a el ver la liberalidad con que expone ENTITY las vidas ajenas .... 
            
— Sin embargo , repuso el otro algo desconcertado , si el señor ENTITY tiene alguna dificultad .... 
            
— Ninguna , señor : ENTITY se batirá con ENTITY , tan fácilmente como me batiría yo con ENTITY , contestó seria y agresivamente ENTITY , a quien chocaban ya las baladronadas de padrino tan singular . 
            
El otro no insistió ; y el negocio se arregló en tres_minutos , para el día siguiente de la llegada a ENTITY , a sable , en el alto de la ENTITY — pues ENTITY manifestó que tenía el compromiso de ir allí con una familia . Nadie hizo objeción , y se separaron , después_de encargar se ENTITY de encontrar las armas y el médico en ENTITY . Verdugo se alejó con el brasilero , exclamando : 
            
— ¡ Ahí tiene ENTITY ! Sigan con pullas y sandeces ¡ qué berenjenal , por vida de ENTITY ! » 
            
A el entrar en el salón , oyó ENTITY la voz clara y vibrante de ENTITY — una verdadera voz de montañés meridional — que cantaba en el piano acompañado por ENTITY . En un pestañeo ésta había encontrado la armonía de la canción bear-nesa que le oyera tararear — y tanto le persiguió y atormentó , que él había cedido , principiando a_media_voz . Pero arrebatado por el entusiasmo pirenaico , soltó poco_a_poco la voz hasta lanzar con todo el pecho un sol de fioritura que retumbó como una nota de clarín : 
            
ENTITY ENTITY êtes mes a-amours ! ... Y ENTITY se reía , aplaudiendo con la cabeza los garganteos realmente metálicos de el bearnés , que se arrojaba en mil variaciones peligrosas , con virtuosidad nativa de su provincia . ENTITY acercó a ENTITY siempre de pie a el lado de el piano , y entre la descarga de escalas y acordes que precedían la repetición da_capo , le deslizó a_media_voz : ya está ! — El otro aprobó con la cabeza y levantando la mano para que no le interrumpieran , atacó con más brío que antes : 
            
ENTITY ! montagnards , chanter en chœur ! ... 
            
Y a fe mía ! esa diabla de melodía era tan franca y apetitosa , que todos los pasajeros presentes , ENTITY , ENTITY , el brasilero , y hasta el pacífico ENTITY — ¡ valga me ENTITY ! — atacaron en coro , con toda convicción y desafinando como un solo hombre , el formidable estribillo : 
            
ENTITY ! ENTITY , chantez en chœur ! ... 
            
Mientras_que ENTITY , con los brazos abiertos , como ENTITY durante la batalla con los ENTITY , marcaba el compás en su entusiasmo irresistible . 
            
A el día siguiente , cerca de las dos_de_la_tarde , después_de muchas decepciones , cundió la voz de distinguir se ya en realidad la línea horizontal de la costa : inmediatamente todos los pasajeros armados con anteojo , se acomadaron en la baranda de la toldilla , o abajo contra los obenques de babor . 
            
ENTITY , insensiblemente , se pronunció la faja oscura marcando se más y más sus accidentes ; despuntaron las montañas brasileras , sinuosas y de tinte violado ; los morros lejanos y los picos de la gran bahía alzaron se sobre las olas . Hacia la izquierda , el gigantesco ENTITY irguio se gradualmente a la entrada de la barra como un granítico ENTITY ; y el perfil alargado de el ENTITY de piedra parecía llenar todo el poniente . 
            
El hermoso vapor ENTITY , a media velocidad , flotando a el viento su pabellón y gallardetes , se avanzaba gloriosamente sobre las olas quietas ; y después_de salvar la barra , pareció que los altos peñascos , cual centinelas de piedra , se estrecharan tras él hasta dejar le en un inmenso lago , desde donde se divisaba apenas el alta mar , a popa , por la abertura de entrada . — Fue sin embargo esa pasa estrecha que ENTITY forzó a toda vela , casi dos siglos ha , acoderando con espléndida insolencia su escuadra de diez y ocho navíos , delante_de la isla das ENTITY . 
            
ENTITY estaba en la toldilla a el lado de ENTITY , enseñando le algunos puntos notables que ella buscaba con sus anteojos de teatro . Nunca la había visto de tan cerca ; y mientras ella contemplaba con arrobamiento el espectáculo sublime , él se extasiaba ante las delicadezas de su perfil , de su oreja nacarina , de sus labios entreabiertos por el esfuerzo de atención ; y a veces , para indicar le le mejor el sitio designado con su brazo extendido en el eje visual , inclinaba su cabeza tras de la de ENTITY hasta rozar sus bucles perfumados . 
            
Cuando el ENTITY navegó en plena bahía , ENTITY exclamó : 
            
— “ Atención , ENTITY : estamos entrando en el país de el encantamiento ! ” 
            
Y a_el_paso_que se desenvolvía el maravilloso panorama , enseñaba las fortalezas y faros erguidos en la costa o las isletas , los morros de ENTITY y de el ENTITY , la extraña sierra de los ENTITY con sus estrías verticales , y la meseta de ENTITY que se alargaba hasta el mar. ENTITY , la gran ciudad se desarrolló hacia la izquierda , con sus arrabales semi-campestres de casas blancas y coloreadas alzando se en anfiteatro sobre las colinas , en medio a los tallos cilindricos y copas en abanico de las palmeras . El sol poniente hacía resplandecer las altos edificios , el verde tierno de las quebradas , los grandes buques anclados en la bahía y reflejados en la honda tranquila cual en un espejo inmenso . A_cada_instante , una banda de marsoplas cruzaba por delante_de el buque , bajo el bauprés , saltando fuera_de el agua como tritones . 
            
A el pasar en frente de la fortaleza de ENTITY , se lanzaron los datos reglamentarios , y una hora después el ENTITY ancló detrás_de el islote de ENTITY , teniendo la playa de ENTITY por babor y la pintoresca ciudad de ENTITY a su derecha . Las lanchas , botes y vaporcitos rodearon el steamer , como bandada de cuervos a_el_rededor de la res agonizante , esperando que pasase la visita de sanidad para acometer lo : algunos traían visitantes , otros provisiones frescas , los más , tripulados por negros que dilataban sus ojos de blanca loza y multiplicaban sus gritos de epilépticos , acechaban a los pasajeros , tomando por compromiso formal una mirada distraída , y sacando a el vuelo la nacionalidad de cada cual : ENTITY , fíu ! ENTITY , tenho o melhor bote ! ... ENTITY ! ici très bien excellent ! .... 
            
ENTITY había prometido pasar en ENTITY , con ENTITY y los tíos , estos dos_días de escala , y estaba esperando en la punta de la escalera con su maleta en la mano . ENTITY pasó con ENTITY : “ esta noche iré a ver los en el hotel ENTITY , nosotros estaremos en el de ENTITY ¡ hasta luego ! “ 
            
Dio la mano a la señora que se instaló en el banquillo de el bote , luego recibió a ENTITY que saltó dentro , liera y alegre como una calandria , y ENTITY habiendo se sentado apopa para gobernar , los dos negros marineros empezaron a batir los remos a compás . 
            
Dieron las cuatro cuando la comitiva estaba sabiendo las gradas de el muelle , obstruido por marineros , mozos de hotel , negras vendedoras de pescado , naranjas y bananas , en un barullo indescriptible . Después_de caminar algunos minutos , guiados por un mulatillo que llevaba las maletas , pudieron encontrar un coche excepcional , de cuatro asientos y atado con mulas , para dirigir se a la estación central de los bondes para ENTITY . 
            
Pero ENTITY engolosinada por el aspecto tan original de la ciudad , pidió — y por_supuesto obtuvo — que se la recorriera un poco antes_de ganar la sierra . Se tenía tiempo bastante llegar para llegar a boca de noche a el alto de ENTITY . 
            
Era efectivamente un espectáculo digno de contcmplarse , siquiera una vez , el que ofrecía esta gran ciudad de aspecto complejo y pintoresco , a un tiempo americano , africano y asiático , con tramways cruzando por callejuelas oscuras y desplomadas , casas de arquitectura casi oriental , que traían a ENTITY el recuerdo imaginario y poético de alguna vasta aglomeración colonial de el siglo_XVI : — una ENTITY industánica y portuguesa , con bazares rebosantes de telas y especias , polvo de oro y marfil , perlas y frutas tropicales , obstruidas las esquinas por los puestos de los mercaderes indígenas , — con fastuosos rajas doblegados por rudos capitanes de fortuna : un hormigueo de aventureros portugueses , griegos , turcos y mongoles — catedrales católicas instaladas en pagodas budistas — y por sobre los mil elementos heterogéneos y tumultuosos , el terrible fantasma unificador de la ENTITY . . . 
            
Como lo anunciara el negro botero , o tempo estava de chuva , tanto que a los pocos minutos de desembarcar , la lluvia torrencial se desplomó sobre la ciudad . Pero no fue contratiempo bastante a contener la curiosidad de ENTITY . Las mulas con su trote picado y seco arrastraban el coche por los lavados adoquines de las calles estrechas , empedradas en canaleta y transformadas en torrente . Pero el color local tan pintoresco , lejos_de empañar se por la tormenta , aparecía aun más resaltante . Cruzaban por las veredas las hermosas negras minas con su blanco turbante en la cabeza ; y en las esquinas , los negros descalzos , con levita y sombrero de pelo , se ofrecían a los caballeros para que atravesasen la calle a_horcajadas en sus hombros . Pasaron por la rua do ENTITY , sombría y deslumbrante como una incrustación de oro en fondo de ébano ; costearon el magnífico square de la ENTITY desbordante de follajes tropicales , orquídeas y cactus gigantescos que la lluvia ni el cielo apagado lograban palidecer . 
            
ENTITY quiso visitar una iglesia , y ENTITY , muy devota , aplaudió el pensamiento . Bajaron delante_de la do ENTITY ; y después_de recorrer las naves y altares recargados de oro y plata como una pagoda de ENTITY , las dos mujeres se arrodillaron en la capilla de el ENTITY . 
            
ENTITY oraba con fervor , a_pocos_pasos de su tía , y cuando ENTITY volvió hacia ella después_de un paseo bajo las bóvedas sonoras , la halló con su velo bajado para ocultar sus ojos aún húmedos por lágrimas recientes . ¿ Era debilidad de niña desterrada , o el derrame de el alma agitada por la primera pasión ? 
            
Pero la reacción fue instantánea , y a el subir en el carruaje , la loquita soltó una carcajada cristalina , ante una especie de oficial verdi-negro que pasaba muy arrogante en su túnica de almirante suizo . Antes_de alejar se , hubo que visitar todavía una tienda de flores y curiosidades tropicales : se hizo preparar dos grandes cajas de plumas , coleópteros y mariposas , pidiendo a ENTITY que le explicase los reptiles y pájaros silvestres embalsamados . Todos los empleados la rodeaban , conquistados tanto por los ciento_veinte_mil reis que acababan de vender , cuanto por su garbosa alegría — y era aquella blanca juventud como un reflejo de sol en la tienda sombría , en_medio_de esa flora artificial impregnada con extraño olor de naftalina esparcido en el ambiente . 
            
A el cabo llegaron a la estación de ENTITY que conducen a el pie de la sierra . La tarde caía ya ; no_obstante pudieron admirar el magnífico camino lleno de villas lujosas y profusamente adornadas , de arquitectura fantástica y recargada , según el estricto juicio clásico , pero armonizada con la loca prodigalidad de la vecina naturaleza , ¿ Cómo pensar en la ática sobriedad , en_medio_de esas orgías de ramas y follajes que invaden hasta las grandes piedras erráticas que han rodado a el fondo de los valles ? — El camino sabía por entre quintas de bananeros y palmeras de tronco redondo y recto como mástiles gigantescos ; en las verandas o sobre el césped , niños jugaban a_el_rededor de las criadas vestidas de blanco . 
            
La lluvia había cesado y cuando llegaron a el pie de el repecho , donde tomaron una como galera tirada por ocho mulas cubiertas de cascabeles . El camino serpenteaba en la sierra de ENTITY , cruzado de arroyos que saltaban de la roca viva ; y en cada codo se dominaba los valles espléndidos o la inmensa ciudad que se extendía hasta las playas borradas por el crepúsculo . 
            
Era de noche cuando bajaron a pie la pendiente rápida que conduce a el hotel ENTITY . Una vaga fragancia se exhalaba de los follajes húmedos , y el arroyo ENTITY que desciende de la quebrada , engrosado por la lluvia reciente , inflaba su interminable rumor en el vasto silencio nocturno . 
            
El alto de ENTITY es un punto de veraneo y refugio durante los rigores de el clima tropical ; tiene por todas partes villas y hoteles excelentes . El de ENTITY , elegido por los argentinos , se componía de dos casas separadas por el arroyo y comunicadas por un puente rústico . Todo era muy confortable ; y ese salón con piano , esa mesa lujosamente servida en_medio_de esa naturaleza primitiva , formaba un contraste encantador . 
            
ENTITY no cabía en sí de alegría : después_de cuatro escalas estrepitosas en el piano , salía a el corredor para aspirar el vapor húmedo y fragante que despedían las invisibles espesuras . Una joven brasilera que veraneaba allí mismo con su familia , cediendo a una simpatía instantánea , le regaló un manojo de jazmines y flores de cuaresma , que se plantó en el seno y en la cabeza como una ENTITY riente y feliz . ENTITY le gritó : 
            
— Te has adornado como novia ...... 
            
— Por_supuesto , contestó aturdidamente la muchacha ; pero se puso colorada como una guinda a el oír ella misma su contestación ; y para ocultar su turbación corrió nuevamente a el piano , donde cantó a_media_voz , acomodando la a la circunstancia , la melodía de ENTITY sobre los conocidos versos de ENTITY : 
            
A ENTITY , a ENTITY , ENTITY était bien nise , ENTITY étions bien lá ! ... También ENTITY hubiera saboreado en su plenitud el encanto de esos momentos , si el recuerdo importuno de el arreglado duelo no pasara por su mente , como un nubarrón en cielo azul . Después_de convenir con el hotelero que tuviera pronto los caballos muy_de_mañana , para la proyectada expedición a la gran ENTITY , salió dirigiendo se a el hotel ENTITY , situado a corta distancia , y donde halló a ENTITY empeñado en una partida de billar con ENTITY . No quiso hablar le a_solas , temiendo destemplar le , y pasó a el cuarto vecino donde le indicaron que se alojaban ENTITY y ENTITY . 
            
Todo estaba previsto y arreglado : los sables envueltos en un forro negro hacían un bulto alargado en un rincón . No habían traído cirujano por hallar se uno en el mismo ENTITY , que había aceptado la desagradable comisión sin dificultad . Se convino en encontrar se a las cinco_de_la_mañana , en un punto retirado de el bosque que costea el río : y ENTITY se retiró más preocupado y nervioso que los dos que se iban a batir . 
            
A el amanecer , un mozo despertó a ENTITY ; se vistió rápidamente y salió sin ser sentido . Aunque no fuera ENTITY su amigo íntimo , experimentaba cierto malestar ante la incertidumbre de el desenlace , tan sano y leal ¡ en suma , a_pesar_de su incurable rusticidad ! — A el encontrar le en el hotel , recibió , desde_luego , una mala impresión : el bearnés estaba algo caviloso . Pero ENTITY se serenó muy pronto a el saber la razón : ENTITY había jugado hasta las dos_de_la_mañana , acordando se a esa hora de escribir su correspondencia comercial . No había concluido , y de ello provenía su desasosiego ; hizo algunas recomendaciones a sus padrinos , respecto_de sus negocios en la ENTITY , « por_si_acaso .... » , y se pusieron en camino . 
            
Encontraron en el punto indicado a ENTITY con sus padrinos y el médico . Verdugo no pudo prescindir de una última tentativa de arreglo : “ veamos , dos chicos tan guapos : ¡ por vida de ENTITY ! ” Pero esta endemoniada cuestión de nacionalidad había dejado veneno en los corazones , y no se insistió más . 
            
El lugar estaba muy a propósito : plano , despejado , el suelo muy endurecido aunque algo húmedo . Romero tiró su cigarro ; y los dos adver-sarios en_mangas_de_camisa , se pararon cerca de sus respectivos padrinos . ENTITY daba gusto con su torso hercúleo , empuñando su sable como una ENTITY , y su brazo musculoso arremangado hasta el biceps . Romero , más delgado pero vigoroso también , y revelando perfecta sangre fría , tomó su arma y cayó en guardia con soltura . ENTITY tuvo un imperceptible fruncimiento de labios , de mal agüero para su ahijado : cruzó los aceros a pocos centímetros de la punta , y los dos adversarios , firmes como rocas , esperaron la señal . Todo pasó rápida y decentemente ; a las palabras : cumplan caballeros ! — ENTITY acometió con el cambio de filos que le enseñara ENTITY , pero fue parado su golpe de muñeca , y el sable de ENTITY se abatió rápidamente en el hombro de el bearnés . Saltó un chorro de sangre , pero hubo de tomar se de los hombros a ENTITY recién calentado por el golpe , y porfiando por seguir la partida . 
            
El médico declaró que el combate no podía continuar ; después_de desnudar y examinar la herida , la declaró leve , haciendo le la primera curación . Volvieron todos juntos a el hotel ENTITY ; ENTITY sostenía a el principio a ENTITY , pero era tal su emoción , que ENTITY tuvo que reemplazar le y casi cargar también con él . 
            
Se resolvió que ENTITY volviera a la ciudad , y se embarcase inmediatamente , antes_de declarar se la fiebre consiguiente . 
            
Además_de ENTITY y de el médico , ENTITY que se hallaba ya en su patria , ofreció sus servicios con toda galantería ; y el mismo ENTITY quería acompañar también a el herido , después_de tender le espontáneamente la mano . 
            
— ¡ ENTITY d ’ une brique ! exclamó el bearnés algo conmovido , me van a enternecer ! por más que se diga , hay buena gente en todas partes ! . . 
            
Pero ENTITY manifestó que ENTITY estaba suficientemente acompañado , siendo más conveniente que ENTITY y ENTITY no aparecieran todavía por allá ; y cediendo también a la simpatía que le inspiraba la conducta correcta de el porteño y de el español , les invitó para agregar se a la comitiva de el hotel ENTITY , en la proyectada excursión a la ENTITY . 
            
Los cuatro caballos ensillados estaban ya delante_de la veranda de el hotel . Era una encantadora mañana de otoño tropical , tibia y acariciadora . El sol naciente comenzaba a dorar los picos negruzcos de la sierra ; la potente vegetación parecía que se arrojara con no sé qué ímpetu de vida hasta las abruptas laderas graníticas ; y allí donde se detenían las palmeras y naranjos silvestres , alcanzaban aun los cactus vibrando sus lenguas espinosas y agudas . 
            
ENTITY salió a el corredor con semblante algo ceñudo y desapacible ; se alegró a el ver el refuerzo que le llegaba , demostrando poquísimo entusiasmo por la excursión : “ estos paseos por quebradas y despeñaderos no le hacían maldita la gracia . ” Y queriendo matar dos pájaros de una pedrada , instó a ENTITY para que acompañara a las señoras en lugar suyo , quedando él con ENTITY . “ Además , agregó ENTITY , no hay sino cuatro caballos . ” Nadie hizo objeción alguna , ni las mismas señoras que salían en este momento . 
            
El nuevo arreglo fue declarado excelente ; un negro de el hotel tuvo encargo de llevar algunas provisiones para el almuerzo , las señoras saltaron en silla con auxilio de el peón que las levantaba por los tacos de los botines , a el uso provincial — y la cabalgata se puso en marcha , yendo adelante ENTITY y ENTITY , y siguiendo ENTITY a el lado de ENTITY . 
            
La señora , avivada y rejuvenecida la tez por la brisa matinal , estaba realmente apetitosa con su sombrerito de verano sobre su cabello negro , y su velo azul flotando sobre sus grandes ojos aterciopelados . Su vestido oscuro adelgazaba su cuerpo robusto , y manejaba su caballo con una desenvoltura de amazona experta que ENTITY empezaba a admirar sin reserva . Era una fruta madura y sabrosa , con cierto incitativo picante de devota casada . 
            
ENTITY era una flor viviente y alada ; más que conversación , su palabra era un jorgeo de pájaro , un compuesto de_canto y risa que refrescaba el alma de ENTITY , como las gotas de rocío que salpicaban su rostro a el caer de los follajes estremecidos . Por momentos lanzaba a galope su caballo tordillo , que felizmente tenía el casco montañés y no tropezaba en las asperidades de el sendero rocalloso . Desaparecía en el recodo de el camino , hallando se la en gran conversación con los campesinos que arreaban a la ciudad mulas cargadas con aves y frutas para el mercado : saludaban humildemente como pobres esclavos sorprendidos ante la cordialidad de la menina blanca . 
            
A los lados de la senda cada vez más estrecha , la vegetación abalanzaba sus anchas hojas verdes , sus lianas inextricables , sus racimos blancos y purpurinos impregnados de humedad , en un arranque de vigor opulento e irresistible ; había en el ambiente cercano a el suelo como un derrame de savia flotante escapada a el parecer de los empapados tallos . La evaporación vegetal perdía su virtud tranquilizante con desprender se tan intensa , tomando se capitosa y casi sensual . 
            
ENTITY estaba solo por momentos , entre ENTITY que se quedaba atrás , y ENTITY que había tomado nuevamente su vuelo . Un negrito que venía por la senda con una cesta de frutas en la cabeza , contó que a senhora le había tomado tres bananas parada almorzar , diciendo le que o senhor le pagaría . . . . 
            
ENTITY dio un billete de mil reis a el muchacho deslumbrado , y alcanzó a ENTITY parada en un rancho aislado , fuera_de el camino . 
            
Dos negras viejas rodeadas de sus crianzas desnudas , tostaban choclos delante_de el fuego alegre , y era evidente que la criollita no había podido resistir a la tentación . Un arroyado cristalino corría contra el rancho de piedra : y ante ese grupo pintoresco , en el apiñado entrelazamiento de lustrosos bambúes subiendo en ramillete , en esa decoración de enredaderas y jazmines , en el rumor constante de las cascaditas que saltaban sobre el granito y la greda roja chapeada de verde musgo , — creía uno hallar se tan lejos_de el mundo real , que se imponían a la mente las reminiscencias de los paisajes soñados por la imaginación de los poetas y cantados en sus obras inmortales . 
            
— Parece me ver en acción a ENTITY y ENTITY dijo ENTITY , tomando el choclo asado que la negra le tendía sobre una hoja verde . 
            
— Cierto , contestó ENTITY sonriendo se , pero no dice la novela que ENTITY comiera choclos . 
            
— La ficción es siempre inferior a la realidad , repuso gravemente ENTITY , y metió sus dientes blancos en la dorada espiga . 
            
Volvieron a emprender la marcha juntamente con la pareja de retaguardia que acababa de llegar , y parecía avenida con su situación . La senda se hacía más y más escarpada y angosta : eran a_cada_paso arroyos que vadear , rocas que salvar de un brinco de el caballo ; pero las dos amazonas argentinas no se inquietaban mucho por ello , acostumbradas a las asperezas de la sierra natal . ENTITY partía adelante , y haciendo parar su caballo como una cabra contra un peñasco , arrancaba un ramito de cuaresmas violadas que se colocaba en el seno u ofrecía a ENTITY y ENTITY — cuando éste estaba cerca — con solemnidad burlesca , en francés o portugués poco ortodoxo : ENTITY , ENTITY . . , ENTITY offerecer una flor a vossa senhoria . . . Y a el dirigir se a ENTITY , sentía se bajo la chuscada el acento apasionado y profundo . 
            
El joven experimentaba una turbación extraña : la espléndida naturaleza le traía el recuerdo de ENTITY ; y cuando miraba esa niña encantadora , perdía por momentos la sensación exacta de su personalidad y de el tiempo trascurrido , pareciendo le a veces que continuaba el interrumpido poema de su vida . Y tenía que detener en sus labios la palabra ardiente de el antiguo amor confesado y correspondido . 
            
De pronto se encontraron en una encrucijada dominando una quebrada , en cuyo estrecho fondo un río retorcía su argentada cinta sinuosa : a la distancia no se notaba el movimiento de sus ondas y parecía congelado : pero subía de el abismo un sordo e incesante rumor . La vertiente opuesta se desplegaba imponente y bella , salpicada con blancas fazendas y ranchos de labradores . La quinta de ENTITY alzaba se en un repliegue de la falda con sus corredores y elegante fachada . 
            
Ambas sendas parecían impracticables a caballo , sobre todo la izquierda , que debía conducir a la ENTITY ; y los turistas indecisos se resolvían ya a esperar a el peón quedado muy atrás , cuando un paisano apareció por el sendero más ancho . Adivinando a medias su obsequiosa algarabía , supieron que la otra senda era la de la ENTITY , pero tenían que dejar desde_luego sus cabalgaduras por ser aquélla muy escabrosa y baja . 
            
Todos se desmontaron , sentando se en el césped para esperar a el rezagado peón . El paisano saludaba para seguir camino , cuando ENTITY le interpeló : 
            
— ¿ No quiere ENTITY . guardamos los caballos , ENTITY ? 
            
— Me chamo ENTITY , minha senhora . . . 
            
— No importa , deje que le llame Domingo : el nombre trasciende más a latanero y casa de bambúes . Con que ¿ acepta , Domingo ? 
            
El negro meneó la cabeza y se alejó refunfuñando : ENTITY . . . 
            
Pero , después_de algunos instantes de paciencia y contemplación de el paisaje , ENTITY se levantó para explorar los alrededores en_dirección_a la ENTITY , y llamó de lejos a ENTITY para que le ayudáis a alcanzar una mariposa que se volaba de_rama_en_rama . La persiguieron largo rato sin lograr la : y de_repente sintieron el aislamiento absoluto , como si se encontraran a mil leguas de cualquiera habitación . ENTITY exclamó mirando a ENTITY con su ingenuidad de niña pura y tranquila . 
            
— ¿ Sabe lo que debemos hacer ? Ir nos los dos siguiendo la senda hasta la ENTITY . Yo no puedo resistir .... 
            
Mas como ENTITY callara , algo sorprendido por la invitación , ella insistió candidamente , alzando en el joven sus grandes ojos virginales . Y él , temeroso de perturbar con una vacilación esa inocencia que se confiaba a él , se inclinó con una sonrisa y contestó : 
            
— Iremos donde quiera , ENTITY . . . Pero ¿ no quiere ENTITY que prevengamos a su tía ! 
            
— Ya nos alcanzarán . . . Mi tía es estanciera , y eso de rastrear nos , ya puede ENTITY figurar se .... ENTITY ! — Y se puso en camino teniendo que seguir la ENTITY . 
            
La selva virgen , opaca y densa , saturada de humedad , parecía que tuviera una como inmensa respiración de alegría ; y debajo_de la estridulación intermitente de los insectos , oía se el zumbido confuso de millares de organismos ocultos que tejían en la sombra una trama infinita . Los troncos de los árboles desaparecían debajo_de los festones entretejidos de las parásitas lianas ; en el cuello de las ramas enormes las orquídeas de oro y púrpura semejaban collares de pedrerías . A veces pasaba una ráfaga de viento , que estrujaba los rectos estipos de las palmeras con el ruido seco de abanicos abiertos . Los bananeros cruzaban en arco sobre la senda sus grandes hojas rayadas y paralelas , cual desmedidas plumas verdes ; y los cocoeiros con sus racimos de cerezas enormes , alzaban se sobre las bignonias amarillas o azules que se abrían a sus pies . . . . 
            
Iban lentamente , casi callados , deteniendo se para ver una mariposa de matizadas alas o un insecto corriendo en la yerba con sus élitros de esmeralda o rubí ; y el ronquido creciente de la ENTITY adelgazaba sus voces , tomando las a el oído débiles y agudas como si llegaran desde muy lejos ..... 
            
De_repente , un arroyo les cerró el paso ; probablemente la última avenida arrastraría el puente formado con un ancho tronco , cuyo alvéolo profundo se veía en el talud de granito . La corriente cristalina dejaba ver las anchas piedras de el fondo resbaladizo ; un pie de agua quizá , pero un ancho de tres o cuatro_metros . . . . 
            
— Y he aquí concluida la excursión , dijo ENTITY sonriendo ante el despecho de ENTITY . Esta permaneció callada , mirando alternativamente el arroyo , el vapor que se levantaba de la ENTITY ya muy vecina — y las gruesas botas que pusiera ENTITY para su expedición de la mañana . De pronto , se dio vuelta hacia él con ademán suplicante y acento que revelaba un deseo vehemente : 
            
— ENTITY , le ruego .... ENTITY no teme ENTITY que le siente mal entrar dos segundos en el agua . Lleve me cargada ! .... 
            
Y antes que el joven , con_la_boca_abierta , aturdido por la proposición , tuviera tiempo de contestar , la caprichosa criatura lanzó su sombrerito a la opuesta orilla , y apretando su largo vestido entre sus pies juntos , en una actitud de púdico abandono , tendió a ENTITY su cuerpo gentil ...... 
            
Este brazo de el río de ENTITY era un verdadero torrente precipitando se también por una serie de cascaditas , a la cima que cortaba el lado derecho de el sendero . Tenía éste cosa de dos varas de ancho en este punto , y era como una cornisa casi horizontal pero resbaladiza , suspendida sobre la quebrada a pique . ENTITY levantó a ENTITY como una criatura , descansando en su brazo derecho la rabia cabeza , y descendió con precaución el talud de el arroyo . La corriente , por rápida que fuese , no podía desviar le de un modo apreciable , y no pensó a el pronto síno en colocar sólidamente su pie en las piedras de el fondo . Dio así dos o tres pasos con el agua arriba_de el tobillo ; entonces , ya despreocupado de cualquier peligro , el joven experimentó la sensación extraña de ese cuerpo redondo y flexible apoyado en el suyo , e involuntariamente descansó la mirada en la cabeza de ENTITY : había cerrado sus ojos azules y su peinado flojo se derramaba en el brazo de ENTITY cual madeja de seda ...... ENTITY segundo de distracción pudo ser les fatal : el pie asentado a el tanteo se resbaló en una piedra lisa , hubo un sacudimiento brusco para conservar el equilibrio y un grito agudo de ENTITY asustada que , instintivamente , arrojó sus brazos a el cuello de ENTITY .... 
            
— ¡ No tengas miedo ! murmuró éste con voz baja y ronca ; y sin mirar el abismo , dominando el vértigo de su emoción , trepó sin vacilar el borde opuesto . ENTITY todavía , la ñiña no había desatado sus brazos , y él no pudiendo luchar más con su pasión , la levantó hasta sus labios como una criatura dormida — Y entonces se hablaron , en esa soledad bendita , sentados a orillas de el arroyo , que arrebataba a el mar las hojas que distraídamente lanzaban a la corriente , como arrebatara la pasión vencedora sus destinos a el desconocido y oscuro porvenir . 
            
Ningún embarazo inquieto , ninguna malsana turbación ; confundidas las manos y las miradas , se contemplaban extasiados , los dos seres radiantes y exquisitos , y cuando él murmuró con dulzura infinita : 
            
— ¿ Es cierto , entonces , que te dignas querer me , buen corazoncito ? . . . 
            
Ella llevó su mano de alabastro a el seno palpitante , y le miró largamente con sus ojos color de cielo que poco_a_poco se llenaron de lágrimas . 
            
Y él rejuvenecido , purificada el alma como por una onda bautismal , aspiraba con delicia el vago perfume de esa virginidad , besaba la punta de sus trenzas de oro , derramando casi sin sentir lo la abundancia de su corazón , y volviendo instintivamente a el dulce tuteo en que se mezclaba a la pasión de el amante el cariño antiguo de el hermano mayor . 
            
— Desde que te volví a encontrar , me sentí salvado de el tedio incurable que entristecía mi vida . Me has sanado y redimido .... ENTITY impulso misterioso que me hizo embarcar esta vez y no podía explicar me , era una presciencia de el corazón que no quería morir sin haber vivido . . . . No tengas miedo , ENTITY , di me que te sientes segura y feliz a mi lado . . Me eres sagrada . 
            
— ¿ Temer , ENTITY ? murmuró la santa ignorante : ENTITY . ha sido el sueño hermoso de mi infancia , y no puedo recordar lo que sentía antes_de ver le . Desde que le encontré a_bordo , me pareció que el cielo se abría . . . No me atrevía , con todo , a creer que esto fuera posible . . . Procuraba cada mañana inventar algo que me hiciera menos indigna . . . . ¿ Qué hacer para merecer lo ? Y no teniendo sino a mi alegría , la derramaba en los que me rodeaban . . . . Las buenas palabras y atenciones a los pobres , las dedicaba a ENTITY , las ponía a sus pies como la ofrenda de mi humildad . . . . Los otros no existían para mí , su aprobación era mi recompensa , su consejo era mi ley .... su amor es la dicha inesperada , el sol que apenas de_soslayo me animé a mirar alguna vez .... 
            
— Habla todavía , contestaba ENTITY después_de escuchar la ávidamente : habla encanto y consuelo ! paga me por cuanto he llorado y sufrido , cada palabra tuya borra una blasfemia o seca una lágrima . ¡ Merecer me ! oh ! santa humildad ! Eres digna de un genio y de un héroe ! Eres la más bella , la más encantadora de las criaturas ! . . . Tu mirada es una caricia , tu voz es una música , tu risa es un consuelo : amar te es creer en ENTITY y el decir te lo , una plegaria . . . ! ” 
            
Luego la hacía poner se en pie para admirar su divina elegancia y hablar la de rodillas , besando la orla de su vestido . Ella se sonreía como han de sonreír se los ángeles a el recibir el homenaje de los creyentes : y en el marco espléndido de la naturaleza primitiva , ese estullido de pasión — robusta y joven como la florescencia de la selva , pura como el matutino de lo que le servía de dosel — parecía la flor simbólica y eternamente virgen de un tropical ENTITY . 
            
Un llamado de voces les volvió a la realidad sin causar les perturbación alguna ; parados como estaban en la orilla , esperaron a ENTITY y ENTITY que aparecían en el sendero , seguidos por el peón de el hotel que tiraba su mula de la rienda . La tía juzgó más prudente cruzar el arroyo en la acémila , en grupa de ENTITY , y después_de breves y naturales explicaciones , la comitiva se encaminó a la ENTITY , cuyo creciente estruendo cubrió muy pronto las voces y los rumores . 
            
Era una áspera quebrada vertical formando cuatro o cinco escalones gigantescos que partían de el abismo para trepar se a el cielo ; el torrente , después_de precipitar se desde inmensa altura formando dos bullentes despeñaderos que se rompían y rebotaban contra las rocas , alzando una nube de agua flotante y pulverizada , — caía a nivel de el suelo en una pila profunda que rellenaba eternamente ; allí se aplacaba su furor , delizando se a_el_rededor de una larga mesa granítica donde estaban en pie los visitantes , para ir a perder se en el abismo , semejante a mudo y ancho cilindro metálico que girara eternamente . 
            
En la margen izquierda de la ENTITY , erguía se a pique la negruzca muralla de el morro de ENTITY que se divisa desde la entrada de la bahía , con las cintas de plata de los filtrados manantiales pegadas a el granito . En todos los repliegues de la roca , la invencible vegetación parecía que hiciera hincapié luchando con la áspera pendiente , y dejando flotar sobre la hervidora cima largas cabelleras de lianas y bromelias . 
            
En el sentido de la corriente , todo el valle descendía gradualmente , abriendo se en anfiteatro de follajes , chapeado acá y allá por las fazendas blancas y rojas de las laderas . Más abajo aún , en el fondo de la amplia escotadura de la quebrada , se desplegaba hasta juntar se con el cielo , la sábana de el mar , más clara cerca de la playa , más sombría en esfumado horizonte , con la franja de espuma de una línea de rompientes en la orilla ; y en la lejanía , salvando la barra de ENTITY , el blanco velamen de un navío parecía a la distancia una ala de gaviota rozando las olas . 
            
Pero el sol , trasmontando se cerca de el medio día por la estrecha abertura de la sierra , desplegó sobre el cuadro sublime su matizado velo de luz , levantando cien arcos iris en la argenteada espuma y polvo diamantino de la ENTITY . Y entonces , extasiados , embriagados por los reflejos y rumores ambientes , no encontrando voces con que espresar la inefable magnificencia de el panorama que celebraba su entrada triunfal en la felicidad , ENTITY y ENTITY volvieron ingénitamente a la expresión infantil de el estupor admirativo : juntaron sus manos , con un grito de entusiasmo que se perdió en el implacable mugido de el torrente . . . 
            
ENTITY y ENTITY , después_de conceder algunos segundos a la contemplación , encontraron que el sol , si bien no brillaba sino un par de lloras en la ENTITY , se desquitaba tostando lo todo en su corto tránsito . Buscaron refugio en una gruta formada por un ahuecado peñasco , y sostenida la bóveda por macizos pilares jaspeados de verde musgo , — confesando se mutuamente que el entusiasmo aviva el apetito . 
            
En la cueva reinaba un discreto claroscuro ; — no tan discreto , empero , que ocultara muchos nombres e iniciales grabados en la pared , trayendo el malicioso recuerdo de aquella otra gruta clásica donde la tormenta empujó a ENTITY y ENTITY .... ENTITY ENTITY , persona religiosa y tercera de la orden de el ENTITY , no había leído por cierto el cuarto libro de la ENTITY ; — y en_cuanto_a el mozalvete ENTITY , aunque pudiera ver escrito en la pared el pérfido hemistiquio : hic ENTITY erit , — no hubiera corrido peligro la virtud de ENTITY , pues el joven porteño no sabía latín . Si en el afán por sacar de el canasto las provisiones , la mano de ENTITY tropezó alguna vez con la de la picante beata , sin que ésta la retirara con aspavientos , fue probablemente una casualidad , sabiendo además la devota señora que dice el ENTITY : ay ! de aquella que mueva escándalo ! — Por otra parte , era muy evidente que ENTITY no procuraba tête-a-tête : prueba de ello es que mandó a el peón para que llamara a ENTITY y ENTITY que quedaron afuera . . . . 
            
Habían subido los enamorados , a el declivio que domina el valle entero , para envolver en una mirada suprema el cuadro de sus primeras confidencias , y llevar le por siempre en la memoria . Ahí , en la efusión de sus almas rebosantes , juntaron nuevamente sus manos , cambiando las promesas y votos irrevocables . Para oír se tenían que lanzar a el vuelo las palabras sonoras , que el clamor de las ondas transformaba en suspiros . 
            
Y ella siquiera , la dulce criatura que no sabía mentir : en la sinceridad de su pasión única y profunda , podía tomar por testigos solemnes de su juramento a el mar eterno , a el bosque secular , y a el mismo torrente que corría rápido y fugaz como la vida , sobre la roca inmóvil y firme como la ENTITY . . . . 
            
¡ ENTITY ! Te escribo desde ENTITY ! Ya he puesto tres veces este mágico nombre antes_de encontrar otra cosa que decir te . Pero me habrás comprendido : estoy todavía desconcertada , mareada con este cambio repentino de hábitos y horizonte . Los primeros días , a el despertar me , necesitaba reflexionar un rato largo , y repetir me en alta voz : estoy en ENTITY , para convencer me . Después_de dos o tres paseos a el ENTITY , por los boulevares , en esos magníficos jardines que miro desde mi ventana , resolví no salir de nuestro aposento para asentar me un tanto . Pero , figura te que ENTITY vive en el ENTITY , en frente de las ENTITY : es decir que todo ENTITY nos invade y asalta , sin que le busquemos . La misma noche de nuestra llegada , había en casa el gran banquete a ENTITY , con iluminaciones y fanfarras ! Imagina te nuestra soledad .... 
            
A el principio , pues , me sentía deslumbrada , y aturdida — casi enferma : parecía me que no tenía más que nervios en todo mi cuerpo . Luego , centenares de visitas de argentinos , orientales , peruanos , mexicanos — en fin , toda la rica y multicolora colonia americana , relacionada con ENTITY : tirando me a la cara la ENTITY , ENTITY , el ENTITY , el ENTITY , el ENTITY , las pastelerías , las perfumerías de ENTITY o ENTITY , la sastrería de ENTITY , etc. , etc. Era un torbellino en mi cabeza — y tenía que salir con ENTITY y ENTITY , para escapar a ese ENTITY febril y facticio en que parece que viven nuestros paisanos , como la salamandra entre las llamas . Sí entonces hubiera tenido que formular una impresión general , creo que no hubiera podido sino repetir el dicho de aquel dux en ENTITY : Lo que más me admira , es ver me aquí . — Ya ves ( sea dicho de paso ) que no sin justicia saqué el premio de historia en el ENTITY . 
            
Ahora , sin embargo , estoy más reposada , ENTITY me ha explicado que , después_de algunas semanas , la vida parisiense es comodísima y llena de encantos para los que saben abordar la con prudencia y discreción . En parte alguna , dice ella , puede uno hallar más libertad y soledad que en ENTITY , cuando se sabe querer lo . Basta para ello quitar se el ropaje de turista , y en_lugar_de pretender mudar de golpe el pellejo nativo , adaptar progresivamente sus hábitos a la vida general . Y esta misma vida , no tiene sino los elementos de novedad que se dispone que tenga . Aquí cada cual puede llevar la existencia de su patria , y de ahí nace precisamente , según ENTITY , el encanto y universal atractivo de ENTITY . 
            
Todo ello sabía ya antes_de llegar a ENTITY , ENTITY lo había advertido . . . ¡ no sabes qué nombre está bajo mi pluma desde que empecé esta carta y me llena el corazón más que todo ENTITY ? — Ya te lo escribí desde ENTITY — desde esa ENTITY , donde he conocido la felicidad que han de gozar a el lado de ENTITY los bienaventurados . 
            
ENTITY me ama ! voy a ser la mujer de ENTITY ! Seré suya , será mío — y esto , durante toda la existencia ! Cuando pienso en esta dicha que me espera , que disfruto ya , el corazón no cabe en mi pecho , siento necesidad de derramar lo en buenas obras y cariño universal . . . 
            
Recuerdo qué afecto de hermana tenías por ENTITY : él no te ha olvidado , y gustaba de hablar de ti siempre que le conversaba de ENTITY . . . En cambio , poco se acordaba de ENTITY , no porque conservase aún amargura por lo pasado — sino porque todo eso , me decía , estaba como borrado de su memoria . “ Parece me , agregaba con su acento de sinceridad , que quiero ya a ENTITY como quise a ENTITY . . . En fin , me quiere , me pedirá a mi padre — que por_supuesto aceptará — por intermedio de ENTITY y ENTITY . Y nos casaremos en ENTITY ! Viajaremos juntos por ENTITY y ENTITY : contemplaré a su lado tanta soñada magnificencia : su voz me explicará la historia , el arte , la poesía de la naturaleza y de el pasado ! — ¡ Dios mío ! Dios mío ! no sé qué inventar para pagar mi felicidad ! . . . 
            
Desde el primer día , ENTITY me dijo con su resignada sonrisa de ciego : “ ENTITY , para que tengas más libertad en tu vida , de niña parisiense , sabrás que ENTITY maneja mi fortuna : además , tu padre ha dispuesto que tengas a tu disposición cuanto necesites , para dinero de bolsillo ... , ENTITY se ve , eres hoy su único cuidado . No te prives de nada , hijita mía : puedes satisfacer tus caprichos : gasta , compra , sé feliz a tu modo . . . . lo único que siento es no poder ver te a el lado de tu hermana y ENTITY . . . Comprendes que mi pobre hermano no pudo seguir hablando , porque la emoción le embargaba la voz . 
            
Hasta ahora , no he hecho_uso de mi “ riqueza ” sino para comprar algunos libros y grabados — y hacer limosnas a los pobres de la calle . 
            
Hay en la ENTITY — donde voy a misa todos los ENTITY con mi tía ENTITY — una vieja que me conoce ya y espera mi limosna como maná de el cielo . Ya sé su nombre e historia : es viuda de un albañil que se mató cayendo de una cornisa de el ENTITY . No mendiga : la encontré rezando en la ENTITY , y me pareció tan afligida que me atreví a hablar la . Ya somos amigas ; y cada vez que salgo de misa , me acerco : ¿ cómo va ENTITY ? y le doy la mano dejando le un luis . . . Me parece que ese luis semanal es mi cuota en una ENTITY de seguros de la felicidad — instituida por la ENTITY ! 
            
No te he dicho todavía como encontré a ENTITY : es una reina , he aquí la única palabra que valga . Los que quieren halagar me dicen que me parezco a ella : puede ser que me parezca como el candil de nuestros ranchos se asemeja a el foco de luz eléctrica de la plaza de la ENTITY . . . . ¿ Cómo dar te una idea de esa perfección de cabeza y cuerpo ? Figura te que es una de las beldades parisienses . Cuando salimos a pie , los muchachitos le abren paso y la miran , sin duda deseosos de pedir le la bendición , como a una ENTITY . Parece me más alta que antes ; pero sobre todo más imponente . Poco se ríe , a no ser con mi sobrina ENTITY que es la criatura más deliciosa que imaginar se pueda . Habla castellano con un acento parisiense que da gana de comer la . Quizá extrañes ver todavía a ENTITY parando en hotel : la razón es que han viajado mucho , y por consejo de los médicos pasan siempre 
            
los veranos en los baños de mar o de los ENTITY . Desgraciadamente , todo ha sido inútil : ENTITY parece incurable . ENTITY , ENTITY , todos los ilustres , han callado , o recomendado .... la conformidad . Él , sin embargo , conserva esa esperanza inarrancable de los enfermos ; y a el saber que está próximo a volver aquí un célebre oculista polaco , se prepara para consultar le . . . ENTITY se muestra admirable : el desigual temor de ENTITY la encuentra inalterablemente resignada . Esa calma casi se confundiría con la insensibilidad — a no ser las lágrimas que le veo secar furtivamente cuando no está sola con el ciego . . . Pero , estas ráfagas de irritación impotente no duran sino instantes — y el pobre enfermo pide perdón con una humildad más dolorosa que sus impaciencias ..... 
            
Te hablo , mi querida ENTITY , de todo lo que me toca , con la confianza de una hermana menor . Sé cuánto quieres a ENTITY y cuánto me quieres a mí . . . . Y no_sólo quieres con el corazón , encantadora amiga , sino con todo tu talento delicado de mujer . Comprendes y adivinas , cómo y dónde has de aplicar tu cariño ... Si estuvieras aquí , creo que te confiaría lo que a la misma ENTITY no me atrevo a decir . . . . . Tal_vez sea mera aprensión o egoísmo de niña ... 
            
Y bien , acerca te , te voy a hablar a el oído : ENTITY no me habla bastante de ENTITY — y cuando quiero referir le nuestros proyectos , no provoca la prolongada y completa confianza . Aun un día , me dijo con una especie de contenida amargura : “ Ya sé , ENTITY , cómo habla ENTITY ! " 
            
Pero debo equivocar me , sin duda . Pocos dias ha mi tío ENTITY , recibió un telegrama de .... mi novio , ( ya solté la gran palabra ! ) en que anunciaba su próxima llegada a ENTITY . Y recuerdo que a la mañana siguiente , ENTITY entró en mi cuarto — yo estaba en cama todavía — y me abrazó con tanta efusión , que soltamos el llanto a el mismo tiempo , sin saber por qué .... ENTITY se sacó un anillo de oro que lleva ha muchos años — un simple anillo de esponsales — y me lo puso en el dedo , diciendo me : “ quiero hacer te el primer regalo de novia . ” 
            
¡ ENTITY va a llegar ! Parece me que han pasado años desde que nos acompañó a el tren que salía de ENTITY . . . . Quiso naturalmente visitar primero a los suyos ; su padre y una hermana soltera que viven en una provincia , de el Mediodía . 
            
¡ Qué momento aquel en que le vea entrar y saludar me con su sonrisa cariñosa y varonil ! . . 
            
Cierro mi carta por que te tengo lástima : nunca quizá has recibido tan larga epístola . En_todo_caso no me creía capaz de escribir la . Pero , sabrás disculpar la charla de tu amiga y le contestarás con tus elegantes y menudas patas de mosca , como decimos aquí . Mando mi más afectuosa reverencia a el ENTITY , y a la encantadora ENTITY , el más apretado abrazo de su — 
            
ENTITY — Ay ! querida ! qué notición tengo que dar te a último momento ! A el volver de el ENTITY , a las cinco , nos entrega el criado una tarjeta doblada ; ENTITY ! De buena se ha librado con no dejar dirección : le plantaba ahora mismo una canasta de naranjas con un mensaje criollo de la chinita ENTITY ! Si tendrá la buena inspiración de ir a la ENTITY esta noche . . . Fausto con ENTITY a mi lado ! ! . . . 
            
Hacía en efecto dos o tres_días que ENTITY estaba en ENTITY . El conjunto de sus impresiones varias en la patria , no era tan grato como se le figurara anticipadamente . Es una desgracia peculiar de los hombres de imaginación , el encontrar siempre la realidad inferior a sus ensueños . Por otra parte el alma se aclimata a su atmósfera habitual — y todo cambio repentino es angustioso . 
            
Tuvo por cierto su gran estremecimiento , a el ver la torre de ENTITY , en el fondo de el golfo : pero a el tocar la tierra estaba ya embotada la emoción . Después_de gozar con la admiración ingenua de ENTITY , ante el gran aspecto de ENTITY , tuvo que separar se de ella , quedando solo ENTITY , cuyo entusiasmo material y excesivo , el primer día , humillaba el propio . Estuvo en la ciudad natal : encontró a su padre paralítico , a su hermana envejecida y casi olvidada de el hermano mayor a quien no conoció sino por intermitencia , en los meses de vacaciones — ha doce o quince años ! Cuatro o cinco amigos quedaban aún : pero hubo que nombrar se para reconocer se ; y todos ostentaban las cicatrices de la vida , la lenta deformación de la existencia provincial . Eran camaradas de los primeros años de colegio , compañeros de juegos y nada más : pues ENTITY había concluido sus estudios en ENTITY . 
            
Se convenció de que el prisma de el tiempo y la distancia le habían enseñado un espectro de el pasado más bello que la realidad . Había juzgado muy largo tiempo a el mundo europeo , por sus más exquisitas manifestaciones intelectuales — transformando en ley casi general la rarísima excepción . Vio de cerca a algunos hombres políticos , artistas , publicistas y grandes industriales , encontrando cierta mezquindad de conjunto , a el lado de aptitudes especiales extraordinariamente desarrolladas , y que habían atrofiado a las demás . Le asombraba la existencia regularmente maquinal de ese pequeño mundo de provincia , en que la esperanza de un ascenso , la anhelada consecución de un título jerárquico o de una cintita roja , son acontecimientos considerables . sentía se incómodo en la red de reglamentos minuciosos y prodigados de ese vegetativo vivir de aldea . La lucha por la existencia , más áspera , también revestía aquí aspectos más repugnantes que allá . . . En suma , todo le pareció pequeño y encogido desde las calles hasta los caracteres . . . 
            
Había probablemente en sus impresiones la natural exageración , propia de el extrañamiento : si bien parece demostrado que , después_de la vida americana , no es soportable sino la de las grandes capitales europeas . Además , estaba acordando se demasiado de cierta cabeza rubia , para arrojar imparcial mirada a ese mundo liliputiense de ENTITY o ENTITY — su corazón dominando a pesar suyo a su espíritu , lanzaba también a los sitios , calles , plazas y paseos natales , el grito nostálgico de la pasión : un ser ausente ha despoblado a el mundo ... 
            
persuadió se a el fin , no sin cierta amargura , de su incapacidad para volver a entrar en las filas regulares de el mundo europeo , después_de tantos años de libre guerrilla . Y cuando recibió una carta de ENTITY , en que éste le anunciaba las excelentes disposiciones de ENTITY y el deseo que manifestaba de estrechar la mano de el antiguo adversario y rival , ENTITY tomó el primer tren de el siguiente día y llegó a ENTITY , lleno nuevamente de bríos y esperanzas . 
            
Aquí , experimentó un extraño capricho de el corazón ; quiso empapar se unos días en ese oxíge-no incomparable de la gran ciudad , antes_de ver a ENTITY . Tomó un buen aposento de piso principal en una casa de el ENTITY ; lo compuso y arregló según sus gustos de artista , y reanudó relaciones con algunos camaradas de la ENTITY : el uno industrial , el otro capitán de artillería — otro que fue una de las inteligencias más profundas y originales de su generación , estaba actualmente ganando 2.000_francos a el año , como secretario de una solemne nulidad científica que se apropiaba sus ideas . Este corto frotamiento con hombres superiores volvió a templar el espíritu de ENTITY . Se sintió hombre : y a el comprobar repentinamente la virtud vigorizadora de la aventurosa existencia en que pasara su juventud y que tanto maldijera , experimentó una satisfacción varonil — y por un extraño rebo te de sentimiento , ya le asaltó el deseo invencible de ver a ENTITY . Fue ese día que dejó su tarjeta en el ENTITY . 
            
Esa tarde de naciente primavera brillaba con una serenidad excepcional : no había llovido desde las doce de el día . ENTITY contrariado y sin programa ya , siguió a pie la calle ENTITY , pasó el 
            
ENTITY , y a el subir su viejo boulevard ENTITY , pareció le que su planta rejuvenecida se imantara en el alegre asfalto de el ENTITY . Las anchas aceras , delante_de los cafés , hormigueaban con estudiantes y muchachas a_el_rededor de las mesitas redondas ; pero buscó vanamente el uniforme severo y el elástico de sus politécnicos : era día de trabajo y los futuros artilleros o ingenieros estaban potaseando sus ENTITY en la ENTITY .... ¡ Qué lejos estaba eso ! ¡ Qué hervor de entusiasmo y esperanza , cuando a los veinte años , venía los ENTITY a saborear ese fruto vedado de los amores de un día ! Qué confianza ciega en las promesas de la gloria y las sonrisas de el porvenir ! Y se puso a murmurar el verso de ENTITY en el cuarto de ENTITY : ¡ cuánta riqueza en aquella humildad ! 
            
El efecto de esta reminiscencia poética fue traer a su memoria un recuerdo mucho más reciente : la ENTITY anunciaba el ENTITY para esa noche — y era viernes , día de gala : ¿ quién sabe si no encontraría allí a su ENTITY ? Esta idea le sacudió inmediatamente : tomó un coche de plaza , bajó en el ENTITY , comió con excelente apetito y se encaminó a su casa para vestir se , después_de tomar de paso su butaca de orquesta en la ENTITY . 
            
Pero , la visita de un copain de la ENTITY — ingeniero de puentes y calzadas que se marchaba a ENTITY , con la misión ENTITY — le detuvo bastante tiempo ; y se alzaba el telón sobre el acto de la ENTITY , cuando ocupó su asiento . Giró una mirada circular por las filas de palcos : no estaba ENTITY . Aunque era temprano para noche de Viernes — según los hábitos mundanos — y muchos palcos todavía desocupados le permitiesen conservar alguna esperanza , tenemos que confesar la vergonzosa distracción con que escuchó a el barítono ENTITY que cantaba con su maestría algo amanerada la ronda famosa de el ENTITY . 
            
Recorrió el foyer durante el entreacto : tropezó con el crítico musical ENTITY — con quién había cenado la víspera — le escuchó sin mucho entusiasmo , mientras desenvainaba sus viejas paradojas sobre el arte y los artistas : Maurel insuficiente — la ENTITY « a quien nadie reemplazará » , — ENTITY murmuró preocupado : — ¡ Quién sabe si vendrá esta noche . . . ? 
            
— ¡ ENTITY ? No es probable . Sin embargo , querido amigo , si desea vd . conocer la . . . 
            
— Ahora no , muchas gracias , balbuceó ENTITY ; y aprovechó la llamada de el tercer acto para esquivar se y ganar su butaca . 
            
Sin vacilación , como atraída por un foco magnético , su mirada se alzó hacia un palco de primera fila , a su izquierda . . . Buscaba a ENTITY : estaba de ello persuadido minutos antes ; toda la noche había evocado su imagen risueña con el deseo casi febril de la pasión . . . Y ahora , en ese palco había una mujer que no era ella : y ENTITY se estremeció , sintió la súbita palidez que le cubría el rostro a_el_tiempo_que toda su sangre afluía a el corazón . Comprendió que ya no tenía que buscar a nadie en la sala , en ENTITY , en el mundo entero . Con terror y desesperación tuvo la conciencia inmediata de un desastre en su vida , más incurable y funesto que los pasados — más terrible sobre todo , porque la rueda de acero de la fatalidad iba a destrozar sin piedad a un pobre ser inocente ... 
            
Experimentó la sensación indeciblemente angustiosa de el que escucha en la noche el ruido sordo de la avenida que rodea su casa , y sube lenta e invencible , hasta la cuna de sus hijos dormidos . . . Ese corazón varonil estaba avezado a las luchas y dolores de la vida : pero le pareció que sólo ahora empezaba a sufrir . 
            
Ese joven estaba destinado para descender muy pronto la vertiginosa pendiente de las faltas que conducen a la vergüenza y a el borde de el crimen : pero sufrió allí , en_medio_de esa sala resplandeciente con oro y púrpura , un minuto de angustia suprema que el ENTITY de la vida humana tendrá_en_cuenta antes_de fallar severamente . 
            
Se levantó , casi sin conciencia de sus actos ; después_de atravesar los grupos de el pasadizo , cruzó el foyer iluminado , y fue a apoyar se en el balcón de la ENTITY exterior , en la semi-oscuridad , aspirando con alivio el aire frío de la noche , mirando maquinalmente la plaza bulliciosa , el tumulto aun mayor de el gran boulevard , la hilera luminosa de la ENTITY : sintiendo se más solo y desamparado en ese corazón de la ENTITY , que el arrecido náufrago en su roca desierta ... 
            
¡ ENTITY estaba allí ! y solo a ella había visto ! No podía recordar ahora quien estaba a su lado ... No sospechaba siquiera la larga mirada feliz de ENTITY , a el divisar le desde que entró , y el rayo de alegría que brillara en sus ojos a el ver le levantar se , sin duda en la creencia de que se dirigía a su palco . . . . 
            
El frio de la noche devolvió a ENTITY alguna serenidad . En la vehemencia de su deseo , logró persuadir se de que había sido víctima de una ilusión . La semejanza de ENTITY con ENTITY le había engañado . A ésta era a quien había visto sin_duda_alguna . No era posible que durante treinta_días de vida íntima , su corazón alucinado hubiera amado a el través de la realidad el fantasma de ENTITY . Entonces , se dirigió lentamente a la puerta de entrada y sin alzar todavía la mirada ganó su asiento . 
            
ENTITY estaba siempre en la misma posición , mirando el escenario , como absorta en las encantadoras melodías de el dúo que empezaba , y presentando a ENTITY su perfil de camafeo griego , de admirable corrección y casi altivo a_fuerza_de serenidad . Llevaba un vestido de raso granate , con cuerpo escotado y pechera sembrada de adornos perlados ; un gajo de flores purpurinas en el negro cabello : entre la corta manga de encaje blanco y el guante largo , se continuaba la resplandeciente desnudez de el seno de mármol en que se agitaba suavemente un triple collar de perlas . El joven contemplaba con avidez todos los detalles de esas formas desarrolladas por la plena juventud y afinadas por el hábito de las altas elegancias parisienses . Los pequeños rizos de su nuca robusta hacían resaltar la magnífica blancura , de el busto que se destacaba sobre el rojo vestido , como el torso de la ENTITY sobre sus oscuras cortinas . Era , en efecto , una despreocupada inmovilidad de diosa olímpica , desdeñosa , de las críticas y homenajes ; y parecía le a ENTITY que toda la luz esparcida en la sala irradiaba de esa cabeza envuelta en un nimbo invisible . Entonces , resucitaron en su mente con la tumultuosa rapidez de la alucinación — los recuerdos malsanos y fragmentarios de el pasado . 
            
En vano procuraba ahuyentar los : el enjambre cruel volvía encarnizadamente y con furia cre-ciente , a clavar el aguijón en el pecho desnudo . Luchaba desesperadamente por fijar toda su alma en ENTITY , fresca y risueña , que le había saludado con un ademán familiar y casi apremiante : la recorría con la mirada , empeñado en un afán indecible por que se desprendiera de su gracia primaveral el efluvio amoroso que ha poco le conquistó . La encontraba encantadora con su vestido de muselina de seda , que envolvía en un blanco celaje su gracia de alborada ; conocía mejor que nadie la nobleza de el corazón que palpitaba en ese seno de virgen , la rectitud y finura de el pensamiento que se traslucía bajo la pura frente erguida ; él también con un fervor de creyente que rechaza a_dos_manos la tentación , repetía las palabras divinas de ENTITY a ENTITY , que llegaban en este momento a su oído : Je veux t'aimer , parle encore ! ... 
            
Bajó el telón en_medio_de los aplausos moderados de la asistencia ; los abonados de la orquesta se levantaron con la espalda hacia el escenario , y correctos , acicalados , con su inevitable gardenia en el ojal de el frac , asestaron su anteojo en los palcos de el contorno . ENTITY notó que ENTITY cambiaba una palabra con ENTITY que le dirigió una fría y profunda mirada inclinando la cabeza . Se levantó comprendiendo que no podía diferir por más tiempo la visita obligatoria ; y a los pocos segundos , algo pálido y conmovido , empujó la puerta de el antepalco . ENTITY estaba allí con su tío y ENTITY , habiendo quedado en su asiento ENTITY y ENTITY . En esa penumbra , y lejos_de las miradas públicas , pudo ENTITY soportar sin embarazo las efusiones de ENTITY y los cordiales cumplidos de ENTITY y ENTITY . A poco , ENTITY apareció en la mampara de terciopelo : tendió la mano a ENTITY que , después_de cinco años , reconoció esa voz grave y musical que murmurara una noche a su oído : Le doy mi vida entera ! 
            
Quedó en pie , en todo el esplendor de su belleza , alzando para hablar con él sus grandes ojos de azul oscuro , cuya mirada desviaba en cuanto se cruzaba con la de ENTITY . Después_de las ordinarias fórmulas , manifestó con naturalidad y discreción , el deseo que todos tenían — incluso ENTITY — de reanudar las más cordiales relaciones : “ nos hemos alegrado a el saber las muestras de afecto que ENTITY ha dado a ENTITY durante el viaje ... Le ruego sinceramente , ENTITY , que considere mis palabras como la expresión de los sentimientos de toda la familia . . . ” 
            
Un observador hubiera sentido quizá el esfuerzo que hacía ENTITY por envolver su pensamiento en una forma invulnerable y correcta , notando además una ligera contracción nerviosa de sus labios a el hablar ; pero ENTITY obligado a dominar se también y echar sobre su rostro la máscara mundana y sonriente , no descubrió disonancia alguna entre las palabras de la joven y la expresión de su mirada o la entonación de su voz . 
            
Con las inmunidades de su amor franco y declarado , ENTITY propuso inmediatamente un paseo por el foyer ; ENTITY prefirió mirar la sala durante el entreacto , y el joven ENTITY , modelo de galantería , se ofreció para acompañar la , mientras ENTITY y ENTITY salían a el pasadizo , seguidos por el tío ENTITY y ENTITY . 
            
La risueña criatura no disimulaba su contento a el subir la espléndida escalera de mármol blanco , apoyada en el brazo de ENTITY : se detenía ufana para contemplar el cielo-raso de mosaico veneciano , y por entre los haces de columnas esculpidas , los resplandecientes candelabros y las admirables cornisas de el gran foyer . pedía le que le explicara las cariátides luminosas de ENTITY , las estatuas policromas de ENTITY ... y de_repente interrumpía una explicación para contar le su impaciencia e inquietud durante la última ausencia . 
            
Se pararon un instante en uno de los balcones de bronce de el segundo piso , detenidos por el espectáculo deslumbrante de la gran escalera , vestíbulo y balaustrada de las galerías , llenas de mujeres elegantes y cubiertas de joyas , pareciendo en_medio_de las luces , girándulas y capiteles multicolores , las cariátides vivientes de un palacio de hadas . — Y ella le decía en su candorosa franquera : 
            
— A el lado suyo , ENTITY , he contemplado y sentido los cuadros más bellos de la tierra , desde la naturaleza primitiva hasta el arte más refinado . . . . Soy una muchacha ignorante , pero su palabra me hace comprender lo todo ; que felicidad la mía ! . . . 
            
Ah ! tenía en su corazón , ternura bastante para derramar la en todos sus ademanes y palabras , sin apercibir se de el vago malestar de su preocupado compañero ! En_seguida , reaparecía su inagotable fondo de alegría , y a el cruzar en su longitud la inmensa y espléndida sala de el foyer , mirando largamente en los grandes espejos de ENTITY su imagen elegante a el lado de ENTITY , cuya cabeza erguida dominaba la suya , exclamó con adorable petulancia : 
            
— ¡ Si no le gusta la pareja , señor ENTITY , puede buscar otra mejor ! . . 
            
Y se reía con una confianza tan radiante que el joven sentía un estremecimiento de angustia . Entre las cien miradas de envidia y admiración que se posaban en él , no había ninguna tan penetrante que adivinara la oleada de melancolía que anegaba el alma de ese joven de aspecto robusto y varonil , que parecía marchar triunfante en el orgullo de la felicidad . Una vez , a el pasar delante_de un espejo encontró la mirada de ENTITY , investigadora y suspicaz , clavada en ellos , y desvió rápidamente la suya concluyendo con trémula voz la frase comenzada . 
            
Descansaron algunos minutos en el pequeño salón octogonal vecino de el foyer ; y entonces ENTITY aprovechó la soledad para desprender se y sacar se un guante diciendo que una sortija le incomodaba . ENTITY estaba en el sofá opuesto , tomando un helado . ENTITY arrojó una mirada en la mano desnuda de la niña , blanca y afilada , como tallada en alabastro , digna como dice el poeta de tocar delicadamente el alma o enseñar el firmamento . . . . Después_de sacar se ENTITY la sortija de brillantes , quedó solo en su dedo un anillo de oro , y ENTITY se levantó hasta la puerta para ocultar su súbita palidez . . . . 
            
Volvieron a perder se entre los grupos mundanos , quedando separados por momentos de la otra pareja , y ENTITY afectando indiferencia , preguntó a ENTITY : 
            
— ¿ He visto en su mano un anillo que no le conocí a_bordo ? ... 
            
— ¿ No comprende ENTITY el significado de este pobre anillo ? contestó ella con su habitual ingenuidad , vale para mí más que todas las joyas de ENTITY . . . Mientras ENTITY no estaba , él me recordaba que no eran sueño e ilusión las esperanzas de felicidad . . . . Me decía también , agregó ENTITY con emoción , que después_de la dicha de ser amada , tendré también la de ver a todos los que me quieren haciendo justicia a mi elección . . . 
            
— ¿ Quién se lo dio ? preguntó ENTITY con un ligero temblor de voz . 
            
— ENTITY que lo llevaba hace años ... Supongo que provenía de nuestra madre . . . Pocos días antes_de llegar ENTITY , me dijo ENTITY que quería ser la primera en celebrar mi felicidad , y me puso en el dedo este anillito . . . . ¿ No quiere ENTITY hablar la , ENTITY ? Me ha parecido notar alguna frialdad o etiqueta en sus primeras palabras con ella . Le suplico que me crea : nadie tiene por usted más aprecio y cariño ¿ No quiere ENTITY quedar con nosotros en el palco ? 
            
— No puedo , ENTITY , murmuró ENTITY ..... 
            
Tengo un compromiso con amigos de la ENTITY que me esperan en el ENTITY . . . Más tarde dispondré de todo mi tiempo . . . . 
            
— Pero ¿ vendrá ENTITY mañana , verdad ? 
            
— Mañana a la tarde , se lo prometo , contestó ENTITY después_de un instante de vacilación . 
            
Dejó a las señoras en su antepalco , y después_de saludar se retiraba ya , cuando ENTITY le dirigió estas palabras : 
            
— No he querido ser indiscreta perturbando la primera entrevista . . . No he tenido tiempo para decir le que queremos ver le a ENTITY pronto y a menudo . . . Es ENTITY de la familia .... ENTITY agregó con una sonrisa algo esforzada y dando le la mano ; soy aquí la madre de ENTITY ; recuerde ENTITY que nadie en el mundo le desea más felicidad que yo . . . Adiós , ENTITY ! 
            
El no contestó , y salió después_de una profunda inclinación . 
            
El aposento de el segundo piso ocupado por la familia de ENTITY , en el ENTITY , era relativamente espacioso y cómodo ; sus balcones daban a las calles de ENTITY y ENTITY ; y en_medio_de la elegancia común de el amueblado de alquiler , la presencia de una mujer mundana y fina , se revelaba en mil detalles propios que daban a las habitaciones carácter personal . Después_de recorrer la ENTITY , ENTITY se instaló en ENTITY con la intención de no salir de él más que para volver a ENTITY — fuera_de las excursiones balnearias durante las cuales se conservaría el aposento . Esta resolución permitió trasformar poco_a_poco su fisonomía , arreglando se con el tiempo casi un ho me , en ese rincón de la caravanera ruidosa donde centenares de viajeros se sucedían semanalmente , sin llevar ni dejar recuerpo alguno . Desde_luego , había conservado ENTITY su servidumbre criolla , y entre ella , a la cholita ENTITY , criada en la casa paterna y formando_parte , puede decir se , de la familia ENTITY . Además , aumentaba diariamente la colección de bronces , cuadros , acuarelas , tapices , mueblecitos raros , libros y chucherías artísticas , que es imprescindible comprar en ENTITY cuando se tiene gusto y dinero . Hasta que llegara la hora de encajonar todo eso y despachar lo a ENTITY , se gozaba con ello cobrando le carillo con el contacto familiar . 
            
La familia podía usar , para su manejo diario , una escalera de servicio que no comunicaba directamente con el gran vestíbulo tumultuoso de el patio principal , y permitía entrar y salir como en casa propia . ENTITY tomó aposento a continuación , y el mismo ENTITY se instaló en el mismo piso , a poca distancia de sus amigos y compatriotas . — Sabido es , por otra parte , que este hotel y el de el boulevard des ENTITY , son los suntuosos cuarteles donde las extranjeros , y particularmente los sud-americanos , emprenden su iniciación en la alta vida parisiense . Esta iniciación es tanto más rápida , cuanto que no es siquiera superficial — es ficticia . El extranjero rico vive casi exclusivamente en un ENTITY que el parisiense no conoce sino de paso y en ciertas señaladas circunstancias . Pero aquél ignora cuanto no sea el cartón pintado y dorado que forma su fantástica decoración . En general , cree firmemente que todo ENTITY rueda por los grandes boulevards , gira a_el_rededor de el ENTITY de tres a cinco , tiene butaca en la ENTITY , cena en la ENTITY o el ENTITY — y no hace nada más en los trescientos_días de el año . Ello es tan exacto como creer que los cómicos habitan en sus palacios de pintado lienzo , o que las muchachas de las tiendas de ENTITY y ENTITY se alimentan con grajeas y confites . Lo que no impide a el viajero satisfecho o arrepentido , volver después_de un año a su país , con el cuento de que ya no tiene para él secretos la ENTITY moderna , compuesta de tender os , sastres , cocheros , impuras y mozos de café . 
            
El aparatoso y teatral ENTITY , es uno de esos centros , más exóticos que franceses , donde los huéspedes de un día se trasmiten con una religiosidad candorosa las señas de los proveedores a la moda , los adornos y chucherías a la moda , dicharachos a la moda — que muchas veces mueren sin sospechar su existencia el verdadero parisiense ; en fin , todo ese barnizado extravagante y á la minute , que constituye lo más sólido de el parisianismo llevado por los rastaquéres en la suela de sus botas de ENTITY . 
            
No_obstante , hay que decir en_descargo de ENTITY que , a el parar esta vez en el ENTITY , obedeció a un pensamiento sensato y explicable , ENTITY de_antemano que encontraría siempre allí una_docena de familias sud-americanas cuyo contacto procuraría a la suya una compañía agradable . Por lo que a él respectaba , víctima incurable de la vida , ENTITY o el desierto de sus provincias — no presentaban diferencia notable . Después_de las primeras ilusiones , cuando hubo oído , con su perspicacia de enfermo , a los maestros de la ciencia — ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros — aconsejar que evitase la luz muy viva , recetar un régimen refrescante , y aguardar una reacción favorable que tal_vez la edad de el enfermo permitiera esperar , etc. — se sintió condenado . Y aunque persistiera en consultar todavía a los oculistas extranjeros que hacían retumbar sus alabanzas de buena o mala ley en los diarios de ENTITY , desligó poco_a_poco su vida externa de la de ENTITY , a quien dejaba entera libertad para seguir el frívolo torbellino de la colonia americana . 
            
En el principio , fue a el teatro , a los conciertos , a todas las reuniones donde su oído aguzado por la ceguera , le permitía no creer se muerto de el todo en medio a los vivientes . Pero gradualmente , abandonó sus tentativas de comunicación con el mundo — en que las decepciones eran más frecuentes que los halagos ; le vino un como pudor de su enfermedad ; y no salió ya sino para un paseo a el ENTITY , de mañana : — en las horas en que el aire puro dilata los pulmones , y no están las calles , casi desiertas , convertidas en ostentosa feria de vanidades . 
            
Parecía que el pobre ciego envejeciera hora por hora ; su cabeza encanecida adquirió con el sufrimiento moral un carácter elevado y fino que la transfiguraba completamente . Sus primitivos accesos de humor negro se espaciaban más y más , y su genio debilitado como su cuerpo , nada conservaba de su pasada violencia y energía . — Paraba también en el ENTITY , un antiguo minero chileno , millonario y paralítico , no menos incurable que ENTITY , pero aceptando su mal con la resignación deprimida y algo pueril de los ancianos . Se juntaban en una galería o balcón exterior para charlar interminablemente . El chileno en su primer ataque , había perdido el uso de el costado derecho , afanando se a los sesenta años por habilitar su mano izquierda : mostraba se orgulloso cuando lograba armar un cigarrillo en su rodilla con su única mano libre , y hasta se ejercitaba en escribir laboriosamente su nombre complicado con una enmarañada rúbrica . De_cuando_en_cuando , los médicos galvanizaban esta mitad de cadáver , que proclamaba después_de cada operación una mejoría sólo para él perceptible . 
            
En pocas semanas , ENTITY logró guiar se solo por sus cuartos y la escalera de el hotel que correspondía con las galerías principales . encontraba se le alguna vez , pálido , abatido , agarrado de el pasamano , sonriendo se y saludando a el tanteo a el oír un roce de vestido : casi siempre era una sirvienta de familia americana que subía o bajaba la escalera de servicio , y le hablaba respetuosamente ; él se detenía con su ademán algo senil : ah ! ¿ eres tú , hija ? Estoy mejor , gracias ! .... ENTITY continuaba su camino con lentitud y precaución . 
            
Mientras su hijita ENTITY no caminara , aun pudo gozar sin limitación con la presencia y el contacto de la tierna criatura : vivía a el lado de su cima ; esperando el acontecimiento de su risueño despertar ; se la hacía traer diez veces a el día para tener en sus brazos el bultito precioso ; la recorría sin cesar con sus ligeros dedos de ciego , la besaba desde su cabecita desnuda hasta sus gordos piececitos de tibio raso , aspiraba con delicia el olor de su carne en flor . La niñita le agarraba la cara con sus manecitas rollizas y sin hueso : pero se aburría pronto , y lloraba por su nodriza o su madre que rara_vez estaba allí . Y el pobre hombre , despojado de su tesoro , dirigía preguntas desgarradoras acerca_de el color de sus ojos y demás rasgos que no conocería jamás ...... ENTITY , creció ENTITY ; y entonces estuvo más tiempo afuera acompañando a ENTITY o jugando con una niñera en el jardín de las ENTITY . El padre entonces salió también , pasando las horas en un banco , a la sombra de los castaños seculares , y esperando que la niñita cansada o impelida por un capricho se refugiara entre sus rodillas . . . 
            
La llegada de ENTITY y demás familia fue saludada con transportes de alegría . Correa no podía ver a la muchacha , pero se deleitaba con escuchar todo el día sus gorjeos y risas cristalinas . Y cuando la niña , con voz trémula , se atrevió a contar le a_solas el gran acontecimiento de su viaje , el ciego , lejos_de irritar se , tuvo un gran suspiro y murmuró : 
            
— Dios ha querido rehacer lo que los hombres han impedido ¿ Por qué tenías aprensión , hijita mía ? No tengo odio por nadie — y menos por ENTITY . La desgracia de mi vida es obra de la fatalidad . Hoy , hago justicia a el que desconocí . Es digno de ti , ENTITY ; serán felices ; y su dicha , lejos_de amargar me , suavizará mi infortunio . 
            
— Entonces , ¿ puede venir ? exclamó ENTITY con arrebato . Oh ! ENTITY , hermano mío ; qué bueno eres y cómo te vamos a querer ! Verás cómo te rodearemos los tres ... y luego ¿ quién sabe ? ENTITY sabrá mejor que nosotros qué médicos has de consultar , explicará la enfermedad mejor que tú . . . En fin , deja que te abrace por tu generosidad ! 
            
El ciego meneaba la cabeza con resignación , fingiendo compartir las esperanzas de su cuñada ; y besando sus manos con enternecimiento , agregó : 
            
— No tienes que agradecer me nada , ENTITY . En mi situación , contribuir a la dicha ajena es la única felicidad que queda . Tan_pronto_como ENTITY te pida , escribiremos a nuestro padre , que consentirá como nosotros ... Se casarán en ENTITY , y volveremos todos juntos a ENTITY , siquiera por un tiempo ... ya tengo ansiedad por respirar el aire de mi sierra ! 
            
A el día siguiente de la función en la ENTITY , ENTITY se presentó , como lo había prometido . Encontró en el gran salón a ENTITY con ENTITY y la niñita . ENTITY tenía cuatro años ; prometía pa-recerse a su madre , aunque su cara fina y su cuerpito endeble revelaran algo de enfermizo en su complexion . Tendió su mano delicada a ENTITY , como si ya le conociera , y éste alzando la hasta sus labios la besó en la frente con mal encubierta emoción . La tuvo así , examinando sus lindas facciones , con cariño infinito , y dijo luego a_media_voz : 
            
— ENTITY , ENTITY . ENTITY m'aimer un peu ? 
            
— ENTITY , ENTITY , contestó con seriedad la criatura . 
            
La bajó suavemente en la alfombra ; y a los pocos segundos , ENTITY apareció en la puerta de la sala , estirando la mano para buscar a_tientas el camino . ENTITY tuvo un ligero estremecimiento y dio algunos pasos hacia él : los dos hombres se detuvieron conmovidos , y ENTITY dijo a el fin : 
            
— Yo soy , ENTITY . Vengo a tender le la mano .... 
            
Hubo unos segundos de silencio , en que ENTITY dominado por la emoción no encontraba una palabra de bienvenida ; a el fin estiró ambas manos y estrechó la de ENTITY , que le condujo a el sofá . 
            
ENTITY había seguido la escena con los labios apretados y el ceño fruncido . Pero estaba dado el paso más difícil : la comunicativa alegría de ENTITY disipó prontamente las últimas nubes : y a el cuarto de hora , el ciego cediendo a su manía de enfermo , entraba de lleno en el tema de su ceguera , como si no recordara a el causante de su desgracia . Se había hecho leer incansablemente todos los tratados y artículos referentes a su enfermedad ; sabía el tecnicismo médico ; conocía todas las curas casi milagrosas de la ciencia moderna ; las operaciones de ENTITY y ENTITY , los prodigios de la electricidad , la iridectomia de ENTITY . . . . 
            
Y mientras se dejaba llevar por su verbosidad , ENTITY sentado delante_de él , consideraba con mal disimulado malestar ese cuerpo flaco y prematuramente envejecido . El rostro pálido había perdido su robusta coloración morena de otro tiempo : estaba exangüe como el de los presos o monjes enclaustrados : el cráneo calvo tenía una marcada deprensión con muy visible cicatriz , y los cabellos de las sienes blanqueaban ya . 
            
Por un instinto inútil , el ciego abría los ojos cuando alguien hablaba : parecían intactos ; la conjuntiva no tenía los hilitos sangrientos de los oftálmicos ; la esclerótica había conservado su natural blancura , pero las pupilas estaban dilatadas con exceso y eternamente inmóviles . 
            
Las dos mujeres seguían con malestar las miradas de ENTITY : y ENTITY empujó suavemente a ENTITY hacia su padre — erá probablemente un movimiento ya aprendido por la niña para halagar el cariño exigente y suspicaz de el enfermo : corrió hacia él , que la tomó en sus rodillas , olvidando se de su comenzada explicación . Empezó a palpar su cabeza y cuerpito esbelto con esos dedos rápidos que parecen tener segunda vista , murmurando : 
            
— ¡ Qué mona y paqueta estás ! Tienes vestido nuevo y zapatitos de raso ! ¡ Quién te puso tan linda ? — y dirigiendo se a ENTITY : — ENTITY que es imparcial , diga me a quien se parece más ? 
            
— Pero , contestó el joven con embarazada sonrisa , a ENTITY , a . . . la madre también , es algo difícil precisar : en_todo_caso , a un angelito bajado de el cielo para consolar le . . . 
            
— Ah ! sí , dijo el pobre padre con un suspiro , serás mi ángel de consuelo : a_fuerza_de besar te conseguiré pintar me tu cabeza . . . 
            
El “ angelito ” aprovechó , la coyuntura para decir le con su incorregible acento de el boulevard : 
            
— ENTITY , donne-moi un franc , veux-tu ? . . . 
            
Y después_de conseguir su moneda , partió a_escape con la niñera . 
            
ENTITY y ENTITY que entraban en este momento , preguntaron a ENTITY por su salud , promoviendo inmediatamente una nueva discusión oftalmológica . La picante devota que parecía saber donde le apretaba el zapato , se había convencido muy pronto de que ningún tratamiento ni régimen médico mejoraría a ENTITY : 
            
— Haz lo que digo , ENTITY . ¡ La ENTITY : no hay otro remedio ! Yo , por mi parte estoy convencida . Los milagros que me han contado — qué contado ! que he visto con mis propios ojos , referidos uno_por_uno en un libro impreso ; — por más señas , con una carta de el papa , en latín , tanto que ni ENTITY ni yo hemos entendido una palabra ! — enumeran cien casos de de mudos , y ciegos y tullidos , hoy tan sanos como yo . Anima te para ir con nosotros a_fines_de Julio ! Es cosa soberana ! ENTITY ¿ quiéres tocar ese ENTITY de anoche con ENTITY ? 
            
Y después_de alejar se ENTITY y ENTITY , siguió con creciente entusiasmo . 
            
— Te digo que es prodigioso ! Y no_sólo me lo ha dicho el cura de la ENTITY — a el dar me las gracias por ese ornamento que le envié — sino el mismo doctor ENTITY , a quién consultaba por el caso mío , es decir de ENTITY : “ Seguramente , señora , si ENTITY tiene fe y pone los medios , no dudo de que el agua de ENTITY pueda ser eficaz . . . Excelente clima , régimen tónico , mucho ejercicio y diversiones , la cocina meridional regada con buen ENTITY — y el agua de ENTITY por añadidura : tengo mucha confianza , señora ! . . . ” Ya ves , son sus propias palabras ! . . . 
            
ENTITY se levantó también para escuchar la música . Apoyado en el piano , a el lado de ENTITY que tocaba la primera parte , se esforzaba por absorber se en la contemplación de esa cabeza , encantadora ; pero la otra le atraía con la fuerza , invencible de un sortilegio ; y algo fatal se desprendía de esa impasibilidad tranquila y como segura de su victoria . ENTITY alzaba a_cada_instante la mirada como para dedicar le sus escalas y trinos alegres ; la otra no movía sus ojos de el papel . Era el acto bullicioso de la ENTITY rebosante de popular jovialidad . Pero sin concluir las coplas de los bebedores , ENTITY dio vuelta de golpe muchas hojas de la partitura y atacó la magnífica escena de la iglesia ; el canto de desconsuelo y remordimiento que ENTITY deja caer en la frente humillada de ENTITY : 
            
ENTITY i lieti di quando d'un ángel l'ali ENTITY il tuo cor .... Y bajo la mano nerviosa de ENTITY , las notas bajas y prolongadas cubrían el acompañamiento religioso de ENTITY , semejando los dobles lúgubres por un pasado irrevocablemente muerto y que nada en la tierra podía revivir . . . 
            
Mas ella , entre tanto , la pura ENTITY que había entregado el alma en la fe sublime de el primer amor , no sospechaba la tempestad que rugía sordamente en los dos seres a quienes quería más que todo en el universo — y de cuyo estallido cercano tenía que ser ella la primera víctima . . . 
            
ENTITY no pudo prescindir de acompañar a el ENTITY a la familia que , para hacer le fiesta , fue toda entera en dos carruajes . Las jóvenes adelante con ENTITY , y los otros atrás con ENTITY , pudiendo así proseguir ENTITY su propaganda médico-religiosa . 
            
En el elegante huit-ressorts de ENTITY , de capota forrada en reps de seda y acolchado con botones celestes el interior de raso negro , ENTITY en frente de las dos hermanas , experimentaba la influencia tranquilizadora de la hermosa tarde de primavera . Los árboles de los parques y paseos estaban en flor ; y desde los ENTITY , empezó a respirar se la vaga fragancia de las lilas de el ENTITY . 
            
El paseo de la tarde — o como dicen graciosamente los parisienses , el perejil — estaba concurridísimo . En la gran ENTITY , la hilera intermimable de carretelas , victorias , coupés y tilburis , con caballos de raza y vistosas libreas , desfilaba lentamente . Las elegantes exhibían ya las modas primaverales , que asemejaban el interior de los carruajes a canastos de flores . ENTITY llevaba un sombrero ENTITY de blonda marfil que hacía resaltar su pelo de azabache , mientras_que el monte-cario de ENTITY , de paja oscura y atado muy atrás , dejaba escapar sus rulitos de oro y descubría la oreja rosada . 
            
— ¡ Qué bueno es vivir ! exclamó ENTITY aspirando con delicia el aire tibio y fijando sus ojos azules en ENTITY . Y todos , entonces , procuraron volver a la dulce confianza de otro tiempo , experimentando un instante el joven la sensación deliciosa de el que despierta de una lúgubre pesadilla . Se atrevió a mirar de frente_a ENTITY sin turbación , y delante_de ella habló con ENTITY en el tono afectuoso y familiar que a_bordo acostumbraba . Pero el vocabulario humano es tan limitado , que situaciones análogas traen fatalmente espresiones iguales , y casi todas las frases de ENTITY a ENTITY eran la repetición de otras pronunciada en otro tiempo y muy lejos_de aquí . ENTITY y el joven comprobaban su rubor con una furtiva mirada , y un silencio cada vez más largo y pesado interrumpió la esforzada conversación . 
            
Pareció una_vez_que ENTITY tuviera una rápida sospecha de la situación : su mirada de infinita tristeza se fijó en ENTITY que desvió la suya ; luego la niña murmuró , moviendo la cabeza : — Mal principio tienen nuestros paseos ! ... 
            
Y ordenó a el cochero que volviera cortando por la ENTITY y el ENTITY , y costeando el ENTITY sin atravesar los ENTITY . 
            
Y así , durante todos los días de las semanas siguientes : en el teatro , en los paseos por las cercanías , en las largas visitas a los museos y monumentos , que casi siempre realizaban los tres solos — la excursión comenzaba con alegría y la firme voluntad de disipar las nubes amontonadas en las almas desde la víspera , concluía llena de tristeza y secreta amargura . ENTITY y ENTITY no se habían encontrado solos aun : rehuían con terror toda ocasión de soledad . Pero cuando el joven salía alguna vez con ENTITY y ENTITY , su esforzado y nervioso contento no engañaba a la muchacha : sentía se pequeña , apocada , ignorante — desprovista , en fin , de esa seducción mundana y elegante maestría que su hermana desplegaba sin esfuerzo , ora se tratara de apreciar un cuadro o una comedia , ora cayese la conversación sobre asuntos de actualidad . La alegre muchacha de antes , se tomaba cada día más tímida y triste , hasta que en la primera semana de Julio después_de varios días de malestar intermitente y vago , se indispuso seriamente . 
            
El médico llamado no encontró síntoma alguno de gravedad : dolores de cabeza , escalofríos erráticos , alguna somnolencia y lasitud : creyó sencillamente en una fiebre latente originada por el cansancio de el viaje y las múltiples impresiones nuevas — prescribió el descanso durante algunos días , algunos calmantes y bebidas aciduladas . 
            
La ENTITY no confiere el don de segunda vista , y no podía saber el médico , que ENTITY estaba enferma de tristeza y desaliento . Si la vida puramente externa que hasta entonces llevara en ENTITY , corriendo con ENTITY y ENTITY de paseo en excursión , no logró aturdir la hasta adormecer de el todo sus aprensiones — éstas , ahora , se despertaban más vivaces y abrumadoras durante las cavilaciones de su soledad . No había querido hacer cama , contentando se con pasar las horas de la tarde en un sillón de la sala , enfrente_de la ventana que daba a las ENTITY . Aunque ENTITY la rodeara siempre con su cariño inteligente , la niña no hablaba con ella de ENTITY ; y prefería la compañía melancólica de ENTITY que le repetía sus decepciones y desconsuelos . ENTITY mandaba casi todas las mañanas un ramillete de violetas o lilas blancas ; presentando se a las dos o tres_de_la_tarde , para tomar noticias de la enferma que le recibía con una pálida sonrisa . Cuando quedaban solos unos minutos , había largos silencios que el joven no sabía cómo interrumpir , temiendo igualmente la fraseología vacía y la palabra que debía recordar el solemne compromiso anterior . ENTITY no sabía todavía mentir : esperaba algún remedio desconocido que sanara su alma atosigada y le permitiera expresar un sentimiento que no fuera un engaño y una profanación . Ella no hacía alusión alguna a su amor ; tenía el pudor de el abandono presentido . Pero una tarde , en_medio_de un penoso silencio , ella le miró largamente y de súbito rompió a sollozar . ENTITY se levantó asustado y quiso llamar ; pero ella le detuvo con un ademán : 
            
— Le suplico , ENTITY . . . No es nada . Me ahogaba . . . necesito llorar un poco . 
            
— Vamos , niñita , contestó el joven conmovido y tomando la de la mano : ¡ qué sucede ? ¿ hay algo aquí que la contraríe ? ¡ alguna palabra mía , pronunciada a el descuido , le habrá hecho mala impresión ? .... 
            
— Nada , no es nada , contestaba la criatura moviendo la cabeza . Estoy triste hace días sin saber por qué . . . — Y de_repente , en un arranque de su franqueza valiente , secó sus ojos y mirando le fijamente , agregó : — Y bien , sí , ENTITY : sufro horriblemente desde que nos vemos en ENTITY . Pero creo todavía en su lealtad , aunque siento que no me quiere ya y le pesa su compromiso . Le juro a ENTITY . que esta incertidumbre es peor que todo . Le devuelvo su palabra , ENTITY . . . 
            
Y miraba a el joven con tanta desesperación y angustia , que una piedad inmensa devolvió a su palabra el acento de la pasión sincera . juró le nuevamente que la quería como antes , más que antes , y es abismo tan insondable el corazón de el hombre , que él mismo en ese instante tuvo la convicción de ser sincero ... 
            
Entró ENTITY y los encontró con semblante risueño ; ENTITY algo encendida y febril , se declaró sana y quería salir a pasear inmediatamente ; pero a el escuchar las afectuosas reprensiones de ENTITY , se resignó sin más protesta . Y como último argumento , él agregó con una sonrisa : 
            
— Quiero que esté sana de el todo para asistir a las grandes fiestas de el 14_de_Julio , dentro_de cuatro_días . Deseo ver la tan buena patriota como yo . Tenemos asientos reservados en frente de la tribuna diplomática . Iremos todos en corporación ! Veremos si las argentinas sostienen la honra de la bandera ! . . . 
            
Los días siguientes pasaron en arreglos para la fiesta , y ENTITY a el parecer restablecida , pudo salir en carruaje sin novedad . ENTITY había preparado un espléndido traje , para deslumbrar a la colonia americana . Eran idas y venidas incesantes de las tres señoras a casa de ENTITY y ENTITY . ENTITY . Hasta ENTITY , habitualmente poco dispuesto para fiestas , se entusiasmaba con la anunciada distribución de las banderas en ENTITY . 
            
Pero en esa espléndida mañana de el 14 , ENTITY amaneció con fiebre y cefalalgia que ningún remedio casero logró vencer . El médico reconoció una reincidencia , sin complicación alguna , de el ataque anterior : creía que desapareciera definitivamente en veinticuatro_horas . Pero , no podía exponer se la niña a los reflejos de el sol tropical que incendiaba a ENTITY desde una semana . Nada de fiestas julias , fuera_de el desfile de la gente y empavesamiento de la calle de ENTITY , contemplados desde el balcón ! 
            
ENTITY no hizo observación alguna , pero ENTITY parecía desconsolado , sobre todo por su mujer y ENTITY . A el cabo , las súplicas de los tíos , de ENTITY y de la misma ENTITY , que declaraba quedar muy conforme guardando la casa con su cuñado , vencieron las resistencias de ENTITY : ésta hizo vestir a la niñita y se dirigió a su tocador . 
            
ENTITY había pasado también a su cuarto , para mirar siquiera su traje de raso maravilloso , extendido en un sillón ; allí la encontró ENTITY cuando apareció de “ gran parada " y admirablemente bella , en su vestido de color malva con anchos y riquísimos volantes de ENTITY y su gracioso sombrero ENTITY hall de el mismo matiz . 
            
— ¡ Estás deliciosa ! peligrosa ! exclamó ENTITY juntando las manos con infantil entusiasmo , y haciendo la girar y caminar delante_de ella para admirar ingenuamente ese cuerpo y andar de reina coronada . 
            
— ¡ Pobre hermanita ! contestó ENTITY , no te dejo sin remordimiento , y a no ser por ENTITY y mis tíos , más gusto tendría en acompañar te .... 
            
— No pienses en mí ! Sobran fiestas en ENTITY ... Pero ¿ quieres que te haga una confianza ? .... ENTITY algo difícil explicar te .... ENTITY , estuve muy triste días pasados : me figuré que ENTITY . . . . pensaba menos en mí . . . . Pero todo se arregló . . . . Sin embargo , desearía que te hablara .... ENTITY el cabo , tú eres quien debe saber lo todo . . . . Procura inspirar le confianza , hoy que estarán solos .... ENTITY lo prometes , eh ? 
            
— Pero , criatura , no sé si podré promover . . . 
            
— Di me que harás lo posible . Y trae me una buena noticia ! . . . 
            
En ese momento , la sirvienta avisó que ENTITY estaba ya en la sala con los tíos ; y después_de un abrazo que dio ENTITY a su hermana , como última recomendación , se reunieron con el resto de la familia . Desde la puerta oyeron los gritos de la tía ENTITY : 
            
— ¡ No sea ENTITY niño , ENTITY : ENTITY queda muy tranquila y conforme ; para nada necesita a ENTITY ni a nadie ! . . . 
            
— Sin duda ; agregó ENTITY , mis tíos van en su carruaje ; ENTITY con ENTITY y ENTITY en el otro , y se juntan en la tribuna reservada ¿ No te parece , ENTITY ? 
            
— Por_supuesto , contestó la niña . 
            
— Vamos , en marcha ! gritó ENTITY : hoy es la fiesta de las banderas , y manda el capitán ! ... 
            
Desde los ENTITY empezó la acumulación de millares de carruajes que tomaban la hilera hasta la ENTITY , dividiendo se allí en dos o tres avenidas que parecían tan apiñadas como la única anterior . El coche de ENTITY precedía a el de ENTITY ; pero el camino de ENTITY estaba cerrado por un cordón de guardias de ENTITY , y a el dar vuelta , ENTITY no encontró a sus compañeras . 
            
— Han de tomar otro camino , dijo ENTITY con tranquilidad . 
            
Ambos estaban sentados en el fondo , separados por ENTITY , que se rebullía ligera y brillante como un ave de el paraíso . La charlita gentil de la criatura , con sus preguntas de cada instante , facilitó la conversación : a veces ENTITY completaba una contestación comenzada por ENTITY ; y éste se sorprendía por la forma correcta y fácil de su palabra y su conocimiento de las gentes y cosas de ENTITY . Con ENTITY hablaba francés , conservando un ligero acento meridional que subrayaba la frase . Y como ENTITY encontrara cierto sabor en este cambio de idioma , que parecía también contribuir a alejar toda peligrosa reminiscencia , continuó en esta lengua la conversación , que tomó entonces un giro más suelto y familiar . 
            
Después_de una hora de vueltas y paradas , causadas por la obstrucción creciente , lograron instalar se en la tribuna reservada , a poca distancia de ENTITY , que comenzó a dialogar en español con su sobrina . 
            
Un sol espléndido derramaba sus ondas de oro en la llanura de ENTITY , resplandeciente toda con uniformes vistosos , armas y banderas . En frente de las tribunas reservadas , se alzaba la oficial , con un pabellón en el centro para el ENTITY , los ministros y el cuerpo diplomático todo galoneado y cargado de bandas y condecora ciones . Las columnas desaparecían bajo panoplias de banderas tricolores y oriflamas ; los grandes escudos dorados ostentaban la gloriosa divisa : ENTITY et ENTITY . Dos grandes masas negras en las tribunas anexas , eran el ENTITY y la ENTITY . A el pie de la tribuna , los coroneles y abanderados de cada regimiento se alineaban , en un armónico contraste de colores : dragones con su casco de flotante crinera , húsares brillantes , cazadores severos , coraceros de peto resplandeciente , spahis diputados por el ejército de ENTITY y dejando flotar sus largas capas escarlatas , que parecían estremecer se aun bajo el hálito de fuego de el ENTITY . Por fin , los más numerosos y aclamados , que eran también los más sencillos : los representantes de la vieja infantería abnegada y sólida — la verdadera fuerza de el ejército . 
            
Pero muy arriba_de las franjas de oro , penachos y charreteras deslumbrantes , por sobre el viejo mariscal ENTITY y los generales a caballo que rodeaban la estrada presidencial , en el esplendor guerrero de sus uniformes cubiertos de cruces y medallas , — a la izquierda de el ENTITY , un hombre solo , ancho y precozmente encanecido , puro basto , sin un distintivo en su frac negro , atraía todas las miradas , todos los efluvios viriles de cien_mil corazones palpitantes de emoción patriótica , que recordaban su abnegación y heroísmo , su confianza sublime en la resurrección de su pueblo querido : allí estaba , más glorioso que un emperador en su trono hereditario , el gran francés de la ENTITY . . . . 
            
Y ENTITY señalando le a ENTITY , dijo en voz baja : 
            
— ENTITY ! 
            
Un sol abrasador caldeaba insoportablemente el ENTITY y la vasta llanura , en que la apiñada muchedumbre formaba un marco negruzco que parecía ondular por momentos bajo las primeras ráfagas de la próxima tormenta . Una pesada somnolencia de siesta tropical invadía gradualmente la asistencia de las tribunas , durante la larga alocución de el ENTITY que casi nadie podía oír . Concluyó a el cabo , y el estallido de las músicas militares dominado por el grito : vive l'armée ! sacudió el letargo general . Y entonces comenzó la distribución de las banderas a los jefes de cuerpo que desfilaban en la estrada con el porta-estandarte , hacían el saludo militar y bajaban por la gradería para incorporar se a su destacamento , que recibía el sagrado emblema tocando marcha sus cajas y clarines . 
            
El público siguió con interés los detalles de las primeras ceremonias , empezando con la bandera de ENTITY , “ el primer batallón de ENTITY ” , y siguiendo con los otros en orden absolutamente igual . Pero los saludos y las entregas idénticas se sucedían interminablemente , y algunas señoras de las tribunas reservadas empezaron a esquivar se para ganar sus carruajes . Después_de algunas elocuentes invitaciones con la mirada , ENTITY , que estaba dos hileras más adelante que ENTITY , se decidió a interpelar la directamente : 
            
— ¿ No te parece que veamos un poco la fiesta en otra parte : 
            
ENTITY le contestó que esperara aún . Pero ENTITY , a el oír la invitación , pidió a gritos ir se con sus tíos . Hubo que ceder ; ENTITY alcanzó el bultito rosado a ENTITY , por sobre dos rangos de sillas , y después_de algunas palabras de despedida , la aburrida pareja se retiró . 
            
Había concluido la distribución , y principió el gran desfile de los regimientos delante_de las tribunas , con las músicas y las flamantes banderas a la cabeza . Un repentino soplo de entusiasmo arrebató toda mundana etiqueta , y hasta en las tribunas reservadas , todos , damas y caballeros , ancianos y jóvenes , se pararon en sus sillas para contemplar el espectáculo grandioso . ENTITY imitó a sus vecinos , y de pie en su silla , para guardar el equilibrio apoyó ligeramente su mano izquierda en el hombro de ENTITY . 
            
Desfilaban graves y soberbios los regimientos , que llevaban en su bandera algún nombre de gloria o una divisa recogida de los labios de ENTITY como una recompensa inmortal : arcó le , ENTITY , ENTITY , lena , ENTITY : toda , la resucitada epopeya se desplegaba bajo sus vírgenes estandartes puros de cualquier afrenta . Grandes aclamaciones saludaban los regimientos condecorados con la ENTITY de honor por sus pasadas hazañas . Pero cuando apareció el regimiento 57 de infantería , con la cruz de su asta dorada conquistada por ese heróico capitán ENTITY , que arrancó la bandera de el batallón enemigo bajo la lluvia de metralla de ENTITY — como el gladiador vencido y desarmado que clava sus dientes en la carne de el vencedor y muere vengado — entonces un solo grito de entusiasmo rodó como un trueno sobre ENTITY : todos los hombres se descubrieron , todas las mujeres agitaron a el aire sus pañuelos , y cuando el abanderado hizo el saludo ante la tribuna presidencial se creyó ver pasar la imagen de la ENTITY regenerada , y un inmenso clamor cubrió las fanfarras guerreras . 
            
Pero ENTITY no lo oyó : en este momento sintió los dedos de ENTITY que se crispaban nerviosamente en su hombro , escuchó el grito de ¡ ENTITY ! que también se escapaba febrilmente de una boca adorada — y pálido , con un largo estremecimiento que recorrió su cuerpo de la cabeza a los pies , en_medio_de el tumulto universal , desvió la cara hasta apoyar sus labios en el perfumado brazo que no se movió . . . . 
            
Y de_repente , en el ímpetu de su orgullo y de su victoria que hinchaba su corazón hasta hacer lo estallar : a él , desconocido y anónimo , delante_de los presidentes , ministros y generales deslumbrantes y poderosos — le vino un insuperable desdén por todos esos ilustres y triunfadores que no merecían el amor de ENTITY ! 
            
No encontraron su carretela en el punto designado , pero sí , en cambio , la victoria de ENTITY , cuyo cochero no necesitó extender se en los motivos de la mudanza , explicada naturalmente por la presencia de ENTITY con sus tíos . Aunque los jóvenes creían haber anticipado su salida para evitar el indescriptible tumulto de la vuelta , se vieron poco_a_poco alcanzados , rodeados , embutidos en el mar de vehículos amontonados ; y ENTITY ordenó a el cochero que cortase la corriente en la primera calle despejada , aunque hubiera que dar un gran rodeo por ENTITY . 
            
A el encontrar se en la ENTITY , relativamente silenciosa y desierta , a el lado uno de otro , en el fondo de esa victoria descubierta que rodaba en la arena sorda , ambos tuvieron conciencia de que lo irreparable iba a suceder entre ellos — y ENTITY , haciendo un esfuerzo supremo y desesperado por escapar a la fatalidad de la situación , habló la primera , en español a_causa_de el cochero , y con voz algo estrangulado , la boca seca , y la respiración corta y difícil : 
            
— ENTITY , somos dignos de hablar nos con entera franqueza . Lo embarazoso de nuestra posición puede desaparecer el día que ENTITY . quiera . ENTITY le ama ; ENTITY . le ha dado palabra de casamiento . Ahora le parece a ella que ENTITY . se manifiesta algo retraído , . . . como si deseara alejar la realización de ese proyecto . Si no nos conociéramos , el paso que doy sería incalificable . Pero entre nosotros no rigen las fórmulas . Y bien , creo que debe ENTITY . fijar la fecha próxima de su matrimonio . El consentimiento de mi padre no hace cuestión . . . Allí está la salvación para ENTITY , para ENTITY . . . y para mí ! . . . 
            
Estas últimas palabras se pronunciaron apenas , y fueron más bien adivinadas que oídas . ENTITY bajó los ojos , y ENTITY se puso a mirar el cielo y las espesuras sin contestar . Los nubarrones de tempestad lentamente acumulados en varios puntos de el horizonte , acababan de juntar se en el cielo plomizo . acentuaban se más cercanos y frecuentes los truenos y relámpagos ; no se oían cantos de pájaros en las acacias y álamos de las florestas vecinas : tenía el aire recargado de electricidad , ese olor peculiar de la tormenta , y reinaba en la naturaleza un angustioso silencio . Era una hora de fiebre y exaltación , así en el cielo y la tierra , como en estos corazones enamorados . ENTITY , enervado , experimentando un vago temblor en su cuerpo , no pareció haber oído las palabras de ENTITY . No se dio siquiera el cuidado de contradecir la : algo como un soplo de orgullo invencible y dominador sintió pasar en su húmeda frente : y entonces , sin tener , puede decir se , conciencia plena de sus actos , obedeciendo a un impulso irresistible , formado con cinco años de deseos insaciados , de sed ardiente nunca aplacada , ENTITY tomó en su mano la de ENTITY , y pasando su otro brazo en su cuerpo flexible , atrajo la cabeza adorada hasta sus labios , sin arrebato impetuoso , pues ella no hizo ademán alguno de resistencia . Como cediendo a la oculta potencia de un pacto ineludible , ENTITY cerró los ojos y murmuró : Dios mío ! . . . 
            
Estalló la tempestad con súbita violencia ; pocos segundos después_de aplastar se una por una en el camino sediento las anchas y raleadas gotas , la lluvia torrencial se descargó , dando tiempo escaso para bajar precipitadamente la capota de la victoria y levantar el delantal . Aunque no fueran las cuatro_de_la_tarde , reinaba una semi-oscuridad en la ENTITY ya inundada . Y allí , solos , estrechados por la complicidad de los elementos , más distantes de el mundo que aquella noche de tímida confesión en la quinta de ENTITY , abrazados sus cuerpos y confundidos sus alientos : se murmuraron a el oído palabras que retumbaban en sus almas arrobadas , con la sonoridad imponente de un grito lanzado de noche en una iglesia desierta . El aspiraba el perfume de su cabeza ; la contemplaba extasiado , recorriendo por partes el tesoro de su belleza , como el heredero novel cuenta y recuenta sus riquezas , y le decía : — Oh ! ENTITY ! deje me vivir esta hora en paz , aunque venga después la muerte . ¿ Es posible lo que sucede ? Es ENTITY . y soy yo ? Dios mío ! si hubiera tenido la previsión de este momento , habría bendecido mis dolores pasados ! Qué importa lo sufrido ! todo está borrado y ENTITY . En la hora de morir bendeciré la vida por este momento de paraíso ! .... 
            
Pero se detuvo , alarmado y desembriagado por el silencio de ENTITY y su actitud pasiva : experimentó el terror de la profanación , como si desmayada o dormida hubiera abusado de su debilidad ; y de_repente le preguntó con trémulo acento : — ¿ Por qué calla ENTITY . ENTITY ? Ah ! desgraciado de mí si me he equivocado tomando por amor correspondido su sorpresa o temor ! Pronuncie una palabra o haga un ademán ; haga me comprender que me engañaba : y me atrojo a el camino para no ver la más . . . 
            
— Oh ! ENTITY , murmuró la joven dejando caer su frente en el hombro de el joven : por piedad , deje me siquiera el silencio ! ... 
            
Lejos_de aplacar se , parecía que la tempestad llegara a su paroxismo ; un rayo cayó adelante de el coche , hacia a la derecha , en el para-rayo de el ENTITY ; las ráfagas furiosas arrojaban agua por el espacio descubierto entre la capota y el delantal , salpicando la cara de los jóvenes ; ENTITY alargó la cabeza hacia afuera : el camino desierto ya extendía en la oscuridad su cinta blanquizca , que otra igual cruzaba en ángulo recto a pocos metros ; preguntó a el cochero : 
            
— ¿ No estamos llegando a la ENTITY ? 
            
— Sí señor , contestó el pobre hombre chorreando agua como cascada , y en tono tan lastimero que ENTITY consultó a ENTITY con la mirada : ésta hizo un ademán de aquiescencia , y él gritó : 
            
— A el restaurant de ENTITY ! 
            
No pocos paseantes de el ENTITY o de el ENTITY se habían refugiado en ENTITY . Por otra parte , es hecho ha tiempo comprobado , que ENTITY tiene población para todos los parajes y para todas las horas . Cuando el carruaje se detuvo en frente de la marquesa de el restaurant , se vio desde_luego que había numerosa y alegre compañía en las salas de el piso bajo , y ENTITY vacilante , preguntó a el cazador que se acercaba para abrir la portezuela , si estaba libre algún saloncito de arriba , y después_de la contestación afirmativa , esperó la decisión de ENTITY . A la luz de el gas , parecía algo pálida y cansada , se sonrió débilmente y dijo : 
            
— No sé si es por la humedad , pero tengo frío y no sentiría secar me un poco . 
            
Y bajó su velito en su cara antes_de dar la mano a ENTITY para pisar en el estribo . 
            
El saloncito ostentaba el lujo equívoco y trivial de los “ gabinetes particulares ” . Una mesa siempre medio-puesta ; un ancho sofá ocupando el lado opuesto a la chimenea de mármol blanco coronada con un gran espejo de marco dorado . Una ventanita con largas cortinas de reps miraba a el ENTITY , cuya espesura aparecía a la luz de algún relámpago . El maître d'hôtel se presentó con obsequiosa solemnidad . ENTITY , siempre de pie y mirando por la ventana , no quería aceptar sino una taza de té , y un buen fuego para secar sus pies húmedos ; pero el joven pidió un lunch delicado y una botella de ENTITY para combatir mejor la humedad . 
            
ENTITY se había sentado en un sillón , a el lado de la chimenea ya encendida , arrimando a el guarda-fuego de bronce sus pies de ENTITY , calzados con zapatitos conchas que descubrían por sa calado la media de seda de color . El hizo encender los candelabros de bujía , en_lugar_de la luz cruda de el gas , y sirvió dos copas de ENTITY , mientras el mozo concluía el arreglo de la mesa . Ella se levantó para mojar sus labios en el vino espumoso ; y a ambos les vino a la memoria el primer brindis aquel de sus castos amores , allá en ENTITY , con la madre , ENTITY y ENTITY ...... 
            
Pero en cuanto el mozo se retiró , cerrando discretamente la puerta , ENTITY dio un gran suspiro , dejó caer su copa en la mesa con tanta precipitación que se rompió , y murmurando : oh ! ven ! — atrajo a su pedio con ímpetu bravío e irresistible , ese cuerpo de mujer y oprimió frenéticamente esa cabeza adorada en sus labios ardientes . . . 
            
La lluvia había cesado ; una faja encendida señalaba el sol que se iba a poner detrás_de el ENTITY ; esta tormenta de verano había alegrado la naturaleza , avivando los follajes humeantes donde algunos pájaros aleteaban ensayando un gorjeo . ENTITY abrió la ventana y aspiró con delicia el aire refrescante de la tarde . ENTITY se acercó a el espejo para componer su peinado , y se asustó ante su imagen pálida y ojerosa : sus labios como aplastados y marchitos , le recordaron esas rosas caídas que se empujan con el pie en las alfombras , después_de el baile . De_repente se estremeció : en el marco de el espejo estaban plantadas varías horquillas de mujer . Y con una rapidez febril , retorció sus magníficas trenzas de ébano , se puso el sombrero con el velo bajado y se alejó avergonzada de ese espejo público . . . 
            
ENTITY se dio vuelta : 
            
— Ya no llueve , querida ¿ quieres que haga acercar el carruaje ? . . . 
            
Hizo una seña con la cabeza y el joven salió . 
            
ENTITY se acercó a la ventana y descorrió toda la cortina : la luz de el largo día de Julio inundó el miserable cuarto , haciendo resaltar horriblemente los deterioros de el papel pintado , las manchas repugnantes de la alfombra y arrumbados muebles , y las copas medio llenas de ENTITY que parecían los restos de una orgía ... Y entonces , en un rapto de delirio , corrió nuevamente a el espejo infame , rayado en todos sentidos por los brillantes de las sortijas , se miró larga , dolorosa , extraviadamente , hasta que las lágrimas hinchando sus hermosos ojos magullados , borraron la imagen , y murmuró con un acento de desesperación indecible : 
            
— ¿ Eres tú la que veo aquí , pobre ENTITY ? . . . 
            
Dio el brazo a ENTITY para llegar a el carruaje ; con los ojos bajos , a_pesar_de su espeso velo , pasó en_medio_de grupos cuyas miradas curiosas adivinaba y la hacían sonrojar . Se arrinconó en la victoria cuya capota no quiso levantar , y se pusieron en marcha , a la luz indecisa de el crepúsculo que se estrellaba ya con los faroles multicolores de la iluminación . Volvieron por la ENTITY y el ENTITY . Pasaron delante_de la ENTITY , espléndidamente iluminada y cubierta de trofeos ; un recuerdo amargo retorció los labios secos de ENTITY , y todas las imágenes de el remordimiento se agolparon en su mente con la porfía de la alucinación : ENTITY , ENTITY , su marido — y hasta sus tíos vulgares y bonachones cobraron de pronto un aspecto imponente y severo ... 
            
ENTITY le tomó la mano con cierta timidez , a el ver la profundidad trágica de su mirada , y murmuró con súplica : 
            
— ¡ ENTITY ! en nombre de ENTITY , no piense sino en mi amor eterno ... 
            
Y ella dijo con voz sorda : 
            
— ¡ Qué sería de mí el día en que ENTITY . no me amara ! 
            
En los grandes boulevards , en la plaza vendó me , en todas las veredas de ese ENTITY central que tenían que atravesar , la bulliciosa alegría popular se desbordaba como un río crecido . Las banderas y guirnaldas de los edificios , descoloridas y ajadas por la lluvia reciente , volvían a flamear reanimadas por el reflejo de las iluminaciones . Las comisas y balcones de el ENTITY resplandecían con haces y ramilletes de luz . ¡ Cuánto diera ENTITY por refugiar se en el silencio de su casita y poder saborear a_solas el ya amargo resabio de su corta felicidad ! Pero , había que apurar resueltamente la hez de el cáliz de delicias . Desde el primer día , sin desfallecimiento ni cobardía , tenía que compartir con ese ángel caído , con esa pobre mujer que subía penosamente la escalera a el lado suyo , la carga de vergüenza y remordimiento . Había que ayudar la a afrontar sin rubor las preguntas , desvanecer las sospechas posibles , inventar pretextos y mentiras , — y esto , no_sólo esta vez primera y única , sino siempre , todos los días de su vida entera , sin un instante de desahogo ni un minuto de completa serenidad . . . Empezaba el eterno suplicio de el ENTITY de el amor culpable — y desde el primer momento le pareció tan horrible y superior a sus fuerzas , que estuvo a_punto_de dar se vuelta y partir para sepultar se en un desierto , dónde nadie pudiera recordar le su pasión funesta ni reprochar le su traición . Ah ! él también como ENTITY , había muerto a el sueño ! 
            
Estaban solos en el salón ENTITY y ENTITY ; ENTITY y su marido no habían vuelto aún : probablemente se refugiarían también en algún café o monumento público durante la tormenta . Aunque ENTITY no tuviera que soportar sino la mirada franca e inocente de la niña , se esforzaba vanamente por disimular su malestar , que un observador más atento hubiera descubierto . La traición le tomaba de sorpresa , y su pasada lealtad necesitaba tiempo más largo para capitular y rendir se a discreción . 
            
Pero la increíble serenidad de ENTITY , su jovialidad admirablemente fingida revelaba tan repentina maestría en el disimulo , que ENTITY estaba a un tiempo asombrado y penosamente impresionado , cual un creyente ante la perpetración de un sacrilegio . Conocía de antiguo la proverbial flexibilidad felina de la mujer ; recor-daba las sentencias amargas de la historia y de la leyenda a su respecto , desde la ENTITY y ENTITY hasta ENTITY y los modernos poetas de la pasión ; pero esta facilidad para el engaño superaba desde el primer instante sus previsiones . Hubiera deseado ver la trémula y vacilante bajo el peso de su pecado , y no comprendía la grandeza heróica de el sacrificio de ENTITY para ahorrar a sus víctimas inocentes , la primera sospecha que envenena la felicidad .... 
            
Bajo el pretexto de enseñar le su vestido nuevo , ENTITY llevó a ENTITY hasta su cuarto . Los dos hombres quedaron solos . Correa con acento más afectuoso que nunca , le dirigió la palabra : 
            
— No atribuya , mi amigo , a falta de delicadeza ni importunidad la expresión de un deseo que es honroso para ENTITY su compromiso con ENTITY ; y bien , ENTITY , quiero que sepa ENTITY — por si lo detuviera algún escrúpulo — que nadie anhela más que yo su pronta realización . ENTITY será el hermano de ENTITY , el verdadero jefe de la familia .... 
            
Y agregó con alterada voz : 
            
— Un pobre enfermo como yo más sirve de estorbo que de apoyo . Miraré con más resignación el porvenir , cuando sepa que mi mujer y mi hija tienen a un hombre como ENTITY para proteger las ...... 
            
— Cuente ENTITY conmigo , ENTITY , balbuceó ENTITY anonadado por la situación . 
            
— Ahora sería torpeza insistir , continuó el ciego , y paso a pedir le un servicio . Me han leído ha pocos días las relaciones de curas prodigiosas , hechas por el ENTITY — ese famoso oculista polaco — ; yo suelo chapurrar el francés : pero no me atrevo a emprender una explicación clara y minuciosa de mi enfermedad ... Si no fuera exigir demasiado de su condescendencia .... 
            
— Estoy pronto , ENTITY , contestó ENTITY con solicitud ; no tendrá ENTITY más que señalar me el día ...... 
            
— Será probablemente en la semana próxima . Mis tíos se marcharán dentro_de pocos días a ENTITY — y francamente prefiero que no sepa ENTITY la última tentativa que voy a hacer antes_de probar la eficacia de sus milagros .... ENTITY mi situación , ya no hay convicción arraigada : fe , confianza , credulidad todo es uno para mí ..... ENTITY llegaré a cargar amuletos algún día ... 
            
ENTITY guardó silencio , refleccionando en la creciente elevación de ideas y sentimientos de ese hombre , tan distinto de lo que fuera antes , cuando dominaban su alma vulgar las ambiciones y apetitos materiales , antes_de la gran depuración de el sufrimiento . En este momento volvían las dos hermanas , pintando se en el semblante de ENTITY tan intensa alegría , que él experimentó una sorpresa mezclada con inquietud .... ENTITY , pretextó un motivo cualquiera para retirar se , y después_de dar la mano a ENTITY y ENTITY , se despidió también de la niña que le dijo en voz baja : 
            
— ¿ No podría vd . quedar se , ENTITY , para que mi felicidad fuera completa ? ..... ENTITY me lo ha contado todo .... ENTITY que no espera ENTITY sino la contestación de mi padre . Ah ! todo el cielo me ha entrado en el corazón ! .... 
            
ENTITY palideció , y tomando con su mano febril la de la niña , murmuró : 
            
— Si puedo , volveré esta noche . Adiós , ENTITY ! ..... 
            
El ENTITY es sueño pasa sin transición de la carcel a el trono ; y su primera exclamación es un grito de dolor , casi idéntico a el que proferirá después cuando el destino le precipite nuevamente a su anterior miseria . Aquí la intuición de el genio es también una científica verdad . El sufrimiento no procede sino de una brusca interrupción en nuestros hábitos . La sensación de el frío intenso no se diferencia desde_luego de la de el excesivo calor . También el pobre ser humano sólo tiene una expresión para el colmo de la dicha o de la desgracia : el llanto . No hay lágrimas de alegría : se llora porque se sufre , en el instante de el sacudimiento orgánico , sean cuales fueran su causa y sus consecuencias . 
            
ENTITY había amado durante cinco años a esa mujer , en las ansias de la esperanza y las largas amarguras de la desesperación , en la presencia y la ausencia , en la risueña perspectiva de la unión bendecida y el deseo febril de la posesión furtiva y criminal . Tal_vez su pasión se tomara aún más furiosa a el presentir el acre sabor de el fruto vedado . Y sin embargo , la primera noche que siguió a la hora de el triunfo y de la posesión , fue la más angustiosa de su vida . A el retorcer se en el enervamiento de el insomnio , llegó a recordar con envidia el sufrimiento de su primera juventud . Entonces fue una herida franca : el acero que desgarra las fibras , y la sangre que salta a_borbotones ; hoy , era la desagregación interna y sorda , la lenta intoxicación que esteriliza la savia y carco me los tejidos sin lesión aparente que se espere cicatrizar . No evocaba ENTITY la visión deslumbrante de ese cuerpo divino abandonando se a sus caricias , sino la aparición abstracta y lúgu-bre de la falta inexpiable , de el acto de felonía consumado a la vista de ENTITY y de ese pobre impotente , a quien acababa de arrancar cobardemente el báculo que le guiara en las tinieblas . sentía se arrojado fuera_de el honor cuyas puertas estaban para siempre cerradas . No era ésta la vulgar aventura que se disfruta un día para olvidar la después . Era todo el pasado mancillado , la fe violada , la traición pagando la sublime confianza de ENTITY : las vergüenzas de un adulterio casi incestuoso , interrumpiendo el poema de el amor puro comenzado entre el cielo y el mar. ENTITY sentía las náuseas de su propia degradación ; juzgaba se despreciable : en la oscuridad de la noche que muestra mejor el alma , parecía le ver su conciencia cruzada por una indeleble barra de bastardía . 
            
Pero esas desesperadas protestas de el hombre por rechazar a_dos_manos la invencible decadencia , se debilitan gradualmente . Las sensaciones se embotan después_de el paroxismo . El tiempo redondea los ángulos de las situaciones más insólitas , a_el_par_que endurece nuestra fibra . Las piedras de el camino se aplanan con el tránsito , a_el_tiempo_que se insensibilizan nuestras plantas encallecidas . Desaparece el glorioso dolor ; el elástico ser humano se adapta poco_a_poco a su vergüenza . Y de descenso en capitulación , el más altivo y desdeñoso llega a vivir en buena inteligencia con su abyección , concluyendo por encontrar que el tibio muladar es buena almohada para ciertos sueños . . . . 
            
Tres_días después_de la caída , a las dos_de_la_tarde , ENTITY , agitada , trémula , levantando el borde de su velo negro con su entrecortada respiración , atravesaba a pie la solitaria ENTITY y entraba en el ENTITY , lleno de sombra y gorjeos . Se encontró con ENTITY cerca de el gran estanque oval , y subieron en un coupé parado delante_de la reja , en la ENTITY . Fueron tres_horas de deliciosa plenitud , sin un recuerdo importuno ni esa vecindad humillante de los amores venales , que marchitara sus corazones la primera vez . Pudieron amar se a boca llena , penetrar en la intimidad de su respectivo pasado , prodigar se las confidencias que refrescan y reaniman por un tiempo la pasión satisfecha . Ella supo todas las tristezas de la ausencia ; el le oyó contar su estremecimiento íntimo a el ver le en la ENTITY , y comprendió que estaba vencida desde el primer minuto . Esta segunda entrevista marcó la primera y última hora de suprema felicidad ; y la vibración de sus almas fue aquel día tan intensa , que se prolongó para ambos toda la noche , en presencia de sus ignorantes víctimas , arrebatando la pasión todo remordimiento en su omnipotente torbellino . 
            
A los pocos días ENTITY entró por vez primera en el aposento de el ENTITY . ENTITY había adornado profusamente su salón con bronces , flores y tapices . A la media luz de las cortinas cerradas , en la atmósfera perfumada y tibia , el joven la estrechó en un abrazo mudo y frenético , hasta perder la respiración ; y luego , llevando la a el sofá , se arrodilló a sus pies , bebiendo la fragancia de sus manos desnudas y de su magnífica cabellera suelta , que envolvía en un nimbo sombrío su mate palidez . 
            
Casi no hablaron durante la primera hora ; sus bocas sedientas se chocaban , sus manos se retorcían en caricias febriles y casi dolorosas a_fuerza_de intensidad . Se vengaban a el fin , de el hado funesto que durante años había sacrificado sus corazones ! Ahora se amaban con desenfreno e ímpetu , lanzando se a la cara los gritos apasionados con no sé qué furor de desafío hacia el cruel e inicuo destino que torturó su juventud . Ella tomaba entre sus manos la cabeza de el joven , besaba la a plenos labios , repitiendo sordamente : 
            
— Te amo , ENTITY ! Eres mi amante , mi único dueño ! Han querido vender me aunque sabían que ENTITY me hizo tuya ! Allá cargue con el castigo quien cometió el crimen ! Yo he guardado cinco años tu anillo nupcial . Me sublevo a el fin contra esta existencia de martirio inmerecido . Quiero vivir , quiero ser tuya hasta la muerte ! . . . 
            
Y después , en los minutos prolongados de divina languidez , venían las excursiones a el pasado y a la ausencia : Te acuerdas , te acuerdas ? — repetían . sin fin , volviendo a saborear sus primaverales amores , sin saber que desvanecían para siempre su casto perfume , con impregnar los ahora en la acre emanación de la pasión carnal .... ENTITY inconcientes , exhumaban incansablemente los puros recuerdos que se tomaban cenizas a el contacto de la presente realidad . Analizaban hoy con su experiencia malsana los secretos de sus tímidas miradas y suspiros . Ella contaba , apoyada en su magnífico brazo desnudo , la emoción virginal de el primer beso , allá bajo la umbrosa bóveda de ENTITY ; y él , con una sonrisa amorosa , se puso a remedar la escena evocada . Ahí era en vano ! Estaba muerta la exquisita sensación de el alma púdica e ignorante ; y leyendo a un tiempo sus impresiones en sus miradas súbitamente entristecidas , ambos callaron , como después_de una profanación . 
            
En adelante , no atreviendo se a hablar de el pasado que tan cruelmente les reflejaba su actual decadencia , ni de el presente que alzaba fatalmente las imágenes de ENTITY y ENTITY , y mucho menos de el oscuro porvenir preñado de peligros casi inevitables , — tenían que repetir se las letanías de la pasión , tan conmovedoras cuando expresan el sediento deseo , tan vacías después_de la posesión ... Y entonces , a pesar suyo , caían necesariamente después_de los grandes y cortos éxtasis , en la charla indiferente de la vida parisiense , como dos camaradas sentados en el boulevard . 
            
Se amaban , sin embargo , así lo juraban a_cada_instante , cual si no se lo hubiesen probado ambos con mútuos y costosos sacrificios . Pero era un amor de llama intermitente y fugaz , para alumbrar las profundidades de sus almas : él veía por momentos cerca de ENTITY , el fantasma de ENTITY , como ella la imagen de ENTITY a el lado de ENTITY . 
            
Y ¿ cómo olvidar los ? Todos los días se encontraban juntos ante esos dos verdugos inocentes , que torturaban a los culpables con sólo obligar los a mentir . 
            
ENTITY no podía prescindir de ir a el ENTITY casi todos los días , habiendo se marchado ya a ENTITY los tíos ENTITY . Correa y ENTITY habían manifestado intenciones de seguir los a el poco tiempo . Pero los amantes no querían abandonar a ENTITY , tan cómodo y discreto para encubrir tenebrosos amoríos — y pasaba el verano sin resolver se la siempre aplazada partida . Siquiera hubieran realizado para ENTITY algunas de las cien excursiones antes proyectadas en esas encantadoras cercanías de ENTITY , más lindas aun que la misma ciudad ... Pero ENTITY encontraba siempre un motivo fundado para rehuir toda ocasión de soledad entre los “ novios ” . Y ENTITY en sus adentros , le agradecía cualquiera combinación que le ahorrase un nuevo perjurio . 
            
Todas las tardes , daban las tres su vuelta a el ENTITY , relativamente desierto en este mes_de_Agosto ; y la variedad siempre nueva de el espectáculo de ENTITY ocultaba la vaciedad de la conversación . A_pesar_de las mentidas afirmaciones de ENTITY , ENTITY se sentía presa de una melancolía invencible . Estaba bien lejos_de sospechar la parte más terrible de la verdad : pero presentía la otra parte , y ésta bastaba para su desgracia . Bajo la palabra cariñosa de ENTITY , sentía la frialdad de el alma . ¿ Cómo engañar la ? El amor es un foco que envía calor a el ser amado ; y faltaba ese calor vigorizante en la mirada de el joven , que antes ENTITY sentía recorrer su frente como una ardiente caricia . 
            
Un desaliento cada vez más visible agobiaba la tierna criatura ; y ENTITY , fruncido el ceño por el esfuerzo interior que se imponía , para no caer a los pies de la santa víctima y pedir le perdón — procuraba suavizar su amargura con una tierna palabra , bajo la mirada suspicaz de ENTITY . 
            
Felizmente la llegada de ENTITY , de vuelta de su Mediodía , y que se instaló también en el ENTITY , rompió el círculo de la forzosa y cada día más penosa intimidad . Fue recibido con los brazos abiertos , tanto más cuanto que una increíble transformación se había operado en él . Una tarde , a el volver de el ENTITY , las dos hermanas y ENTITY , le encontraron en la galería principal , platicando con ENTITY y el anciano chileno . Vestía de plantador : traje claro , rico sombrero de ENTITY comprado en ENTITY ; y echada a el hombro a_pesar_de el calor , una finísima manta de vicuña adquirida por la mañana en el gran ENTITY . Tomaba mate con majestuosa fruición , felicitando a ENTITY que era eximia cebadora . 
            
Después_de las ruidosas y cordiales salutaciones , todos se instalaron en el salón de ENTITY , y ENTITY , creyendo halagar la conocida manía de el bearnés , le dijo con maliciosa sonrisa : 
            
— He bien ! ces montagnes ENTITY , ENTITY ! 
            
Pero éste chasqueó la lengua , y luego reventó en castellano , con su facundia habitual : 
            
— No me hable ! Estaba contando se lo a ENTITY . Es vida insoportable , y en cuanto concluya mis arreglos de maquinaria con la compañía de ENTITY , me aprieto el gorro . . . 
            
— ¡ Cómo , qué gorro ? preguntó ENTITY . 
            
— A la tierra , pues , a ENTITY ! O se figura ENTITY que pienso vivir en ENTITY con los codos pegados a el cuerpo , sufriendo reprensiones de mi familia porque tiro un peso a un pordiosero o regalo una peseta a un changador , aguantando críticas por que grito o porque callo ; arrastrado a la policía por haber matado un conejo en el monte , y obligado a pagar diez_pesos de multa . ¡ Y los saludos proporcionados a la categoría social ! y los títulos de nobleza , y la tiesura de los funcionarios , desde el ENTITY hasta el ujier ! . . Casi paso en ENTITY por haber ofrecido un par de onzas a el guarda campestre que me arrestó , por el delito de el conejo ! . . . Basta de observaciones , reprensiones y prohibiciones ! Se prohibe ! he ahí la estampilla de ENTITY ! la encontré en la punta de el ENTITY : ¡ Se prohíbe matar gamuzas ! Anda a los quinientos_mil diablos ! . . . Fuera_de ENTITY , no hay vivir posible . ENTITY , eso sí ! Pero en un mes lo habré recorrido : almuerzo todos los días en un nuevo restaurant . Y sin embargo , no hay cocinero que haya todavía acertado una carbonada ! No importa ! No dejará café ni teatro por visitar . Anoche , de llegada , estuve en el ENTITY : tanto me lo habían ponderado ! Daban una comedia llamada ENTITY , de un señor ENTITY : había un tal ENTITY que vestía de fraile y pegaba unos gritos ! no entendí palabra : cierto que eran versos ! — Muchos humos y tirantez en todas partes . Pero , entender la vida como nosotros , tirar la plata por la ventana , tutear gobernadores y pedir le fuego a el ENTITY ! De dónde ! Bonita república ! ¿ Creerán ustedes que hemos venido cuatro imbéciles desde ENTITY a ENTITY — sin contar me , esto es , contando me yo — más de cincuenta leguas , sin decir : esta boca es mía ? 
            
— Serían tal_vez tres sordos-mudos curados en ENTITY , observó ENTITY . 
            
— ¡ Qué sordos ni qué ! ... Un militar , un diputado y un fabricante de botones por mayor : total , tres condecoraciones . . . Y a_propósito_de ENTITY , en la estación . . . ¿ con quién creen vds . que me encontré ? ... 
            
— ¡ Con la ENTITY milagrosa ! 
            
— ¡ Con el conejo muerto ! 
            
— ¡ Con la piedra de el ENTITY ! ... 
            
— Ya tocaron a broma : tá bueno ! repaso ENTITY con risa bonachona — ¡ Con ENTITY ! Estaba esperando el tren de ENTITY . Huía de la ENTITY , renunciando a ENTITY , sus milagros y apariciones . Me contó que , por indisposición de ENTITY , ENTITY le tuvo atado en una angarilla durante una semana , acarreando leprosos y paralíticos a la piscina , cubierto de cintas y medallas , a el rayo de el sol ! . . Realmente , me pareció extenuado ..... ENTITY una diversión ! 
            
Y así , siguió durante una hora el impertérrito ENTITY , desahogando sus rencores y quejas con su ordinaria exageración . Y debajo_de la forma grotesca y trivial , encontraba ENTITY algo de sus propias decepciones , acentuadas en el otro por los chascos y natural despecho de el advenedizo .... 
            
En este momento , un mozo de el hotel apareció trayendo dos cartas : una para ENTITY y otra para ENTITY . Esta dio un grito de alegría a el ver la estampilla y la letra . ENTITY había tomado la de ENTITY , frunciendo la ceja . Ambas eran de su padre . . . El ciego quería que se la leyese inmediatamente , pero comprendió el silencio significativo de ENTITY y no insistió delante_de ENTITY . Pero la muchacha no pudo contener se : pidió disculpa con una sonrisa , corrió a el balcon y rompió el sobre . . . . Los dos amantes cambiaron una mirada profunda . 
            
De pronto , ENTITY dio un grito ahogado , y se asió nerviosamente de la baranda , estrujando la carta en la otra mano : ENTITY corrió hacia su hermana , pero ésta se había repuesto con un esfuerzo de voluntad ; y contestó con una sonrisa desgarradora : 
            
— ¡ Nada ! Creí que me daba un vahido . Mi padre no me habla sino de su salud y la nuestra ... Sigue bien ! . . . 
            
ENTITY comprendió la mirada de ENTITY pidiendo que se retirase con ENTITY . Tuvo que acompañar le a comer en el café ENTITY , donde el bearnés había dejado por la mañana una minuciosa receta para la confección de su carbonada y otros platos especiales : un menú criollo . ENTITY pudo desasir se de su incansable compañero , era muy tarde para ir a el ENTITY ; pero el día siguiente era sábado — y , vagamente inquieto por la actitud de ENTITY , esperó con ansiedad la visita de ENTITY . 
            
Este día de ENTITY tenía un encanto especial ; el sol ya menos ardiente acariciaba la tierra , con una como morbidez amorosa . Era la una de la tarde ; ENTITY estuvo parado en el balcón de la habitación hasta que sólo faltaran pocos minutos para la hora de la cita . Entonces entró , y presa ya de esa fiebre nerviosa de la espera , durante algunos minutos vagó en su cuarto , adornado y fragante como un boudoir de mundana ; abrió un libro , recorriendo sin comprender algunas páginas , lo tiró en el sofá , miró el reloj de la chimenea que señalaba las dos menos diez . . . . ¿ Por qué no ganaba ENTITY algunos minutos ? pensaba ahora sin recordar que él mismo le recomendó escrupulosa exactitud — ni antes ni después — como medida de prudencia . . . 
            
En este momento llamaron a la puerta ; ENTITY se precipitó para abrir la y retrocedió con una sorda exclamación : era ENTITY apoyado en el brazo de ENTITY ! ... Los hizo sentar , sin atrever se a atar en el balcón el pañuelo blanco que era la señal convenida en_caso_de inconveniente de última hora . . . Abrió un instante la ventana como para cerrar la mejor , recorrió antes_de entrar toda la acera de el ENTITY : no la vio . Se sentó , entonces , procurando disimular su agitación , mientras ENTITY explicaba el motivo de su venida ..... 
            
Habían salido a pasear a pie , después_de el almuerzo , y a el pasar por el ENTITY , se había acordado de su proyectada consulta a el ENTITY que vivía allí ... — ¡ Cómo poner la señal , pensaba ENTITY sintiendo un sudor frío en su frente ! ... Pero era de los que saben encontrar rápidamente las soluciones salvadoras en los momentos de peligro . . . Sacó su cartera , y mientras hablaba ENTITY y le contestaba cualquiera palabra , escribió con lápiz estos renglones que pasó a ENTITY , con una mirada expresiva y aplicando en sus labios alargados su índice : 
            
“ No diga una palabra ! Estoy esperando una mujer . Cuando me levante , converse ENTITY . en voz alta para que ENTITY no se aperciba de nada . Luego le explicaré . ” — A el mismo tiempo , ENTITY fue a abrir la puerta de par en par . Había tenido una feliz inspiración : el reloj dio las dos , y no estaban extinguidas las últimas vibraciones de el timbre , cuando se oyó el ruido de una persona que subía la escalera , y luego el roce de un vestido en el pasadizo que conducía a la habitación . ENTITY se levantó , a_el_tiempo_que ENTITY emprendía una relación circunstanciada de su vida en ENTITY , fue a la puerta y divisó a ENTITY cubierta con un velo espeso y parada a_pocos_pasos de el umbral : ésta comprendió , y se volvió inclinando la cabeza en el hombro en ademán de resignación . 
            
— ¿ Conoce ENTITY la cura más sorprendente de ENTITY ? preguntaba ENTITY a ENTITY que no pudo prescindir de ofrecer le su brazo , en el corto trayecto de su casa a el ENTITY . Es toda una novela : y es la única literatura que me interese ya . — Y se puso a contar le esa historia conmovedora de la hija de el gran tenor ENTITY , admirablemente bella y ciega incurable , según opinión de todos los oculistas europeos . ENTITY la vio , la amó y la salvó . Hoy es su mujer — y cuando ella atribuye el milagro a la ciencia , él le habla de los prodigios de el amor . . 
            
El ENTITY tiene su clínica gratuita en la calle ENTITY , pero da consultas carísimas en su casa de dos a cuatro . Su rica clientela estaba todavía ausente , y él había vuelto hacía pocos días de una estación balnearia . ENTITY a esta circunstancia , ENTITY y sus compañeros no tuvieron que esperar sino una hora en la sala de el ENTITY , a quien hicieron entregar una tarjeta de un médico argentino ; y penetraron luego en su espacioso estudio , lleno de libros , bronces y cuadros con dedicatorias , sillones articulados , y en un ángulo , un armario con instrumentos de acero en sus estuches de terciopelo . El ENTITY saludó a ENTITY que guiaba a ENTITY , dijo dos o tres palabras benévolas a el ciego , y le hizo sentar a el lado de la ventana , clavando en él su mirada más aguda que sus cuchillos operatorios . Era hombre de cuarenta_y_cinco años , robusto , pelo negro y barba cortada en dos puntas , claros ojos de eslavo , la voz lenta y precisa . 
            
Correa explicó la presencia de ENTITY , y su francés penoso e incorrecto justificaba sobradamente la utilidad de un intérprete . 
            
— ¿ El señor conoce el origen de la ceguera ? preguntó el oculista fríamente . . . 
            
Una oleada de sangre subió a la cara de ENTITY que balbuceó una respuesta afirmativa . Y mientras ENTITY examinaba a el enfermo , sin tocar todavía su cabeza apoyada en el cojín de el sillón , el joven delante_de ENTITY y de ENTITY , tuvo que referir la lamentable escena de la colisión que cobraba para él un horror inaudito . — No podía olvidar pormenor alguno , ante esa divinación increíble de el gran cirujano que insistía por saber toda la verdad : examinando con atención la herida de el cráneo preguntó a ENTITY : 
            
— ¿ No fue con látigo de martillo ni forma parecida , no es verdad ? 
            
— No sé , murmuró ENTITY , el señor sabe .... 
            
Y como ENTITY le interrogara con la mirada , ENTITY tuvo que contestar : 
            
— Fue con cabo de plomó envuelto en cuero ..... 
            
— Ah ! ya me explico la superficie de la depresión . . 
            
Concluida la explicación de el primer golpe , vino luego la de las consecuencias progresivas , en que ENTITY ayudaba a el enfermo : el primer ojo perdido , la visión en el otro conservando se intacta , hasta que comenzara a extinguir se lentamente el campo visual por el lado externo , sin disminución apreciable en la acuidad ; por fin , la ceguera , completa , y la serie de medicaciones impotentes desde las emisiones sanguíneas de la cirugía criolla , hasta el nitrato de plata y las inyecciones de estricnina de los oculistas parisienses .... todo en vano ! 
            
Entonces , ENTITY procedió a la exploración de el ojo , desde el globo , apartando los párpados con una delicadeza admirable , hasta la retina por_medio_de el oftalmoscopio . El examen fue largo , silencioso , concienzudo , a la luz de una lámpara colocada lateralmente , y cuyo reflejo aumentaba la palidez cadavérica de ENTITY . ENTITY ansioso , fijaba su mirada en el sabio impasible e impenetrable . Meditó un trecho ; en_seguida enumeró a ENTITY todos los tratamientos que probablemente había probado : el ciego hacía cada vez un ademán afirmativo . — A el fin , por no desvanecer la última esperanza que permite soportar la vida , el cirujano prescribió a ENTITY un régimen tónico en_lugar_de el debilitante que mucho tiempo había seguido , encargando le además que no sufriera medicación ni operación alguna antes_de consultar le . 
            
Y agregó como despedida : 
            
— No desespere vd . : a su edad , la naturaleza puede obrar milagros .... 
            
Correa que había comprendido , se levantó , y contestó con amarga resignación : 
            
— Señor , le agradezco su bondad : pero en mi situación cuando la ciencia se confiesa impotente , ya no se esperan otros milagros que los de ENTITY . 
            
ENTITY miró a ENTITY , moviendo lentamente su cabeza grave e inteligente — y este ademán equivalía a una sentencia irrevocable . 
            
A el día siguiente , ENTITY recibió una carta de ENTITY , en que le avisaba que pasaría por el ENTITY , a las doce , después_de oír misa en la ENTITY . El joven no experimentó extraordinario entusiasmo ante el anuncio de esta visita suplementaria : después_de dos meses , ya comenzaba a sentir en su carne la magulla-dura de los nudos amorosos que ENTITY estrechaba más y más , a_medida_que su amante deseara aflojar los . 
            
Llegó efectivamente a la hora anunciada , vestida de negro , con su libro de misa en la mano , secretamente alegrada por la satisfacción de su conciencia , después_de cumplir las fáciles prescripciones de su mundano y acomodaticio catolicismo — más bella y apasionada que el primer día . Arrancó su sombrero desde la puerta , y se arrojó contra el pecho de ENTITY , como después_de una larga ausencia . Alargaba los labios con una sed de corazón inextinguible ; sus ojos profundos reflejaban la llama interna de el eterno deseo ; y había en el perfume inquietante de su cuerpo , en la sabia flexibilidad de sus actitudes , y hasta en la soltura orgullosa de su opulenta cabellera , el efluvio voluptuoso de el amor culpable y triunfante . 
            
Pero estaba de_prisa y tenía mucho que conversar con ENTITY . Desde_luego , el contratiempo de la víspera era una advertencia . Era peligroso continuar las entrevistas en esta casa , a hora fija : podían espiar la para explotar el secreto descubierto , o encontrar la a la salida : se hacía necesario cuidar prudentemente de su felicidad .... ENTITY bruscamente cayó de rodillas ante ENTITY : 
            
— Promete me consentir en lo que voy a proponer te . . Te lo pido arrodillada ... en nombre de nuestro amor ... 
            
Y como él callara , indeciso , no quiso levantar se ; y con acento tímido , estudiando el efecto de sus palabras en la cara de su amante , explicó su proyecto . Su antesala , siempre desierta , comunicaba con un cuarto vecino por una puerta actualmente condenada . Este cuarto , antes ocupado por un viajero ruso , se hallaba libre desde la víspera — se había informado — no había más que alquilar lo ENTITY ... Y como éste tuviese un sobresalto , ante la idea de el adulterio cobardemente introducido en el hogar , — ella no pensaba sino en las comodidades de la nueva combinación : como si a el entrar en su alma la pasión culpable , hubiese arrancado de raíz y arrojado fuera todas las delicadezas de la honradez y escrúpulos de el pudor . 
            
— No rechaces mi idea , ENTITY , te aseguro que no hay arreglo mejor . . . . Para mayor seguridad , con pretexto de encontrar caro el alquiler de el cuarto , manifestarás a el ENTITY que no lo tomas sino como apeadero , para ocupar lo algunas noches , cuando vengas de el campo a ENTITY . Hay muchos en las mismas condiciones , sobre todo en esta estación . . . Por lo demás , pasarás completamente desapercibido en ese hormiguero de ochocientas habitaciones . . . 
            
— Pero . . . ¿ y ENTITY ? murmuró ENTITY que callaba las verdaderas objeciones . . . 
            
— Vive en el ala opuesta , no se maneja por nuestra escalera . . . Te repito que no hay peligro ... 
            
Y como los ojos de la pobre mujer se llenaran de lágrimas ante la preocupación sombría y el silencio para ella incomprensible de ENTITY , éste la levantó dando le su palabra de realizar ese mismo día lo que ella llamaba la “ nueva combinación . ” 
            
.... ENTITY él tenía otra preocupación , y por_mucho_que le repugnara mencionar a ENTITY , siquiera indirectamente , necesitó hacer alusión a las cartas de la antevíspera . La cara de ENTITY se puso sombría a el recordar de su hermana y contestó , abreviando la penosa explicación , que su padre extrañaba su silencio y el de ENTITY en cuestión tan importante — y en_cuanto_a la carta - dirigida a ENTITY , no contenía sino consejos de prudencia sin alusión alguna a su “ compromiso ” . — A el escuchar esta malhadada palabra , el rostro de ENTITY tuvo una contracción de indecible amargura ; y como ella se levantara para retirar se , no insistió como otras veces para que quedase algunos minutos más ; y en el distraído beso y flojo abrazo de despedida de ENTITY , sentía se acaso más que el remordimiento de la falta — el síntoma precursor de la saciedad y el primer pesar , muy vago aún , de el consumado sacrificio . 
            
Durante el primer mes , se escribían pliegos compactos de gritos apasionados y exclamaciones líricas ; pero a el correr de los días , ENTITY dejó de contestar algunas_veces por creer lo inútil o imprudente , según decía ; y ella , cada día más humilde y temiendo fastidiar a su amante , aceptó sin protesta el consejo de no escribir más que para comunicar alguna novedad o inconveniente imprevisto para sus citas . Tampoco iba ya ella misma a la ENTITY restante de las ENTITY , donde la hacía ruborizar la pregunta indiferente de el empleado — sino_que mandaba todas las mañanas a la cholita ENTITY con su tarjeta y un sobrescrito . 
            
No_obstante , ENTITY hubo de cumplir su promesa ; y era ahora en el salón de ENTITY , que tenían_lugar sus entrevistas , después_de las hipocresías de la noche pasada con toda la familia , ENTITY bajaba por la escalera principal , se paseaba por la vereda longitudinal de el jardín de las ENTITY , hasta que se apagara la luz de el ángulo de el salón , y entonces subía por la escalera de servicio . Por la puerta de comunicación abierta con sigilo , se deslizaba furtivamente a la antesala como un ladrón . A las pocas noches , encontraron que era más sencillo pasar a la habitación de ENTITY , débilmente alumbrada por una lámpara . Oían a veces la tos de ENTITY en el cuarto vecino , o el llanto de ENTITY , despertada por una pesadilla : y entonces ENTITY erguía la cabeza , en la interrumpida caricia , con_la_boca_abierta y la dilatada pupila de el criminal sorprendido en su delito .... ENTITY noche , ella fue quien vino a empujar la puerta de comunicación , apareciendo , pálida , a medio vestir , con sus pies desnudos en sus chinelas de raso , trémula y jadeante aún por la emoción de las habitaciones atravesadas en el silencio y oscuridad . Se hablaban en voz baja , estrechando se con una seriedad casi trágica , y las primeras veces , la aventura tuvo el fugaz atractivo de la novedad . Pero , ninguna sensación resistía largo tiempo a el hálito desecante de la saciedad . E insensiblemente , con cada entrevista , su amor descendió de la cima vertiginosa , llena de rayos y precipicios donde estallara , y creían que se pudiera mantener . Rotas las alas de la pasión , empezó a arrastrar se en las sendas vulgares de el hábito carnal . Una depravación más profunda y sutil se infiltraba en sus embriagueces , a_medida_que éstas se internaban más en el profanado hogar : el atrevimiento de el escenario — a dos pasos de las víctimas — atizaba la audacia mórbida de las actitudes . afanaban se , con malsana y perversa curiosidad , por encontrar a el fin la sensación suprema : pero quedaban cada vez más estragados y hastiados de sí propios . 
            
Ella , sin embargo , se agarraba de esa triste realidad , residuo repugnante de su sueño ideal . Cada noche acudía a la cita con esperanza nueva , que se desvanecía a cada amanecer . Ay ! es que los placeres de la pasión culpable , se parecen a los regalos obtenidos por sortilegio : el primer rayo de el sol trueca la joya de la noche en una hoja marchita . Amar se es confundir sus recuerdos y esperanzas , alimentar sus almas con el mismo maná de consuelo común , consumar entre dos el misterioso reparto de la vida , de tal suerte que se dupliquen sus alegrías y se aminoren sus pesares . Y ¿ cómo amar se , entonces , ellos que no podían sino atribuir se mutuamente sus angustias y actual ruina , ellos que habían profanado sus recuerdos , y , sin esperanza posible , comían día a día el fruto vedado de un árbol que no tendría otra cosecha ? 
            
Cada mañana , más que como amantes , se separaban como cómplices : cada cual recelaba de la denuncia de el otro ante la propia conciencia ; y sin atrever se a confesar lo , sentían que se retiraban de ese acceso de fiebre pasajera , con la boca más amarga y creciente lasitud . 
            
Por otra parte , la situación exterior de ENTITY ante la familia se tomaba cada día más penosa e insostenible . No era solamente ENTITY a quien solía encontrar con aspecto sorprendido y casi severo ; eran todos los amigos de la familia que derramaban en la colonia americana la semilla invisible de la maledicencia : los tíos ENTITY de vuelta de su excursión , y hasta ENTITY , solía insinuar le alguna vez con su finura de jabalí , la extrañeza de su conducta . 
            
— Bueno ! yo no me meto en casa ajena , verdad ? Pero , nom d ’ une brique ! Permita me decir le , ENTITY , que no debería dar tantas vueltas a_el_rededor de el puchero ! .... ENTITY — puedo decir que la he visto nacer — es la joya de las joyas : No hay más . Y aunque buscara treinta años entre todas sus parisienses , le digo ¡ por los quinientos_mil rayos de ENTITY ! que no hallaría otra igual ! ... 
            
En_cuanto_a la pobre abandonada , mostraba se alternativamente confiada o recelosa , cual si una sospecha pronto desechada cruzara a veces por su mente . Teñí , por cierto , la vaga intuición de un obstáculo terrible alzado por alguien entre ella y ENTITY . . . Pero , aunque herida en lo más íntimo de su ser , esta alma valiente enseñaba a el dolor una frente serena . La inocencia es una fuente de energía . Además , hacía días que sentía con esa hiperestesia de sentimientos de la mujer que ama , algo parecido a el antiguo efluvio apasionado en los ojos de ENTITY , aunque no la mirara sino con cierta timidez furtiva y pareciera rehuir toda íntima conversación . Era muy poco , sin duda , pero los corazones puros y jóvenes no aceptan sino en último extremo , la convicción de el mal y la desesperación . 
            
Una tarde de Octubre , ENTITY entró en el salón abierto , sin hacer se anunciar , según acostumbraba . ENTITY estaba sentada en el piano , en el extremo opuesto y dando la espalda a la puerta . El joven recibió como un choque violento en el pecho , y se detuvo : en el atril de el piano abierto estaba un libro de música que él conocía demasiado ; aunque no podía distinguir el título a la distancia , sabía que ENTITY acababa de tocar la triste canción de ENTITY : A ENTITY , a la ENTITY . . . 
            
La niña con la cara oculta entre sus manos , lloraba silenciosamente ; el contenido sollozo levantaba sus hombros por instantes , y una de sus desatadas trenzas de oro caía en su cintura . ENTITY se retiró horrorizado , no tan sólo por esa muda condenación de su conducta , más sobre todo por la revelación tremenda que iluminó como un relámpago siniestro los abismos de su corazón . Entre los castigos que mereciera su crimen , no había pensado en el más terrible que la inflexible lógica de la vida le iba a infligir . ¡ Amaba a ENTITY ! 
            
Los románticos de principios de este siglo solían pintar a sus lamentables héroes , de pie contra una roca solitaria , o sentados a orillas de los lagos melancólicos , saboreando con entera comodidad sus exquisitos desconsuelos . La vida real no es tan clemente para el íntimo dolor . Hay que sufrir sin gritos ni contorsiones — máxime si es el corazón que sangra — y ocultar las angustias bajo una máscara irónica o jovial . Es fuerza sufrir el choque de las preocupaciones o alegrías ajenas , sin lanzar en el mundano concierto la nota áspera y desafinada de el propio sufrimiento . 
            
ENTITY , en la situación moral que acabamos de indicar , bajaba la gran escalera de el ENTITY , cuando se encontró con la pareja ENTITY y ENTITY que subían continuando una discusión comenzada en el ENTITY . ENTITY se apoderó de ENTITY , que forcejeaba vanamente por evadir se : hubo que instalar se en su habitación y ser juez en el debate . 
            
— A ENTITY me remito , gritaba ENTITY — por ser hombre de gusto y despreocupado . ENTITY está empeñado en que no mande regalo alguno a la ENTITY , y haga aprovechar de su importe la ENTITY . Bonito ! Qué ha hecho por mi la tal ENTITY ! Mientras_que la ENTITY ... 
            
— ¿ Y la ENTITY ? replicaba el testarudo ENTITY — o cree ENTITY en la operación de el ENTITY ? Valiente milagro ! y extraño que ENTITY permita que se haga caso omiso de su colaboración ! 
            
— Yo no me meto ! exclamó el marido — Ella dice que está hecho el milagro : no quiero saber más .... 
            
— Ya ve ENTITY , descreído ! repuso la amostazada devota , y dirigiendo se a el dependiente de la joyería , que había quedado en la puerta : — Eh ! musiú ! vené pour enseñé les préndes ! 
            
El empleado obedeció , abriendo dos anchos estuches que contenían , el uno , una gargantilla de brillantes y el otro una corona con perlas y rubíes . ENTITY admiró las dos prendas , y esforzando se por sonreír , dijo a ENTITY : 
            
— Los dos adornos son exquisitos , señora , y prueban su buen gusto . 
            
— Gracias ! Con ENTITY siquiera se puede hablar ... Pero ¿ cuál le parece más conveniente para la ENTITY . . . . 
            
— Oh ! ENTITY comprende que es difícil adivinar el gusto de esta . . . de ENTITY . Sin embargo , optaría por la corona . Es prenda más religiosa . 
            
— Perfectamente , aprobó ENTITY encantada ; y ya decidida tomó el estuche y lo colocó sobre su chiffonnier . Pero dio un suspiro a el cerrar el otro , y mirando a ENTITY , agregó con intención : 
            
— Y ese baile de el 12 que me toma de sorpresa . . . Bien sé que en mi estado no puedo bailar : haré oficio de mueble ; pero por eso mismo , debe uno poner se de mueble decente . ¿ Qué te parece , ENTITY ? 
            
— Y ¡ toma lo si te gusta ! contestó ENTITY con resignación . . . 
            
La beata señora dio un salto de contento , sin acordar se de su estado , y después_de un agradecido apretón de mano a su marido , se puso en la tarea de probar se la dichosa gargantilla ante el espejo , explicando a ENTITY el motivo de la solemnidad . 
            
— ¿ Qué no sabía ENTITY ? Es un gran baile de la colonia americana . La idea es de ENTITY y no sé quién más . Primero se trató de una comida de argentinos en el ENTITY , festejando el recibimiento de el nuevo ENTITY .... ENTITY después , un joven colombiano — muy instruido — hizo notar que el 12_de_Octubre era fecha americana — creo que el descubrimiento de ENTITY o cosa por estil . En fin , fecha tras fecha , la función se ha formalizado hasta ser un gran baile de otoño en el salón de fiestas de el ENTITY — el primer baile de la estación . ¡ Si habrá lujo ! Puede ENTITY figurar se . . . No le parece , ENTITY , que me está un poco baja ? 
            
— Le está de molde , contestó el joven después_de acercar se . 
            
— Asistirán : la señora de ENTITY , el gran saladerista de ENTITY , la baronesa de ENTITY , con toda su joyería ; en fin , la flor de la aristocracia americana . Por_supuesto que ENTITY no faltará ? 
            
— Ya lo creo , contestó ENTITY : formaremos en el batallón argentino . . ¡ Viva la patria ! 
            
ENTITY aprovechó este primer claro en la conversación para tomar su sombrero y despedir se . Anhelaba estar solo para reflexionar en su extraña y ya insostenible situación . 
            
En su salita donde ENTITY no penetraba ya , y que había recuperado su aspecto de habitación varonil , con libros , dibujos y armas por todas partes — sin esencia de white ro se en el aire ni pétalos de jazmín en las rinconeras — estuvo paseando se durante horas sin atinar a resolver nada definitivo . No podía hacer se ilusión respecto_de el callejón sin salida en que estaba descarrilada su existencia . Quería a ENTITY , como el condenado arrepentido quiere la virtud y el honor : sin esperanza posible de levantar se hasta esas estrellas de la vida . ¿ Cómo prolongar por más tiempo esta degradante traición que desde ya se volvería más innoble que antes , pues ni a la pasión culpable quedaría fiel ? Después_de engañar a ENTITY y ENTITY , era menester ahora fingir ante ENTITY un amor de limosna y conmiseración . Ya era demasiado ! llegaba a el último peldaño de el descenso , pasado el cual el alma se asfixia en las mefíticas emanaciones . Ese baile , dentro_de cuatro_días , era la ocasión ofrecida para romper el doble vínculo que le ligaba con ese pasado de amargura y vergüenza . En el tumulto de la la numerosa reunión , le sería fácil hablar separadamente con ENTITY y ENTITY : anunciaría un viaje de visita a su familia que de meses atrás le estaba llamando — y partiría , para no volver más ... 
            
En este momento , su mirada se detuvo en una tarjeta colocada en su mesa : era la de su camarada ENTITY , el ingeniero que se preparaba para emprender una nueva conquista de la civilización . ¡ Qué vida tan llena en su brevedad ! Después_de prestar sus servicios a la patria como soldado , el noble joven había recorrido la ENTITY cooperando en obras de progreso internacional . En_seguida , había formado_parte de la primera expedición de el coronel ENTITY , llevada_a_cabo por el ENTITY argelino , en_medio_de los peligros y privaciones — y he aquí que se preparaba ya para una segunda jornada , bajo el mismo jefe , con la sencillez sublime de un héroe . Ese era pobre : pero ¡ que fortuna valía ese tesoro de gloria conquistada ! . . . Y él se atrevía a dar la mano y tutear a ese trabajador austero y modesto cuya vida tenía más utilidad general en cualquiera página de un día , que la suya propia en su conjunto ! 
            
Engolfado estaba ENTITY en estas tristes reflexiones , cuándo ENTITY entró en su habitación . Corrió hacia él tendiendo le la mano con una cordialidad inusitada , y después_de hacer le sentar , reparó en la oscuridad que reinaba en la habitación : eran las ocho_de_la_noche , y esas tres_horas habían pasado como un instante . Encendió las luces y entonces notó el semblante insólito de su amigo : fruncía las cejas , apretando los enormes puños convulsivamente , y sus ojitos de paquidermo despedían rayos y centellas . 
            
— ¡ Qué le pasa , ENTITY ? preguntó ENTITY . 
            
— ¡ Le enseñaré a respetar nos ! exclamó el bearnés con su voz de clarín .... 
            
Figure se ENTITY que estaba sentado hace una hora en el café ENTITY , tranquilo como ENTITY — pues que así me llamo — y explicando a mi mozo que ha vivido en ENTITY — en español , naturalmente — el modo de preparar un asado a la criolla . Cuando un señor sentado a el lado mío — aspecto varonil y traje de militar , con una cinta multicolor en el ojal — me dirige la palabra . Yo que no puedo comer solo , le contesto . Por fin juntamos nuestras mesas : viene borgoña , champagne , licores ; etc .... ENTITY compañero tiene modales encantadores : ha viajado en ENTITY y ENTITY . Chapurra el castellano ... un caballero completo ! Concluida la comida , saco un billete azul y pago por los dos a_pesar_de su resistencia .... ENTITY pregunta por donde voy . Se lo digo y me propone acompañar me hasta la ENTITY ... Vamos ; pero he aquí que su conversación muda de tono bruscamente ; principia a criticar nuestras costumbres americanas , nuestras revoluciones y hábitos comerciales : le contesto , y palabra tras palabra — estábamos en la parte más desierta y oscura de la plaza , contra la ENTITY — se arma la gresca y hace un ademán amenezador .... ENTITY arrimo , pero ¡ qué trompis , hermanos míos ! Quedó sentado un momento , como reflexionando en la situación .... ENTITY esto , siento que alguién me toma de atrás como para contener me , me doy vuelta desasiendo me con fuerza y me encuentro con otro próximo que exclama : 
            
— « Así no riñen dos cababalleros . . . Capitán : de vd . su tarjeta a el señor . Yo hago mía la causa ! » Recibo una tarjeta , doy otra , y hé me aquí , mi amigo , con otro duelo encima , yo que soy manso como oveja . . . Mañana espero padrinos , y he pensado en vd . . . y ENTITY . 
            
ENTITY no pudo contener la risa ante la singular aventura de ENTITY , y la no menos peregrina ocurrencia de designar como padrino a su adversario de ENTITY . Pidió la tarjeta de el caballero condecorado , y después_de leer : ENTITY , ex-edecan de el ENTITY : 
            
— ENTITY ! murmuró ENTITY — ENTITY recuerda mucho a el ENTITY , de ENTITY “ que significa ENTITY ” . . . Diga me , ENTITY , ¿ dónde tiene vd . su dinero ? ... 
            
— Aquí , en el bolsillo de la levita , contestó el bearnés metiendo la mano para sacar su cartera . . . Pero , dio un grito de estupor a el encontrar el bolsillo vacío , abriendo la boca como tronera ... 
            
— Y ¿ cuánto tenía en su cartera ? 
            
— Poca cosa , felizmente , contestó ENTITY ... cuatrocientos y tantos francos , el vuelto de mi billete ... Pero ¿ dónde los habré perdido ? 
            
— Bueno , querido , por esta vez no habrá duelo . El comendador y el tercero son dos compadres que le han escamoteado su cartera . En_lugar_de sangre , su flamante entusiasmo por la ENTITY , le cuesta cuatrocientos_francos : es de_balde ! 
            
— Lo que me consuela , contestó ENTITY , es que no ha sido engaño , ni escamoteo , mi trompada a el ENTITY ... Y recordando esta parte feliz de su aventura , soltó una estruendosa carcajada ... 
            
El baile americano de el 12_de_Octubre , hizo época en los fastos de el ENTITY , aún después_de la fiesta de ENTITY que tuvo allí lugar a_mediados_de el mismo año . Cierto es que en la reunión actual no podía admirar se la augusta majestad de la reina ENTITY , ni el porte seguramente más regio de la duquesa de ENTITY , ni tampoco la elegancia altanera de la marquesa de ENTITY . . . No eran numerosos esa noche los blasones auténticos y comprobados en un ENTITY heráldico : algunos títulos exóticos y harto retumbantes de baronías y vizcondados mexicanos o brasileros , nada podían probar en_contra_de la fundamental democracia de el ENTITY allí representada ; y esto mismo lo demostraban elocuentemente el aspecto y modales de esos pocos fazendeiros y comerciantes , recién ennoblecidos con la compra de alguna flamante ejecutoria . 
            
Pero , fuera_de el lujo quizá excesivo de los vestidos y aderezos , la suntuosidad advenediza de el ENTITY , nunca sirvió de marco a un cuadro de mujeres más bellas y seductoras desde la punta de sus zapatos de raso hasta sus cabelleras de oro o ébano , donde los diamantes centelleaban como estrellas de primera magnitud en el cielo nocturno . Allí no había pergaminos nobiliarios , ni en los nombres ni en las caras ; y ese brillo especial de la belleza americana , de que carecen las consumidas aristocracias , parecía la transmutación humana de la florescencia tropical . 
            
A el dar las once , el baile ya estuvo en su apogeo , faltando poquísimos de los trescientos invitados cosmopolitas , que representaban allí todas las comarcas americanas , desde ENTITY hasta el ENTITY , y encubrían los contrastes originarios debajo_de el uniforme lustre parisiense que todos habían adquirido . El gran ENTITY de fiestas , con su doble hilera de columnas de mármol , sus cornisas recargadas de oro , su cielo raso representando las ENTITY y los torrentes de luz de las girándulas , arañas y candelabros , ofrecía un espectáculo de incomparable esplendor . En la fila de banquetas de terciopelo que corría en_contorno de la sala inmensa , las mujeres sentadas formaban un friso de maravillosa riqueza , y más adentro , en los intercolumnios , los más jóvenes — las bailadoras — en sus doradas sillas volantes , se desplegaban en festón de flores animadas , como en los palacios de encantamiento . La orquesta de ENTITY , colocada entre las dos puertas de el fondo , y ocultada por arcos y espesuras de plantas tropicales , movía a su ritmo arrebatador ese con ondas de raso maravilloso y tornasolado , tul y gasa transparente , crespón ligero y opulento brocado , flores y plegados de todas formas y matices , con deslumbrantes espaldas y nucas de nieve bajo la profusión de los bucles perfumados — en cuya cima las piedras chispeantes recordaban el resplandor fosforescente de las olas oceánicas . 
            
Aunque estaba también habilitado para bailar el vecino salón morisco , revestido con púrpura y oro , el pavimento oscuro desaparecía bajo las largas colas de los vestidos de corte , y las parejas apiñadas se desbordaban hasta el jardín de invierno y el pasaje cubierto que conducía a el vasto comedor de la calle de ENTITY . Era un verdadero baile — donde se bailaba con todo ardor y arrebato : — y en esto se diferenciaba esta reunión , de las solemnes procesiones oficiales de el ENTITY — tanto como en la belleza general de las mujeres , la rareza de los uniformes y el brillo algo excesivo de los trajes y composturas . Alguna cansada pareja maniobraba durante un cuarto de hora para alcanzar una silla vacía : pero la encontraba señalada por un clac negro o la espada de parada de algún ataché militar . 
            
Los recién llegados , de pie contra las mamparas , reconocían de lejos , por su cabello de yesca amarilla en que los brillantes parecían arrojar chispas y encender lo , a la excéntrica banquera yankee que ofreció comprar el ENTITY con sus pozos de petróleo — o la picante y seductora ENTITY que renovó la hazaña de ENTITY , apostando que calzaría un zapatito de cristal microscópico — y salió_airosa de la apuesta . 
            
A las doce , ENTITY , erguido y vigoroso a_pesar_de sus setenta_y_cinco años , con el gran ENTITY de honor pasado bajo su chaleco blanco , atravesó la sala en toda su longitud , dando el brazo a la esposa de el ENTITY . Y no hubo frívola muchacha ni retozón mozalvete de gardenia en el ojal de el frac , que no se diera vuelta , siguiendo con la mirada a ese glorioso anciano que ha cavado en el planeta una huella indeleble , un rastro más profundo que ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
— ¿ Quién es ese viejito : preguntó ENTITY a ENTITY que estaba parado delante_de ella , en el pasadizo exterior de la sala , y a quien su inusitado clac pesaba más que un disco de plomo . 
            
— ¿ Ese alto , delgado y lampiño ? es un saladerista oriental . 
            
— No ; el que tiene una cinta federal en la pechera , a quien miran todos ? .... 
            
— Ah ! ya sé , contestó ENTITY con aplomo , es un general colombiano . 
            
ENTITY ostentaba un magnífico vestido de raso encamado que , si bien algo vistoso , hacía resaltar su fisonomía morena . Se había sentado en la sala de baile para seguir los pormenores de la fiesta — pero repetía a cada persona de su relación que se acercaba para saludar la , los motivos que tenía para permanecer pasiva , acompañando la confidencia con sobrentendidas reticencias que provocaban las felicitaciones . No_obstante , como recorriera la sala con la mirada sin encontrar a quien buscaba , invitó a ENTITY para dar una vuelta por los otros salones . Este aceptó con júbilo , para iniciar se en los misterios mundanos ; y muy tieso , colorado , con el clac en el pecho como un escudo , empezó a guiar a su compañera entre la muchedumbre . Algunas palabras de los grupos , en inglés , francés o portugués llegaban a sus oídos ; pero la lengua que dominaba era la castellana , y nunca dejaba ENTITY de murmurar con satisfacción — « Estos son de los nuestros » . — aunque se tratase de mexicanos o arequipeños . — « Y a_propósito_de paisanos , preguntó una vez , no he visto todavía a ENTITY ni ENTITY ... 
            
— Yo entré con ENTITY , contestó ENTITY : ha de estar bailando por allá lejos ... Deje a ENTITY arriba ..... ENTITY no ha querido bajar , naturalmente .... ENTITY a propósito , veo aquí a ENTITY que me puede ofrecer el brazo ... Convendría que ENTITY fuera a decir a ENTITY — allá en la sala de juego — que ENTITY está pronta , y no ha de tener con quien entrar en la sala .... 
            
El joven porteño estaba efectivamente parado a el lado de una columna : deliciosamente acicalado y con una cinta azul y blanca en el ojal — ¡ tres meses de retirada en la revolución de 1874 ! — Se inclinó ceremoniosamente ante la señora , que le dijo a_media_voz : 
            
— Ni pensaba ENTITY mover se si no lo busco .... ¡ Pícaro ! 
            
Pero , a los pocos pasos la rencorosa señora , se encontró con ENTITY que acababa de entrar , y después_de detener se un instante para saludar le , agregó : 
            
— No debería decir le nada por haber llegado tan tarde . . . Pero seré buena — y señalando un punto de la sala con su abanico — allá está ENTITY hecha un ángel : si pierde ENTITY un segundo , no la vuelve a hallar sentada en toda la noche . . . Le aviso que hay demanda ! . . . 
            
La niña estaba sentada en la parte central de la galería , y ENTITY pudo contemplar la sin ser visto , por entre la cabeza de los mirones parados en un intercolumnio . Vestía de raso azul y blanco , con una rica y distinguida sencillez . En el hombro izquierdo , una escarapelita con los colores argentinos estaba fijada con un broche de diamantes en la drapería de gasa blanca que dibujaba el escote ; y en sus orejas rosadas tenía una gruesa perla atornillada en dormeuse . Ningún otro adorno ; su guante blanco subía hasta el codo sin una pulsera , y tampoco llevaba collar o gargantilla en su cuello redondo que seguía la línea de los hombros desnudos en una curva de encantadora pureza . ¿ Para qué necesitaba joyas la deliciosa criatura , con su cuerpo esbelto y de irreprochable elegancia , o sus cabellos de oro que se retorcían graciosamente en bucles , y caían sobre la delicada nuca en mechas ondeadas y sueltas . Su belleza exquisita se avenía mejor con la sencillez que la revelaba entera , como el agua limpia de la fuente en la copa de puro cristal . 
            
Mientras ENTITY contemplaba con muda desesperación a ese ser adorado que pudo hacer la felicidad de su vida , y a quien tenía ahora que abandonar , — oyó que un joven decía a su lado , dirigiendo se a otro : 
            
— Pero , después_de dar vuelta a el salón entero , hay que detener se en ENTITY ... Es la joya de la colonia . . . No puedo resistir a el deseo de quemar me un poco las alas , y la voy a invitar .... 
            
Efectivamente , el joven se alejó después_de estas palabras ; y a el sentir un súbito malestar por este vulgar incidente , comprendió ENTITY cuanto la amaba ya . Sin darse_cuenta de el móvil que le impulsaba , se deslizó por entre los circunstantes poniendo se en evidencia para ENTITY . Ella le vio : un relámpago de alegría iluminó su entristecido semblante , y comprendiendo la mirada de ENTITY , contestó con una señal negativa y algunas palabras de excusa a el pedido de el joven americano , que se quedó a_pocos_pasos , algo corrido . Entonces llegó ENTITY , y se inclinó ante ella ; la mu-chacha alzando en él sus grandes ojos de cielo , se levantó en silencio y se apoyó en su brazo . 
            
La orquesta , con esa solicitad de los autores por sus propias composiciones , tocaba en este momento ENTITY : ese wals lánguido y bonitamente amanerado de ENTITY . Pero ni uno ni otro pensaba en bailar . Pasaban en_medio_de las parejas arrebatadas por el vuelo de la danza , sin encontrar todavía una palabra que decir y no fuera revelación harto elocuente de sus angustias . Hacía muchas semanas que no se encontraban solos , lejos_de las miradas curiosas o suspicaces , y les parecía que se volvían a ver después_de una larga ausencia , llena de misteriosas peripecias . A el fin , él murmuró con voz ahogada : 
            
— ENTITY , temo herir las conveniencias mundanas , a el pedir la que pasemos a el jardín de invierno para conversar . Pero lo que tengo que decir le es tan íntimo y solemne , que me atrevo a solicitar ese favor ... 
            
— Las conveniencias mundanas entre nosotros ! — contestó ENTITY con una sonrisa amarga ; y agregó con una decisión desdeñosa : — no hay consideración exterior que valga en esta hora . 
            
Quiero que hablemos a el fin — y si ENTITY no me pidiera esta explicación , yo la hubiera solicitado . . . 
            
El patio cubierto convertido en jardín de invierno , formaba un salón con techo de cristal , lleno de plantas exóticas y enredaderas festoneando caprichosamente las paredes ; los chorros de agua saltaban de las pilas de rocalla y frescas espesuras , atravesados por los rayos de luz de los picos hábilmente disimulados tras de los cactus y ramilletes de ninfeas . En las estrechas y alfombradas calles de este diminuto laberinto , había bancos y sillas , para las parejas deseosas de escapar algunos minutos a el bullicio de el baile . Pero este retiro estaba aun desierto a esta hora , y los escasos visitantes que asomaban a la puerta , daban un rodeo discreto a el ver de lejos a ENTITY y ENTITY en plena luz . Para los que les conocían , nada tenía de sorprendente este aparte_de novios ; — para los demás , el hecho no tenía importancia ni significación . 
            
La niña se había sentado en el rústico sofá , esperando con el seno agitado por la emoción , las primeras palabras de ENTITY que había quedado de pie ; y él la miraba dolorosamente , en ese marco de verdura y aguas murmuradoras que trasportaba su recuerdo a la lejana escena de la ENTITY . No encontraba a el pronto otro homenaje ante esa radiante juventud sacrificada , que su angustioso silencio . Hasta ellos llegaba , debilitada , entristecida por la distancia , la música de el baile . Entonces , haciendo un esfuerzo , comenzó a hablar : y la niña que alzó los ojos para mirar le a el escuchar su voz entrecortada , se estremeció de miedo a el ver su palidez . 
            
— ENTITY , le juro a ENTITY que fui sincero a el hablar le de mi amor . Creí que podía disponer de mi vida . No tenía ese derecho ... Un vínculo anterior me liga .... ENTITY soy digno de ENTITY ... Merezco que me aplaste con su desprecio .... 
            
Y a el decir estas últimas palabras en voz baja , como una confesión de vergüenza , inclinó la cabeza y soltó los brazos en la actitud de el criminal que aguarda el castigo . Ella tuvo un grito ahogado y juntó sus manos , más horrorizada por la bajeza de la traición que abatida por la desgracia : 
            
— ¡ Santos de el cielo ! Es ENTITY el que habla , ENTITY , o no he comprendido ? .... ENTITY es el que dijo que me había engañado sin querer lo con sus protestas y juramentos , haciendo relumbrar a mis ojos la ilusión de la felicidad ! .... ENTITY es posible : me equivoqué .... ENTITY hombre es capaz de tamaña cobardía ! — 
            
— Insulte me , maldiga me : es un consuelo para mí .... ENTITY castigo alivia la conciencia de el culpable .... ENTITY , yo soy el que juraba amor eterno y no mentía , el que tomaba a ENTITY por testigo de su sinceridad — Yo que creía , en fin , salvar el umbral de la dicha , suprema sostenido por la mano de un ángel adorado — olvidando por desgracia , que la cadena , remachada en mi cuerpo me arrastraba hacia atrás , por más que la incrustase en mi carne para alargar la .... ¡ Soy un miserable condenado ! Le devuelvo su palabra , ENTITY : no soy ni he sido nunca digno de ENTITY ... 
            
— ¡ Mi palabra ! — murmuró ella con indecible amargura — he ahí la fórmula convencional ! Devolver la palabra de honor y compromiso , como se devuelve un dinero prestado : y esa es la probidad humana ! ¡ Y mi perdido reposo , mi destrozado corazón , mi vida envenenada a los diez y ocho años , mi alma marchitada por la desconfianza y desesperación ! ¿ quién podrá devolver los ? 
            
¿ No conocía ENTITY por_ventura las servidumbres de su existencia tenebrosa , antes_de brindar me su nombre comprometido y su mano de felón ! ¡ A mi tocaba enseñar le prudencia y lealtad , yo ignorante de las perfidias de la vida , y que recién hoy conozco de cerca la mentira y la traición ! Ah ! corazón advertido y fiel ¡ cómo me prevenías hace tiempo ! Pero rechazaba esa sospecha como un insulto hacia ENTITY . . ¿ ENTITY ha de haber un hombre capaz de engañar villanamente a una infeliz muchacha que a nadie hizo nunca mal concientemente , y porqué he de creer que ese hombre sea el que he elegido por su grandeza de alma y generosidad ? . . . Oh ! virgen santa , qué he hecho yo para merecer lo que me pasa ? ¡ Y ése , ése es un caballero que marcha con la frente erguida , ése es un gentilhombre francés ! . . . 
            
Se había levantado indignada y soberbia en una actitud soberana de implacable desprecio , y continuaba con su acento vibrante aunque sin elevar la voz — mientras él , desplomado en un asiento , casi arrodillado , bajaba la frente empapada , en sudor y lanzaba a el suelo , maquinalmente , sus guantes hechos girones en sus crispados puños .... — No quiero escuchar explicaciones que me mancharían , fueran verdades o mentiras . No le conozco a ENTITY más . Le arrojo de mi presencia , y de mi camino , y de mi vida ! Amé a un fantasma de mi imaginación : no quiero ver la realidad degradante . No quiero saber qué ser indigno es cómplice de su perversidad . No quiero tocar su brazo para volver a el salón . Esperaré aquí a una persona de mi familia . Retire se ! . . . 
            
Y con una energía febril que la transfiguraba , la niña tímida de ayer súbitamente madurada por la pasión sublime , enseñaba a ENTITY la puerta de salida en un ademán de supremo ultraje . . . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó sordamente el desgraciado alzando la cabeza : pero , a el ver la tan bella con su expresión de arcángel airado , palpitante el seno y resplandecientes los ojos de santa indignación — no sintió el afrentoso castigo de su actitud , sino el desgarramiento supremo de su corazón ante el cielo perdido — y un sollozo convulsivo se escapó de su pecho , a_el_tiempo_que por su desencajado semblante corrían lágrimas — esas verdaderas lágrimas varoniles hechas con sangre , y que marchitan en una hora el rostro envejecido . . . . 
            
Se levantó , y recorrió algunos segundos una calle estrecha y sombría de el invernáculo . — ENTITY quedó sola . 
            
Pero , a el cabo , no era sino una débil mujer — una niña que tal_vez amara aun a pesar suyo : y vencida también por un dolor superior a su juventud , cayó en el sofá escondiendo su cabeza entre sus manos abiertas . Así la encontró ENTITY : lloraba silenciosa , perdidamente , secando su rostro con el pañuelo y dando por momentos grandes suspiros que estremecían su cuerpo adorable , y parecían el esfuerzo impotente de el corazón por sobrellevar su pena . 
            
Se atrevió a contemplar la un instante con pasión desesperada y muda , luego murmuró en voz muy baja : 
            
— Adiós para siempre , ENTITY ! El corazón que no la merecía quedará lleno de su recuerdo , mientras tenga latido . . . . Aquí estará su imagen como una estrella reflejada en un pantano impuro ..... ENTITY ahora sé lo que valía ENTITY y lo que pierdo ..... ENTITY su desprecio .... ENTITY ! ... 
            
Se retiraba ya ; pero ella sin levantar la cara de su pañuelo , estiró lentamente su mano derecha , como la suprema limosna de el alma que quiere compadecer sin poder perdonar : él cayó de rodillas y llevó a sus labios esa mano que tocaba por última vez . En_seguida , se alejó sin dar se vuelta . 
            
A el recorrer las galerías casi desiertas de el patio principal , pidiendo calma , siquiera exterior , a el aire frío de la noche , ENTITY tuvo un minuto el pensamiento de marchar se sin afrontar la segunda y más amarga despedida . Los que creen , podrán decir que la ENTITY le envió esta salvadora inspiración . Nada estaba quizá perdido irrevocablemente : ENTITY no sospechaba la verdad ; tal_vez el tiempo cicatrizara también esa primera herida de el alma joven — y la otra olvidaría a su vez ..... 
            
Pero , esa inspiración no fue oída . En su decadencia moral , ese joven se había abstenido hasta entonces de huir ante el dolor que le amagaba . Sabía que esta nueva separación sería otro desgarramiento : pero consideraba villanía el abandonar a esa pobre mujer , sin una palabra , como una flor marchita . Y entró resueltamente en el baile , para decir le también la lúgubre palabra que destroza las almas adheridas . 
            
Había crecido aún la animación de el baile , fundiendo se a_el_calor_de la danza la helada etiqueta . Los mirones y rezagados habían entrado en juego , despoblando las banquetas exteriores ; y en la baraúnda de parejas que se estrechaban y movían en lentas oscilaciones , flotaba una sutil y voluptuosa emanación desprendida de las perfumadas cabezas y vestidos de las mujeres , con algo más íntimo y capitoso que encendía los ojos de los bailadores . En_busca_de descanso o aíre más fresco , las parejas comenzaban a derramar se por el salón morisco , el comedor o el jardín de invierno ; y aunque todos estos salones secundarios aparecían llenos de invitados , la gran ENTITY de las fiestas estaba más atestada que antes . 
            
ENTITY recorrió vanamente todo el recinto , y se disponía ya a dar por cumplida su misión aquella noche , cuando se encontró bruscamente delante_de ENTITY que salía de el salón morisco con un diplomático sud-americano . Sin duda , éste estaba prevenido , pues saludó respetuosamente a su compañera que le agradeció la amabilidad , y tomó el brazo de ENTITY . 
            
Por un extraño capricho — que su situación parecida a la viudez justificara — llevaba un vestido de raso y adamascado negro , adornado con fleco de perlas ; una rica pulsera centelleaba sobre el guante negro , y un cordon de flores purpurinas a la izquierda de el escote , hacía el efecto de una mancha de sangre . Su pálida y escultural belleza , la espléndida cabellera de azabache estrellada con diamantes , y ese traje severo , envolvían en una aureola trágica a la joven , evocando el recuerdo poético de esos amores regios y fatales , hermanos de la muerte , que tienen su desenlace sombrío en la alcoba de una ENTITY o ENTITY — y dejan en el pavimento una mancha roja , como la de el castillo de ENTITY ....... 
            
— ¿ Dónde estuvo ENTITY toda la noche ? preguntó ENTITY con voz breve . 
            
— En el jardín de invierno . 
            
— Con ENTITY . 
            
— ¿ Qué tenía que decir le en tanto tiempo ? 
            
— Tenía que avisar le , contestó fríamente ENTITY , que me marcho mañana para no volver — y rompo el compromiso contraído ... 
            
Ella tuvo un sacudimiento brusco , y el joven sintió el peso de el cuerpo de ENTITY en su brazo , como si fuere a desfallecer . Pero , reaccionó muy pronto ; y después_de un minuto de silencio , agregó con voz trémula y sorda : 
            
— Separemos nos en la galería , delante_de la escalera principal . ENTITY de vuelta por su cuarto . Le espero en el salón .... 
            
ENTITY entró en su cuarto , volvió a cerrar , guardando la llave en el bolsillo de su paletó ; y luego sin encender luz , abrió la puerta de comunicación y penetró en la sala de ENTITY , débilmente iluminada por una sola lámpara de pared . Esta sala , además_de la mencionada puerta , tenía otras dos , dando la primera a el pasadizo que conducía a el cuarto de ENTITY , y la segunda a el boudoir de ENTITY y demás piezas interiores : el dormitorio de ENTITY era el más vecino de la pequeña habitación . 
            
ENTITY estaba de pie , en_medio_de el salón , emergiendo su busto y cara de mármol , de el escotado vestido negro cuyos pliegues se perdían en la semi-oscuridad . No dio un paso hacia ENTITY , pero cuando estuvo cerca de ella , grave y pálido aún por la reciente emoción , le miró a la cara y estalló con amargura . Y era siniestra esa conversación en voz baja , en el silencio nocturno , entre esos dos seres jóvenes y bellos , que hablaban de muerte y desesperación , puestos aún sus vestidos de baile .... 
            
— ¿ Por qué se va ENTITY ? .... ENTITY todo ¿ qué significa esa marcha súbita , sin que yo sepa nada , y sin preguntar me si estoy pronta para recibir ese golpe terrible , si he hecho provision bastante de fuerzas y lágrimas , para aceptar ahora la soledad horrible llena de remordimientos y poblada de fantasmas ? .... 
            
La interrumpió con ademán suplicante y la condujo lentamente a el sofá — quedando el de pie para hablar , y buscando las palabras menos hirientes y crueles para ese ulcerado corazón : 
            
— Me voy , ENTITY , porque no puedo soportar esta vida de mentiras y traiciones . ENTITY no tiene que engañar sino a él que nada puede sospechar , el desgraciado ! Pero yo tengo a otra persona ante quien me he perjurado cien veces ya . No podía más : ya lo sabe todo . He preferido dar le la puñalada de una vez , que seguir envenenando la día por día . He llegado a el extremo y las fuerzas me faltan ... 
            
— Y yo , ENTITY ! — exclamó sordamente ENTITY — ¿ cree ENTITY que no me siento abrumada bajo el peso de esta existencia infame ? Mentir , siempre mentir ! Engañar a ENTITY , a ENTITY ; componer cada día la red de embustes que cualquier incidente rompe siempre por algún lado ; ruborizar me ante mi hija , cuando en su inocencia me habla de ENTITY ... Ah ! y el amor robado a la hermana y compañera de mi infancia ! .... ENTITY , ENTITY : está consumado lo irreparable .... ENTITY único que queda en pie en mi camino lleno de ruinas , es mi amor , es nuestro amor ! Y bien , apruebo su odio y repugnancia por esta existencia envilecida . Seré tuya y sólo tuya . Abandonaré el hogar que envenena nuestra dicha con sus mudos reproches , arrancaré esta máscara de odiosa honradez que me quema la cara .... ENTITY partirás solo ; el mundo es nuestro , nos haremos un paraíso con el destierro . Fija la hora : mañana , esta noche misma .... 
            
Y vencida por el dolor , la pobre mujer cayó de rodillas ante su amante . Este la levantó , y tomando la de las manos con ternura compasiva : 
            
— Es imposible , ENTITY . Piensa en los seres inocentes a quienes herirías mortalmente . En nuestra infeliz situación , el disimulo no es tan sólo cobardía ; es caridad . Acuerda te de el desheredado que soporta la vida únicamente por escuchar tu voz .... 
            
Pero ella le interrumpió a su vez con un furor sombrío : 
            
— ¡ Cómo encuentras ahora las razones que tuve para no escuchar tus súplicas ! ¿ No las hallabas cuando te arrastrabas a mis pies , en ese día funesto que empezó mi desgracia . Ah ! vida miserable donde todo se corrompo desvanece ! No seas más prudente que yo , quiero seguir te ! 
            
— ¿ Y tu hija ? preguntó ENTITY . 
            
Tuvo un estremecimiento : la amante había olvidado a la madre . 
            
— Ah ! sí , mi hija — repitió con extravío — mi hija : y bien la llevaremos ! Nadie podrá acusar a una madre que roba a su hija ¿ no es verdad ? .... 
            
ENTITY desgarrado por la situación , buscaba las razones supremas . La tomó en sus brazos con dulzura infinita ; y hablando le en el tono de las horas pasadas , para calmar la y convencer la , murmuró : 
            
ENTITY , deja me partir . Más tarde , volveré . No empujes a el abismo que sólo quiero para mí , a tantas víctimas que viven a tu sombra ! Robar a ese hombre la única hija después_de la mujer ! Arrancar la criatura a el hogar respetado para criar la , huérfana de alma , entre la madre culpable y el amante criminal ... No , no puede ser ! Por fin , piensa en ENTITY que perdería en un solo día la dicha y el honor .... ENTITY quiero , ENTITY : en nombre de ese ángel sacrificado , te quedarás ! ..... 
            
Entonces dio un grito que retumbó en el salón vacío , y exclamó , no pudiendo contener el violento estallido de su voz : 
            
— Ah ! es por ella que me abandonas : quieres a ENTITY ! ... 
            
ENTITY aterrado no tuvo tiempo para contestar . oyó se un ruido de pasos vacilantes y lentos en la pieza vecina , y después_de unos segundos de silencio sepulcral , en que se percibía como una sangrienta ironía la orquesta de el baile , se abrió la puerta de el toudoir y ENTITY apareció . ENTITY se dejó caer en un sillón , anonadado . 
            
Mas ella , con su flexible astucia femenina , estaba ya en la entornada puerta de la antesala , y como despidiendo a alguien que se alejara en él pasadizo , exclamaba con pasmosa naturalidad : — Está bien ! Compongo mi vestido , y vuelvo allá para la cena ! 
            
En_seguida hizo a ENTITY un ademán imperativo y corrió hacia su marido , que entraba en la esfera de luz de la lámpara y aparecía demacrado y envejecido , con el aspecto lastimoso de un pobre ciego vestido a_tientas y de_prisa . ENTITY estaba inmóvil , coa la mirada dilatada , cerradas las mandíbulas , como helado por el espanto . 
            
— ENTITY — preguntó el ciego con el ceño fruncido por una sospecha — ¡ qué grito he oído hace un momento ! Con quién estabas ? Hace tiempo que escuchaba despierto un murmullo de voces : a quién has despedido ? No he oído ruido de pasos .... 
            
Ella tuvo un movimiento convulsivo , pero su voz no tembló a el contestar : 
            
— Era tío ENTITY con ENTITY .... ENTITY han acompasado aquí .... ENTITY a componer mi vestido que se ha roto en la baraúnda ! Es un gentío ! .... ENTITY , está ... 
            
— Hablabas de la cena ¿ qué hora es ? 
            
— Pero no sé , mi amigo , más de las cuatro , en_todo_caso .... ENTITY a tu cuarto si quieres conversar ..... ENTITY frío .... 
            
Pero el ciego avanzó la mano hasta tocar el hombro desnudo de ENTITY que tuvo un escalofrió de terror ¡ Delante_de ENTITY ! 
            
— ¿ Cómo has cruzado así las galerías y escaleras ? continuaba el ciego con extraña preocupación ; y fue a sentar se en el sofá a cuatro pasos de ENTITY . Algo insólito pasaba por ENTITY , como si a falta de la vista , sus oídos sentidos aguzados — el olfato y el oído — le dieran un aviso confuso que no podía comprender ni dejar de percibir . Su cara macilenta estaba dirigida hacia ENTITY ; y sus pupilas dilatadas parecían mirar le con tan insoportable fijeza , que éste , ya jadeante por el horrible esfuerzo de contener su aliento , experimentaba mortal angustia ; — y su mirada extraviada pedía a ENTITY que rompiera el espantoso silencio , sintiendo que si se prolongara algunos segundos más , ENTITY oiría sin duda el creciente estertor de su respiración . Felizmente él habló , sin apartar de ENTITY sus ojos inmóviles que , semejantes a los de la antigua ENTITY , parecían petrificar a el que miraban .... ENTITY ya fuera coincidencia casual , u oscuro presentimiento , las palabras de el ciego se adaptaban terriblemente a a situación . 
            
— No quiero interrogar te , ENTITY — decía con voz pausada y triste — pero siento en tu vida , hace algunos meses , algo que me inspira inquietud y zozobra . No tengo — ni acaso he tenido antes — el derecho de hablar te de amor .... ENTITY soy tan loco que espere ser amado .... ENTITY te he conocido siempre franca y leal , y siento ahora un misterio en tu alma . Nosotros , los enfermos condenados a eterna soledad , pasamos las horas en tristes cavilaciones ..... ENTITY algo nuevo que te domina , y perturba la antigua calma transparente de tu vida ... 
            
ENTITY buscaba una palabra que pudiera decir delante_de ENTITY , cuando el reloj de pared , cuyo cuadrante no se veía , dejó oír el ruido seco de el escape antes_de dar la hora — los cómplices cambiaron una ansiosa mirada : — el timbre sonó dos veces . El ciego se estremeció , y tomando la mano helada de ENTITY , exclamó con acento trémulo : 
            
— Son a penas las dos ! Ahora creo que no fue la voz de tu tío la que sonaba aquí ... ENTITY , si fuera cierto que me engañas ! Si estuvieras aprovechando cobardemente de mi desgracia para entregar a el público desprecio mi nombre , el nombre de tu hija ... 
            
No pudo concluir ; en el momento en que ENTITY se desasía rudamente de su mano crispada , abrió se la puerta de_repente , ENTITY apareció : y antes_de comprender el ademán supremo de su hermana , arrojó este grito de sorpresa , con su voz dulce y fresca que resonó ante los circunstantes como el clarín de el ENTITY : 
            
— Qué hacen aquí los tres , a estas horas ? 
            
El efecto de estas palabras fue instantáneo y fulminante como una explosión . El grito agudo de ENTITY , que cayó en el sofá , herida por el rayo , fue cubierto por la voz formidable de el ciego que se alzó , terrible , en_tanto_que , crispados los pullos , buscaba vanamente en sus tinieblas a el ignorado cómplice : 
            
— ¡ No me engañaba : estaba aquí ! Ah ! miserables ! ... 
            
ENTITY , de súbito adivinó la tragedia , como a la luz de un relámpago ; y retorciendo se las manos , murmuraba sordamente sin mirar a su hermana : 
            
— ¡ ENTITY tú ! Eras tú , desgraciada ! 
            
ENTITY , mudo e impasible , ostentaba esa calma tremenda que señala el paroxismo de la emoción varonil : había en su ceño fruncido algo como el odio inexpiable de la vida , después_de lo que acababa de sufrir , y un insultante desafío a la tempestad que rugía sobre su cabeza : se puso de pie y esperó . 
            
Pero ENTITY dio algunos pasos hacia ENTITY , buscando su mano que estrujó entre las suyas . 
            
— Ven , ENTITY : tu no sabes mentir . Di me quién es , dónde está ? 
            
Y ella , loca de terror , conteniendo le con febril energía , balbuceaba palabras entrecortadas : 
            
— ENTITY ! En nombre de ENTITY ! Escucha me . Ha sido error : te voy a explicar .... 
            
— No te creo — repetía el otro con su voz ronca — di me quien es el cobarde que se oculta aquí ! ... 
            
ENTITY dio un paso adelante , y cruzando se de brazos pronunció estas palabras con sombría resolución : 
            
— Yo soy , ENTITY . Estoy delante_de ENTITY la mano y hiera en el rostro . 
            
— ¡ ENTITY ! Oh ! traición infame ... Ya lo sospechaba ! — Y el ciego se abalanzó como una fiera ; pero tropezó en el cuerpo de ENTITY arrodillada que le agarró de las manos para contener le ; y él , extraviado por el furor , la rechazó tan rudamente que la muchacha dio un quejido : 
            
— ENTITY , hermano mío , me estás lastimando ! .... 
            
De pronto se detuvo ante el grito de ENTITY , inspirado por el corazón heroico . Bajó su mano en la cabeza de la dulce criatura , y ella sin levantar se acercó un sillón vecino donde ENTITY se desplomó , agotadas las fuerzas de el arruinado organismo ; y entonces murmuró con debilitada voz llena de tristeza e infinita ternura . 
            
— Ay ! me olvidaba de ti , hijita mía ! También te han martirizado sin remordimiento ... Un tigre se hubiera apiadado de este ángel ... ENTITY ! 
            
Y vencido por la emoción , el infeliz dejó caer en el respaldo de el sillón su inerte cabeza , en_tanto_que dos lágrimas bajaban lentamente de sus ojos sin mirada . 
            
ENTITY , siempre de rodillas , sin desprender su mano derecha oprimida entre las de el ciego , extendió la otra hacia la puerta , sin mirar a ENTITY , en un ademán solemne e irresistible . 
            
Este bajó la cabeza y salió lentamente . 
            
ENTITY pasó casi todo el siguiente día fuera_de su casa . Gracias_a varias recomendaciones obtenidas de_antemano , pudo conseguir a las doce una audiencia de el jefe de ENTITY . Su doble solicitud había recibido contestación favorable : se le admitía como ingeniero libre en la misión ENTITY , y se aceptaba el ofrecimiento que hiciera para cooperar con veinte_mil_francos a los gastos de la expedición . 
            
De ahí , pasó a casa de ese camarada de ENTITY , ocupado como secretario de un sabio de el ENTITY . Le entregó un título de renta de dos_mil_francos , rogando le además que se sirviera ocupar su alojamiento de el ENTITY , pagado por seis meses más , y disponer de el amueblado y otros objetos que allí encontrara . ENTITY tenía el secreto de hacer aceptar sus donativos , como actos sencillos y naturales . Desvaneció los últimos escrúpulos de su amigo con estas palabras : 
            
— Es un servicio que hago a mi país y a la ciencia . Los hombres como tú deben disponer de su tiempo y no ser esclavos de la vida . Ahora , podrás continuar los experimentos . Paga me con inscribir mi nombre en tu primera ENTITY a la ENTITY . 
            
Dirigió luego este telegrama : 
            
Todo arreglado . Saldré esta noche : después_de pasar algunos días con mi familia , me embarcaré en ENTITY . Cuenta conmigo . 
            
De vuelta a su casa , a la tarde , supo que ENTITY había estado varias veces , manifestando cierta agitación y mucho interés por ver le . ENTITY dijo a su criado que preparara un solo baúl con lo más indispensable para un corto viaje — hasta ENTITY , donde había de concluir los verdaderos preparativos — en_seguida , escribió algunas cartas : a su padre y a su hermana anunciando les su llegada a ENTITY , haciendo le sus últimas recomendaciones para cualquier caso ocurrente y dando le la dirección de su familia : sabía que con un hombre de el temple de su amigo , no había otras formalidades que cumplir . 
            
Eran las seis_de_la_tarde cuando concluyó ENTITY estas disposiciones . Pidió que le trajesen cualquiera comida de el restaurant , y se sentó a la mesa , abriendo un diario de la tarde , para procurar ahuyentar sus reflexiones . Pero leía sin comprender ; y entre las líneas negras de un artículo literario o político , flameaban nombres y palabras referentes a su catástrofe . De_repente tuyo un sacudimiento ante un nombre que no era producto de su alucinación , sino realmente impreso — y leyó este suelto : “ Esta mañana se encontró en el ENTITY , retenido en las cadenas de el embarcadero de el ENTITY , el cadáver de un hombre joven aun y decentemente vestido . Las primeras pesquisas han comprobado fácilmente que el suicida es ENTITY , rico hacendado de ENTITY ( ENTITY ) , domiciliado en el ENTITY , con su familia . ” 
            
“ El desgraciado padecía una amaurosis que fue declarada incurable por el eminente ENTITY , consultado hace pocos días ; y se atribuye el suicidio a la desesperación causada por la conciencia de su funesta e irreparable situación . Otra causa no puede existir , pues el señor ENTITY deja una mujer joven y bella que le adoraba , una encantadora niñita , y , además , una fortuna valuada en cuatro_millones_de_francos . ” 
            
“ El suicidio ha tenido_lugar entre las tres_y_cuatro_de_la_mañana . Con motivo de el baile de anoche en el mismo ENTITY — el cual , digamos lo de paso , ha sido espléndido — el infeliz ha podido salir sin ser notado , gracias_a su cononocimiento de la distribución de la casa ; ha cruzado la calle de las ENTITY hasta el ENTITY , precipitando se desde el ENTITY . ” 
            
Cuando ENTITY hubo concluido la lectura , él mismo se sorprendió por la insensibilidad con que recibiera la espantosa noticia : es que su alma estaba saturada de amargura desde la víspera . No había tenido tiempo para evaporar se un solo átomo de hiel de su envenenado corazón . Cuando está embebida la esponja , todo el ENTITY puede correr sobre ella sin agregar le una gota de agua . 
            
— Y bien , había muerto ENTITY ¡ famosa desgracia en su situación ! En tales circunstancias lo difícil no es la muerte , es la vida ! — ENTITY se puso a jugar con un revólver que sacó de su colección de armas : estaba cargado y se preguntó un instante si la más corta solución no era la mejor . Pero le volvió el recuerdo de esos valientes que iban a cruzar el ENTITY , esponiendo su vida para realizar una empresa útil a la humanidad : y avergonzado por su vacilación , volvió a poner el arma en su lugar . El también se agregaría a ellos , puesto que se dignaban admitir le . Con el cansancio , las privaciones , las luchas y sufri-mientos austeros , cauterizaría quizá la úlcera envenenada de su pecho . Tal_vez el tórrido aliento de el ENTITY fumigaría a el fin su alma contaminada . “ Oh ! deber , abnegación , sacrificio , gloria de la patria — murmuraba sordamemente — santas palabras ! cuando seré digno de pronunciar os ? .... 
            
En este momento entró ENTITY , vestido de negro , con aspecto despavorido y desquiciado : 
            
— Ah ! mi pobre ENTITY , qué tremenda catástrofe ! . . 
            
Y el bearnés se puso a contar con grandes exclamaciones y ademanes dramáticos — pues en cada meridional hay un actor inédito — las lúgubres escenas : la alarma causada en el ENTITY , primero por la desaparición de ENTITY , y después por la venida de el ENTITY , anunciando el encuentro de el cadáver . Se le había depositado provisionalmente en una salita desocupada . Después_de las comprobaciones legales que concluían naturalmente por el suicidio , ENTITY y él , ENTITY , habían procedido a anunciar gradualmente a ENTITY la fatal noticia : pero estaba preparada , por una carta de dos renglones en que ENTITY avisaba su resolución . 
            
— ¡ Qué escenas , amigo mío , y cómo sentíamos la falta de ENTITY ! Sin embargo , ENTITY ha soportado el golpe con una firmeza admirable : nada de gritos ni quejas ruidosas , sólo se notan en su cara convulsada los estragos de el dolor ...... ENTITY parece más desconsolada y abatida ...... ENTITY desastre ! Cuando pienso que anoche estaba conversando con él antes_de entrar en el baile ! ...... 
            
Pero , a propósito ¿ por qué no se le ha visto a ENTITY por allá en todo el día ? ... Todos los amigos de la famila han extrañado su ausencia ... 
            
ENTITY quedó un instante pensativo como vacilando entre el silencio y la confesión : pero la fisonomía franca y leal de ENTITY , le decidió . Se sentó a su lado en el sofá y poniendo le la mano en el hombro , le habló con inusitada solemnidad : 
            
— ENTITY : por causas que me permitirá ENTITY reservar todavía — y por_supuesto , no se refiere a la persona de ENTITY — se ha producido un rompimiento entre la familia de ENTITY y yo . Es bueno que lo sepa ENTITY , para que evite promover conversación a mi respecto y ocasionar situaciones penosas . Si alguna vez , tuviera ENTITY que referir se a el efecto que en mí ha producido este desastre — mire me a la cara — recordará ENTITY que me encontró en este día desesperado , anonadado : he perdido para siempre a ENTITY , amigo mío , y no tengo nada que agregar ! ... 
            
— Ah ! mil legiones de diablos ! qué me cuenta ENTITY ? exclamó ENTITY estupefacto . 
            
— Me marcho esta noche , sin otra despedida . Me incorporaré a la misión ENTITY la semana próxima ; pero como estaremos todavía más de un mes en los preparativos , si tuviera vd . algo que comunicar me podrá dirigir se a ENTITY o ENTITY — y pasado ese tiempo , mandar sus cartas a el ENTITY que me las hará llegar . 
            
— Pero , ¡ qué idea la suya ! ¿ por qué no se vuelve ENTITY conmigo a la tierra ? 
            
— Amigo , contestó ENTITY con gravedad , todos debemos a el país el impuesto de la sangre : ENTITY lo pagó el año_70 — yo voy a pagar lo ahora en ENTITY ... y después_de esta explicación , quiero pedir le un gran servicio . Es probable que la familia ENTITY vuelva pronto a ENTITY , a_consecuencia_de este suceso ; le ruego que la acompañe , que arregle con ella el viaje , y haga en fin , lo que yo no puedo hacer . 
            
— Se lo prometo , ENTITY ; contestó ENTITY estrechando le la mano ... 
            
Pero el bearnés quedó pensativo y como perplejo por un pensamiento que vacilaba en comunicar a ENTITY . A el fin , cediendo a un impulso irresistible , dejó de pasear se por el cuarto , y se paró delante_de él : 
            
— Yo soy un bruto ¡ tá bueno ! Pero no se me escapa todo . . . No pido explicaciones ... pero sería la mayor barbaridad de la tierra , el que fueran ustedes desgraciados por cuestión de fortuna ... Si es cosa de malos negocios , avise me . Me fijo en cien_mil patacones como en cien_cuartos ! Ya se ve : hombre solo ! Mire ENTITY que no le perdonaré en mi vida el no haber aceptado mi ofrecimiento ...... 
            
— ENTITY , mi buen ENTITY , dijo ENTITY con un cordial apretón de mano — pero no es cuestión de dinero , y no necesito nada ...... ENTITY , agregó sacando su reloj , debo decir le adiós ; ya es hora , y estamos a una legua de la ENTITY , ya sabe , tras de el ENTITY .... 
            
— ¡ Pero , no faltaba más que le dejara ir solo exclamó ENTITY con indignación : ¡ Le acompaño mil rayos de ENTITY ! ... 
            
Era una tristísima noche de otoño parisiense , lluviosa y fría ; y cuando ENTITY en la ENTITY , antes_de encerrar se en su coupé-lit , dio a ENTITY el abrazo de despedida , tuvo el presentimiento de una eterna separación . 
            
— Adiós , mi viejo ENTITY ! — repitió diez veces el buen bearnés sin encontrar otra fórmula para pintar su emoción : pero sus ojitos enrojecidos se expresaban con la eterna elocuencia de el alma — y cuando vio el tren alejar se , después_de un último saludo con la mano — se retiró cabizbajo , y llegado a la puerta , se sonó tres veces con estrépito . 
            
Un mes después , ENTITY recibió esta carta : 
            
Nos embarcamos el 20 en el mismo vapor ENTITY , que nos trajo . ¡ Cuántas cosas han pasado desde entonces ! Me he puesto a las órdenes de ENTITY para el viaje , a_pesar_de que vuelven con ella varias familias argentinas . ENTITY no ha querido abandonar a ENTITY , hasta que su padre venga a buscar la . He notado un cambio muy señalado en su humor , que no se explica únicamente por la reciente desgracia de familia . Ella , antes tan suave y condescendiente , sobre todo con su hermana , se ha vuelto reconcentrada y terca ... Manifestó con tanta energía su resolución de quedase en ENTITY , en el aristocrático convento de la calle de ENTITY , que nadie intentó quebrantar su voluntad . Felizmente queda también ENTITY — esperando las resultas de el milagro de ENTITY . 
            
Dice ENTITY que quedará allí algunos meses , como pupila , perfeccionando su educación — y que después tomará una resolución definitiva . 
            
Mucho me temería que esa resolución no fuera otra que pronunciar votos solemnes , si no esperara que ENTITY a su vuelta influya en su decisión . Quiero dar le esta buena noticia que le alentará en sus trabajos : ella me ha hablado de ENTITY en tono cada vez .... en fin , lo quiere siempre ¡ nom d'une brique ! Y espero que no cometerá el desatino de hacer se comer por los ENTITY o los chacales en esa endemoniada expedición ! .... 
            
Vamos , otro abrazo , mi viejo amigo ! y no se olvide de dar noticias suyas a este criollazo de ENTITY . 
            
La desventurada misión ENTITY , que partió de ENTITY el 4_de_Diciembre , para cruzar de norte a sud el ENTITY africano , hasta el ENTITY , había recorrido 1500_kilómetros en dos meses . El 15_de_Febrero , los exploradores recibieron las últimas cartas de ENTITY : dos ENTITY montados en meharís , entregaron la correspondencia traída por una caravana . 
            
Había carta para ENTITY ; la abrió con gran latido de corazón . No contenía sino estas palabras , que se grabaron en su memoria y murmuró en el momento supremo como plegaria : 
            
“ ENTITY : en_medio_de sus fatigas y peligros reciba estas palabras de consuelo . No tengo nada que perdonar le : su heroica resolución me ha hecho olvidar el mal y recordar el bien . Dios le proteja ! Quedaré en ENTITY para esperar le . 
            
A el día siguiente , el coronel ENTITY , el ingeniero ENTITY y la mitad de su escolta , sucumbieron en una emboscada de los ENTITY . El resto de la misión en que se encontraba ENTITY , se había separado para establecer el campamento más adelante : se resolvió entonces , emprender la retirada . Estaban a setenta_y_cinco_días de marcha de la frontera civilizada ; había que recorrer bajo los rayos ardientes de el sol africano , y con escasas provisiones y cansadas monturas , el desierto poblado de enemigos . 
            
Pero los dos jefes de la diezmada misión , el teniente ENTITY y ENTITY — que aunque sin título oficial , conquistó muy pronto gran prestigio entre los soldados por su energía y generosidad — eran de los que saben elevar sus almas a la altura de las más crueles situaciones . Caminando de noche y haciendo alto de día en los parajes de posible defensa , la columna retrocedió perdiendo en cada etapa algunos hombres y animales . Escaseando las provisiones , carnearon los camellos , los onagros , y hasta esos galgos africanos llamados slonguis que suelen seguir las caravanas . Cada oasis era un campo de batalla y cada pozo una emboscada . Pero aumentaba la debilidad , cuando las fuerzas eran más necesarias . 
            
El 23_de_Marzo , los desgraciados no tuvieron para comer más que la yerba de los pantanos . Algunos días , hasta el agua faltó . Y sin embargo , el grupo extenuado pero compacto , prosiguió su retirada hasta el 9_de_Marzo , en que una partida de jinetes ENTITY vino a ofrecer les algunos dátiles . Las provisiones estaban envenenadas con el beleño blanco , que cuando no mata , extendía y agota las fuerzas con el agitado delirio de muchas horas ... Pero a el día siguiente , las hordas infames acudidas como los chacales para asistir a la agonía de la columna , la encontraron formada en batalla , prefiriendo ya la muerte de el soldado a la prolongada agonía . 
            
ENTITY y el teniente ENTITY alzaron trapos rojos en_lugar_de bandera en la punta de dos bistones , como señal de reto a la innoble e innumerable tribu de asesinos que asediaba cobardemente la columna . La muerte era para casi todos inevitable — y los pocos franceses que allí quedaban , se estrecharon la mano por última vez . Y luego cargaron con la furia de la desesperación a el grito de ¡ ENTITY ! 
            
Cayeron uno_por_uno los valientes , en ese desigual combate que empezó a medio día y concluyó a la puesta de el sol : y ¡ terrible espectáculo ! los sobrevivientes asistían a el martirio de los vencidos , a el despojo y mutilación de sus cadáveres . Cayeron ENTITY , y el sargento ENTITY , y todos los franceses , en_tanto_que ENTITY con su revólver a el puño contenía todavía a un grupo de foragidos que le rodeaba . No se había apercibido de que el único francés restante , el sargento ENTITY , con treinta indígenas fieles , había emprendido la retirada — para morir de hambre y cansando pocos días después ! ... ENTITY quedaba de pie , pero la bala de un largo fusil árabe le fracturó la pierna y cayó de rodillas . Entonces con el aullido de el triunfo , los ENTITY se arrojaron sobre él : pudo ver todavía a dos que rodaban bajo las balas de su revólver — y cayó de espaldas atravesado por veinte sables enemigos ..... 
            
La noticia de la horrible catástrofe circuló en ENTITY desde mediados de Abril : pero no se confirmó sino paulatinamente la desesperante realidad . 
            
Se dijo durante mucho tiempo que algunos franceses de la expedicion sobrevivían , prisioneros de los ENTITY . 
            
Y a_pesar_de_todo , ENTITY que creía en ENTITY , esperaba todavía ! ... 
            
