Estamos en la coqueta ciudad de ENTITY , la popular capital de el ENTITY , hacia los años de 1856 . 
            
En una de esas noches tibias de el mes_de_Julio , con su cielo tachonado de titiladoras estrellas y la atmósfera impregnada con los aromas de las flores . 
            
La plaza de armas estaba primorosa con sus cien luces , y poética con la fragancia que despedían los azahares de sus naranjos . 
            
En este lugar se paseaban lentamente dos jóvenes que parecían tener , poco más o menos , la misma edad . El uno , de pequeña estatura , vestía con estudiado esmero , y se llamaba ENTITY . El otro , mucho más elevado de cuerpo , vestía con una negligencia que le sentaba muy bien , y se llamaba ENTITY . 
            
ENTITY era algo moreno , con unos carrillos llenos y colorados , que pregonaban a la legua una salud completa ; sus ojos eran negros , grandes y muy expresivos , y en sus delgados labios vagaba de continuo una franca sonrisa , imprimiendo a toda su fisonomía el aire de los hombres de buen humor , que están siempre dispuestos a la broma y a la alegría , que todo se les resbala , según el dicho vulgar , y que parecen haber sido criados para pasar la cómodamente en el mundo . 
            
ENTITY , por_el_contrario , tenía la mirada triste y el semblante marcado de una trasparente palidez ; su voz era apacible y sentida , y en todo su ser estaba retratando se un pasado de placeres lo mismo que un presente de cansancio y de melancolía . 
            
Ambos jóvenes acababan de dar se un abrazo , y en_seguida habían echado a andar , rodeando la plaza de armas de ENTITY que , como hemos dicho , estaba esa noche deliciosa . 
            
ENTITY marchaba con la cabeza ligeramente inclinada , como muy pensativo , como quien se encuentra preocupado con una idea , mientras_que ENTITY , manifestando el mayor alborozo en todos sus movimientos , le fijaba sus miradas , llenas de una impertinente curiosidad , y le dirigía preguntas sobre preguntas , sin esperar algunas_veces la respuesta . 
            
En el momento en que , acompañados nosotros con el benévolo lector , nos acercamos a ellos , ENTITY decía : 
            
— Yo te creía muerto : en más de tres años no he llegado a recibir ninguna carta tuya . 
            
— Ya ves que estoy vivo , contestó el joven pálido , negligentemente . 
            
— No , no te perdono , hijo mío , el que me hayas dejado de escribir en tres años , insistió el primero . 
            
— Pero mi cariño hacia ti no ha sufrido por eso la más mínima alteración , yo te lo aseguro . Accidentes imprevistos me impidieron entablar contigo una continuada correspondencia , según te lo había ofrecido el día de nuestra separación . 
            
— ¡ Accidentes ! exclamó ENTITY en_medio_de una homérica carcajada ; ¿ y se puede saber cuáles han sido esos accidentes ? 
            
— Recordar los ahora , contestó ENTITY , con una sonrisa llena de amargura , me sería demasiado penoso . 
            
— ¡ Hola ! ¡ Hola ! Eso ya pica mi curiosidad , querido . 
            
— ¡ Bah ! 
            
— ¡ Vamos ! insistió ENTITY en tono suplicante , yo tengo un interés vivísimo en conocer tus aventuras .... , ya lo ves , hace más de cuatro años que no nos vemos ; ¡ y pueden pasar tantas cosas en cuatro años ! 
            
— Efectivamente , murmuró ENTITY con voz sorda . 
            
Luego continuaron paseando se por todo un costado de la plaza sin pronunciar otra palabra ; pero como ENTITY no era hombre de los que se quedan satisfechos sin saber nada , de_repente fijó sus grandes ojos negros en los de su amigo , y le espetó bruscamente la siguiente pregunta . 
            
— ¿ Te has casado ? 
            
— No se me ha ocurrido hasta ahora hacer semejante calaverada . 
            
— ¿ No amas a nadie ? 
            
— Dicen las mujeres que tengo el corazón gastado . 
            
— ¿ Y te impresionan ellas todavía ? 
            
— Así , así . 
            
— ¡ Pues eres raro ! Yo me casé hace cinco meses , y confieso que me enamoro aún , de cualquiera muchacha bonita , con una facilidad asombrosa . Me perezco por las aventuras nocturnas que tienen algo de novelesco . Con decir te una cosa , queda dicho todo : me gustan las mujeres en general , sin excepción de la propia . 
            
— Es bien singular , balbuceó distraídamente ENTITY . 
            
— Te aseguro que me encuentro tan lleno de ilusiones y tan fogoso como a los veinte años . No hay doncella a quien no dirija una flor , ni casada que se me presente a tiro de beso , a quien no haga la corte .... ENTITY un calaverón en toda la amplitud de la palabra .... ENTITY antes eras tú lo mismo ; ¿ has cambiado , por_ventura , en estos cuatro años ? 
            
— Es probable , ENTITY , es probable . 
            
— ¿ No has seguido dando aquellos escandalitos que hacían sonar tu nombre mezclado con las intrigas de nodrizas y camareras ? 
            
— No . 
            
— ¿ No has tenido uno de esos lances en que , después_de una lucha desesperada , logramos introducir nos por el balcón a el dormitorio de una ninfa ya vencida , para quedar nos riendo en_seguida de sus lágrimas ? 
            
— No .... no . 
            
— ¡ Qué lindeza ! ¿ Pues en qué has empleado todo este tiempo , amigo mío ? 
            
— En fastidiar me , en morir me . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Mejor dicho : mi mezquina existencia no me ha proporcionado ni grandes placeres ni grandes infortunios . 
            
— Pues he allí otra especie de felicidad . 
            
— ¡ ENTITY ! Esta es una palabra que sobra en el vocabulario de los hombres , y que para mí carece de sentido . 
            
— Pero a el menos tus viajes habrán sido fecundos en ofrecer te distracciones . 
            
— Eso menos que nada . 
            
— ¿ Han sido penosas , eh ? 
            
— Tampoco . 
            
— Pues no te comprendo . 
            
— Era necesario que me hubieras acompañado , para comprender me . 
            
— Yo , ¡ mísero de mí ! nunca he salido de los estrechos límites de esta población , pero me dicen que cuando se respiran otros aires , que cuando se tratan otras gentes , que cuando se contemplan otras perspectivas , en fin , se sienten un solaz y un bienestar indefinibles .... 
            
Ya sabes que cada cual habla de la feria según le va en ella . 
            
— Eso sí ; aunque por mi parte puedo asegurar te , que el día en que me resuelva a salir de mi viejo hogar , he de saber encontrar el modo de divertir me .... 
            
— No lo tomes a mal , ENTITY , dijo ENTITY interrumpiendo un poco bruscamente a su amigo , pero debo decir te con franqueza , que me estás asesinando con tu charla . He hablado en_demasía , y me enfada hablar lo superfluo . En este momento no estoy en situación de poder ser agradable : hay mil circunstancias que se agrupan en_torno_de mí y que me han puesto de un humor negro . Tú manifiestas curiosidad por saber lo que me ha pasado en esos cuatro años de ausencia , y no quiero privar te de realizar tu justo deseo , puesto que eres uno de los pocos amigos que han ocupado un lugar preferente en mi corazón . Toma este libro de memorias , que debía quedar hoy mismo convertido en cenizas : él contiene los principales episodios de mi vida desde que me separé de esta ciudad : lee le , y arroja le después a la lumbre . Yo me voy de aquí , porque hay veces en que no puedo tolerar la vista de la gente . 
            
— Mucho estimo la franqueza con que me tratas , ENTITY , y deseo que con la misma me digas si puedo visitar te , y en tal caso , cuál es ahora tu alojamiento . 
            
— Por esta noche vivo en la casa de diligencias . Mañana .... ENTITY partido . 
            
— ¿ Y para dónde ? 
            
— No lo sé ; adonde me lleve la fatalidad . 
            
Dicho esto , ENTITY estrechó con efusión las manos de su amigo y se alejó de allí lentamente . 
            
— ¡ Qué hombre ! se quedó murmurando ENTITY . Y fijaba alternativamente sus ojos asustados en la sombra de ENTITY , que se iba perdiendo entre la oscuridad de la noche , y el manuscrito que tenía en las manos ¡ Qué hombre ! Decididamente se ha operado en él una gran metamorfosis . 
            
Las nueve sonaron en el reloj de la catedral , y a el instante una multitud de músicas militares se dejaron oír en distintas direcciones , hasta que poco_a_poco se fueron alejando , sin quedar se más que dos de ellas situadas en_medio_de la plaza . 
            
A poco comenzaron a tocar una de esas composiciones melancólicas que no han sabido crear más que los genios de ENTITY y de ENTITY . 
            
La luna que había estado oculta entre nubecillas de plata , se dejó ver más clara y resplandeciente que nunca . 
            
¡ Y qué hermosas se pasan algunas noches en la plaza de armas de ENTITY ! 
            
El aroma de el azahar de los naranjos se confunde con el aliento embalsamado de mil hermosas que derraman allí placeres y sonrisas . La luz de sus ojos y los rayos de la luna , llenan de entusiasmo y de amor nuestros corazones . Su acento y la música pueblan el aire de armonías , y hacen que nuestra alma se absorba en voluptuosos éxtasis . Todo en esa placita respira poesía , todo nos llena de felicidad y de deleite . 
            
ENTITY reflexionó que estar por más tiempo clavado como una estatua con el libro de ENTITY en la mano , sería llamar la atención de los paseantes , que comenzaban a afluir en gran número , y exponer se a los tiros de la murmuración . 
            
Se resolvió , pues , a dejar aquel sitio , aunque a pesar suyo , porque a más de que era amante de la música , le gustaban sobre_manera las noches de luna ; por otra parte , tenia que llenar un deber , y era acompañar a su cara mitad , que también gustaba muchísimo de dar vueltas en la plaza de armas . 
            
— Lo que es hoy , exclamó interiormente , no habrá plaza ni para mí ni para mi mujer : ello es que va a rabiar ; pero ¿ qué se me da a mí ? mejor que mejor , yo me complazco viendo rabiar a las mujeres . Hoy lo que importa es leer este manuscrito , porque me interesan vivamente las aventuras de ENTITY . Era un muchacho alegre , un guapo calavera ; hoy viene meditabundo , algo tristón ; de seguro que le han pasado cosas extraordinarias ; y si no , pronto voy a desengañar me . 
            
Esto lo iba diciendo en camino ya para su casa . 
            
Llegó a el cabo : dio tres fuertes aldabonazos a la puerta : pronto le abrieron , y ENTITY , su mujer , vino a encontrar le en la escalera ; ataviada ya con sus respectivas galas para ir a la retreta . 
            
— ¿ Por qué tardabas tanto ? dijo a ENTITY , recibiendo le en los brazos : hace una hora que te estoy esperando . 
            
— ¿ Para qué ? 
            
— ¿ Como para qué ? Para que me lleves a la plaza . 
            
— Siento mucho decir te lo , pero ahora no hay retreta . 
            
— ¿ Cómo que no , y hasta aquí se está oyendo la música ? 
            
— Lo que quiero decir es , que ahora no puedo llevar te . 
            
— ¿ No estás viendo que estoy ya vestida ? 
            
— ¿ Qué importa ? Ahora te desvistes . 
            
— ¡ Oh ! esa es una injusticia ; la única vez que se tiene una distracción ..... 
            
Y ENTITY lloró , pateó y estrujó encolerizada sus adornos ; pero ENTITY , con una imperturbabilidad digna de elogio ante la ira de su preciosa mitad , pidió luz , se encerró en un gabinete , y dio orden par que nadie , inclusa su misma mujer , entrara a molestar le . 
            
Entonces ENTITY se arrellenó cómodamente en una poltrona , y abriendo con avidez el libro de memorias de ENTITY , leyó lo siguiente : 
            
“ El día_10_de_Marzo_de_1852 , tomé la diligencia para emprender un viaje a la capital de la ENTITY : en ENTITY me estaba fastidiando horriblemente , y quise mudar aires . Hace pocos días he perdido a mi padre , y esta pérdida me ha hecho derramar abundantes lágrimas . Yo conocía poco a mi padre , porque ha estado hace mucho tiempo enfermo , y los médicos le aconsejaron que viajara ; pero en estos últimos días en que hemos vivido juntos , llegué a querer le tanto , que en la mañana que espiró estuve próximo a volver me loco de pesar . 
            
“ Como llevaba dicho , hoy tomé la diligencia para ir me a ENTITY . , . . ¡ Adiós , ENTITY ! te abandono , y yo no sé cuándo volveré a ver te .... ENTITY me diste las ilusiones de mi juventud y tu me las quitaste : nada te debo ahora . 
            
“ Viajo .... ¡ sabe ENTITY cómo ! Esto de ser llevado dentro_de una caja de palo donde uno se quema , donde uno se muele lastimosamente ENTITY costillas , no tiene maldita la gracia . 
            
“ ¡ Qué importa ! Yo ardo en deseos de conocer el antiguo imperio de los ENTITY : dicen que solo allí es donde uno se divierte ; pero como yo soy tan propenso a el fastidio , creo que me ha de costar algún trabajo alegrar me .... ENTITY fuerza , de algún inglés se me ha pegado esta maldita enfermedad de el spleen . 
            
“ No tengo más compañero de viaje que el polvo , que de continuo me va mortificando . Estoy en la venta , y desde mi llegada me encuentro junto_a una pequeña mesa inclinado sobre un libro en blanco , el cual he destinado para formar el diario que hoy comienzo . 
            
“ A las seis se me avisa que es hora de comer , voy a la mesa , engullo con todo el apetito de un viajero de humor , me vuelvo luego a mi cuarto y me arrojo sobre mi lecho , con el ánimo de dormir me profundamente . ¡ Qué sabroso es entregar se a el sueño después_de un pesado día de camino ! 
            
“ He llegado a ENTITY : no tengo aliento de escribir nada , porque estoy molido de el cuerpo y comienzo a fastidiar me .... ENTITY es necesario hacer un esfuerzo para sacudir este entorpecimiento . 
            
“ Un extranjero aguardaba en la posada la diligencia para dirigir se también a ENTITY : le invité a que comiéramos juntos , con el objeto de que me hiciera compañía y conversar un rato , pues desde que salí de ENTITY no he hablado más que conmigo mismo . 
            
“ ENTITY es un buen bebedor : de un solo trago ha vaciado una botella de cognac como si fuera_de cerveza ; pero se ha puesto después muy impertinente . Ha querido hacer me beber , derramando me el cognac encima_de el vestido ; irritado con esto , le tomé por la cintura y le obligué a salvar la ventana . Si continúa así en el camino , me veré precisado a arrojar le también de el carruaje . 
            
“ Pero afortunadamente le ha aprovechado la lección , pues cada vez que le dirijo la palabra inclina la cabeza y me responde con la mayor cortesía . 
            
“ A las cuatro_de_la_mañana se ha dado la señal de marcha . Me visto , pido una taza de té , y embozado en mi albornoz subo a el carruaje , precedido de ENTITY : apenas he tenido tiempo de arrellenarme sobre un cojín , cuando la diligencia parte como un relámpago . Mis ojos se cerraron , y seguí dormitando . 
            
“ Cuando me despertó la fuerte respiración de el inglés , los rayos de el sol penetraban por las ventanillas , y quedé ciego por algunos momentos ; pero cuando me pasé la mano por los ojos y volví a abrir los ...... ¡ qué sorpresa .... ! viajaba acompañado de señoras .... sí , dos enlutadas que llevan sus rostros envueltos con espesos velos , están en frente de mí .... casi nuestros pies iban tocando se ... ¿ En dónde se habían ocultado que no llegué a ver las en la posada ? 
            
“ A el principio no fui dueño de contener una exclamación de sorpresa ; pero como observara que guardaban silencio , queriendo sin duda permanecer incógnitas , dominé mi curiosidad y me contenté con saludar las cortesmente . Luego dirigí los ojos a el campo , y me puse a hablar entre dientes conmigo mismo , como si estuviera solo . 
            
“ ¡ Vaya una situación desesperada la mía ! Voy en frente de dos mujeres que no tienen más apariencia que la de dos estatuas , a quienes no consigo arrancar les una palabra , y a el lado de un borracho que duerme todo el día .... ENTITY es de morir se .... ! 
            
“ Nuestro vehículo desciende rápidamente la cuesta de ENTITY ; la ciudad se divisa envuelta en una faja sombría de corpulentos árboles . La perspectiva es de las más hermosas . 
            
“ El coche se detiene en la puerta de el hotel donde hemos de almorzar para proseguir nuestro camino . 
            
“ ENTITY es el primero que se ha bajado corriendo luego a buscar cognac : yo he ofrecido mi mano a las señoras para ayudar las a apear se . 
            
“ Las manos de mis desconocidas están encerradas en finos guantes de seda , y he observado que una las tiene mucho más pequeñas , y a el través de el velo he escuchado con complacencia su voz dulce que me decía , casi balbuciente : — “ Mil gracias . ” A el trasponer la puerta , me ha mostrado la mitad de un pie el más hechicero , y mi corazón ha palpitado lleno de curiosidad . 
            
“ ¡ Oh ! si pudiera ver les el rostro a mis viajeras .... 
            
“ Mis esperanzas salieron fallidas : pensé que infaliblemente íbamos a almorzar juntos ; pero ellas han sido servidas en un gabinete bastante apartado de el comedor . Una hora después hemos vuelto a el carruaje : ellas siempre silenciosas ; ENTITY siempre con los ojos inyectados a_consecuencia_de la embriaguez , y yo siempre impaciente y desesperado por conocer a mis interesantes compañeras . 
            
“ El chasquido de el látigo de el postillón despejó en un segundo la calle , obstruida por un gran número de curiosos y de mendigos . Los caballos partieron con una impetuosidad que me llenó de entusiasmo . 
            
“ A las doce el calor es sofocante , y vanamente espero que mis viajeras se descubran para soportar lo . Es cosa hecha : están resueltas a privar me de sus gracias . 
            
“ Esperaba una oportunidad para dirigir las la palabra , y ENTITY me la ha proporcionado . 
            
“ Un brusco salto de el coche le arrojó , sin poder lo evitar , sobre el asiento de enfrente , donde están nuestras compañeras de viaje . 
            
— “ ¡ Oh ! dijo la señora de mayor edad . 
            
— “ ¡ Dios mío ! murmuró la otra , con un acento vibrante y encantador . 
            
— “ ¡ ENTITY ! exclamó ENTITY . 
            
“ Yo me levanté , y sacando la cabeza por la ventanilla , le eché a el cochero una enérgica reprimenda . 
            
“ Volviendo luego a mi asiento , quise anudar una conversación , preguntando le a la joven si se había hecho daño . 
            
“ La otra se ofreció a contestar : 
            
— “ No fue nada . 
            
“ E inclinando se sobre el hombro de su compañera , le deslizó algunas palabras a el oído , que yo no pude percibir . Esto me desconcertó , y ya no me atreví a continuar , contentando me por_de_pronto , con morder me los labios . 
            
“ Mi impaciencia fue progresiva , hasta que me arrojé a un rincón con visibles muestras de enfado . 
            
“ Yo no sé si me dormí en_seguida , a ejemplo de nuestro gentleman ; lo cierto es , que pasadas algunas horas me ocurrió descorrer la cortina de una de las ventanillas de el coche y tender la vista por el extenso horizonte que se me presentaba . 
            
“ El aire fresco de la tarde llenó de bienestar todo mi ser , despejando el fuego que estaba quemando mi frente . En esta posición permanecí hasta que llegamos a ENTITY . 
            
“ Cuando el ojo descubre esta ciudad a_vista_de_pájaro , se ve un mosaico encantador formado por la aglomeración de las casas , que están en desorden colocadas en las pendientes de los cerros que circundan la ciudad , como una formidable muralla edificada por la naturaleza para defender los inmensos tesoros que se encierran en su seno . Las torres y cúpulas de las iglesias , lo mismo que el célebre castillo de ENTITY , descuellan de el fondo de aquel laberinto . 
            
“ Hemos llegado poco después_de las cinco_de_la_tarde , y nos hemos alojado en el hotel de las diligencias . Observo que a mis compañeras de viaje se les trata con muchísimas consideraciones , y como si ya se les esperara de_antemano , todo está listo para obsequiar sus menores deseos . 
            
“ ¡ Pues qué ! ¿ habré dado en la locura de hacer me curioso ? Comienzo a temer lo , a el ver el interés con que espió todos los movimientos de estas señoras para conocer las . Y deben ser hermosas , a el menos , una de ellas : pies , manos y voz , he aquí tres perfecciones que prometen algo . ¿ Haré mal en emplear algunos ardides para conocer sus facciones ? Pero ¿ qué me importan a mí dos viajeras misteriosas que la casualidad ha puesto en mi mismo camino ? Si se cubren , es claro que no quieren que se las mire ; pero también es cierto que hay algo de atractivo en dos mujeres que viajan cubiertas con velos ..... ENTITY agradaría hasta el extremo que tropezáramos con los ladrones .... ¡ Vamos ! si me habré enamorado de unos borceguíes , de unos guantes , y de un “ mil gracias ” apenas articulado .... ! ¡ Sería gracioso ! 
            
“ Me acosté , y contra mi costumbre , permanecí mucho tiempo sin pegar los ojos , llena mi cabeza de imágenes , a cual más descabellada . Cuando comenzaba a dormir me , percibí un ligero ruido , pero no se repitió , y continué en dejar me vencer de el sueño . Luego se operó en mí una cosa extraña . 
            
Soñaba con los ojos abiertos ; me sentía luchar a_brazo_partido con ENTITY , que no me permitía observar lo que pasaba a mi alrededor , hasta que quedé dominado completamente por su soporífera influencia . 
            
“ Pude ver , sin embargo , que la puerta de mi cuarto se abría y penetraba un rayo de luz en la estancia ; vi luego aparecer una mano blanquísima , llevando una linterna que iluminó toda la habitación ; después una espaciosa y tersa frente circundada con profusión de unos rizos tan negros como el ébano ; en . seguida unos ojos que alumbraban más que la misma antorcha ; una boca , una garganta , un talle , una mujer , en fin , tan hermosa como no la había visto jamas ni llegué a crear la en mis ensueños .... una mujer ... mejor dicho , un ángel , una divinidad .... 
            
“ Como si se hubiera cerciorado de que todo estaba en silencio , en pocos segundos de observación atravesó el cuarto con paso vacilante , se acercó a la mesita que estaba en la otra extremidad , volvió la cabeza , como si temiera que la observaran , y dejó algún objeto , esparciendo otra segunda mirada , más inquieta que la primera . Luego salió precipitadamente , dejando embalsamado mi aposento con un perfume que no me era desconocido . 
            
“ Yo palpaba todos los objetos para convencer me de que no soñaba ; pero era claro que aquello no había sido más que una visión de mi fantasía que tan preocupada se encontraba . Además , muchas veces , en_medio_de el sueño más profundo , cuando me creía rodeado de tesoros , los tocaba con la mano para persuadir me de que no dormía , y sin embargo , todo había sido efecto de el estado en que se encontraba mi espíritu . 
            
“ Hacia esfuerzos inauditos para levantar me , pero una fuerza superior me tenia unido a el lecho : quería hablar , y un nudo oprimía mi garganta .... ENTITY estado era angustioso .... 
            
“ Por fin , sonaron las tres_de_la_mañana , y ya no pude permanecer más en el lecho , me vestí , y salí casi acalenturado , a respirar en los corredores el aire fresco de la mañana . 
            
“ Dieron las cuatro , hora de poner nos en camino , corrí a mi cuarto , me envolví en mi albornoz , me puse mis guantes apresuradamente , y bajé la escalera : la diligencia estaba en la puerta ; un mozo tenia la portezuela , que cerró tan luego como hube subido : un grito de el postillón , acompañado de un fuerte latigazo , hizo poner los caballos a galope . 
            
“ Entonces dirigí un saludo a el sitio que ocupaban mis compañeras de viaje . 
            
— “ ENTITY morning , me contestó una voz aguardientosa . 
            
“ Juzgando que las señoras no me habían escuchado , repetí mi saludo . 
            
— “ And you , ENTITY , how do you do ? me dijo ENTITY . 
            
“ Yo no hice caso de él , y adelanté un pie con la intención de tropezar con los de mis desconocidas , que sin duda no habían amanecido con humor de saludar me : mis pesquisas fueron inútiles , sus asientos estaban vacíos .... ¡ no nos acompañaban ya ! — Desde ese momento me cogió un fastidio espantoso . ¡ Tener que continuar otros tres largos días de camino a el lado de un borracho ! ¡ ENTITY ! ¡ atrocidad ! — Pero ¿ qué puedo hacer ? ellas son muy dueñas de su voluntad para obrar a su antojo ; y si ENTITY era el término de su viaje , ¿ habían de ir a ENTITY solo por dar me gusto ... ? Pero ¿ qué me importan unas mujeres que la fatalidad me ha puesto por delante ? ¿ qué diablos tienen de común conmigo , que no se me pueden olvidar un solo momento ? Indudablemente una mujer que se rodea de el misterio , tiene mil atractivos . — Es seguro que estoy enamorado . 
            
“ Estas y otras muchas reflexiones ocuparon mi mente durante la travesía , hasta llegar a la primera casa de postas . Aquí me pasó una cosa extraordinaria . 
            
“ Como el tiempo amaneciera bastante frío , había tenido que abotonar me el albornoz ; pero como a_pesar_de que los guantes eran de ante , el frío penetraba a_través_de las costuras para herir me las manos , tuve que guarecer las en los bolsillos de el albornoz , en donde , con extrañeza me encontré unos objetos . Los saqué precipitadamente , y a la opaca luz de el crepúsculo abrí una cajita de terciopelo , que parecía contener un retrato , y desdoblé un pañuelito perfumado elegantemente , cuyas cifras no pude distinguir . 
            
“ Me toqué para cerciorar me de que no estaba soñando como la noche anterior ; pero esto era real , tenia los ojos abiertos y veía con claridad el sitio en que me encontraba . Sin embargo , aquello era para volver se uno loco .... ¿ Quién había colocado aquellos objetos en los bolsillos de mi sobretodo ? 
            
“ Lo primero que vino a poner en tortura mi imaginación , fue la idea de las viajeras enlutadas ; pero no queriendo me nutrir con vanas ilusiones , con fantasmas quiméricos , me propuse esperar tranquilamente el desenlace de aquella extraña aventura . 
            
“ En el instante me proporcioné una luz y examiné el retrato : a su vista quedé deslumbrado , porque era prodigioso .... una hermosura como esa , jamás me la había forjado en mis ensueños más locos : me parecía imposible que pudiera existir en la tierra una perfección semejante . Allí estaba personificada la idealidad más sublime . ¿ De qué me serviría querer describir la , si más bien se sienten tales bellezas que se admiran .... ? ¿ A qué podrían comparar se unos ojos cuya viva expresión es indefinible , unos ojos llenos de fuego , de languidez , de ternura , que miran con pasión , que sonríen , que hablan , que parecen expresar un pensamiento .... que tienen , en fin , un no sé qué de admirable y de seductor ? ¿ A qué podría comparar se una boca que parece estar pronta a sonreír como a desdeñar , a tomar una expresión de bondad o de ira , de dulzura o de sarcasmo ? ¡ Oh ! es una boca que sin duda en cada uno de sus movimientos imprime las profundas afecciones de el corazón . 
            
“ Mucho tiempo se pasó sin que llegara a quitar los ojos de el divino retrato que tenía entre mis dedos temblorosos : .... a_cada_paso fluctuaba entre la realidad y el delirio ; tan pronto creía que todo era un ensueño o me figuraba ver entreabrir se el velo de mi enlutada y aparecer el rostro celestial de el retrato entre las negras y ondulosas blondas . 
            
“ Por fin , hice el ánimo de concluir con esa situación , y volviendo la miniatura a su cajita , lancé un suspiro lleno de tristeza . 
            
“ Entonces fijé mi vista en el pañuelo : es de cambray batista , y está bordado maravillosamente : yo no pude menos que estremecer me a su contacto : el solo pañuelo revela que su dueño es hermosa y de un exquisito gusto , pues hasta el aroma con que está perfumado es misterioso y embriagador . 
            
Examiné con avidez las cifras , y encontré el nombre de ENTITY enlazado con otras dos letras , de las que , la una es una ENTITY ¡ Cosa singular ! la misma de mi nombre : la otra era una ENTITY , y nada más , nada más que viniera en mi ayuda a aclarar tantos enigmas . Siquiera , la dama que puso su retrato y su pañuelo en los bolsillos de mi albornoz , hubiera acompañado aquellos objetos con una carta .... me hubiera evitado estas horas , y yo no sé cuántos días más de ansiedad y desesperación . 
            
“ Paso la noche sin que pudiera llegar a conciliar el sueño en toda ella : la aventura me ha impresionado vivamente . Con frecuencia a la media noche he encendido fósforos para contemplar a todo mi sabor el hermoso trasunto de ENTITY : en vano me devano los sesos buscando en mi memoria una mujer de las que conozco , que se asemeje a la de el retrato ; es imposible : ninguna .... 
            
“ A el otro día continué mi camino sin nuevos accidentes : todo me pareció monótono y triste . El inglés me ha fastidiado hoy más que nunca : no me ha llegado a hablar una sola palabra en español . 
            
“ Mi viaje ha terminado : a las seis_de_la_tarde de el sexto día , me apeo en el hotel de diligencias de la capital de la ENTITY . ” 
            
“ Estoy en ENTITY : es preciso convenir en ello , porque el magnífico hotel de ENTITY que estoy habitando , el pintoresco valle en que está durmiendo la ciudad , el movimiento que observo en sus habitantes , y otras mil circunstancias , me lo están denunciando a_cada_paso , y sin embargo , yo me siento triste , descontento .... ENTITY ciudad encantada que me había creado en mi fantasía , ha desaparecido , dejando en su lugar la realidad .... ¡ la fría realidad ...... ! 
            
“ ¡ Qué cosas las de el mundo ! Un viaje a ENTITY fue el ensueño de mi juventud ; estoy aquí ya , y mis ilusiones han caído desmenuzadas .... ENTITY no es más que una ciudad que se divisa como un punto en el vasto panorama de el mundo , y el mundo .... ¿ es otra cosa que un sarcasmo en la vida de la humanidad .... ? 
            
“ Es noche de teatro , y no quiero perder la oportunidad de procurar me distracciones . 
            
“ Me instalo en mi luneta . La pieza que se canta es bellísima ; solamente que destila esa hiel que deja emponzoñado el corazón para muchas horas . 
            
“ Mi lente se fijó en todos los rostros de las hermosas , pero no encontré ninguno semejante a el de el retrato .... ¡ Oh ! todos se le quedan muy atrás .... 
            
“ A el escuchar las armonías de el divino ENTITY , siento mil dulces emociones .... ¿ Por qué ninguna mujer hace palpitar ahora mi corazón , cuando antes no había una hermosa a quien no pagara el tributo de un latido siquiera ? 
            
“ Decididamente se ha operado en mí un gran cambio de tres_días a esta parte , 
            
“ ¡ Pues qué ! ¿ será posible que una dama encubierta pueda causar tales afanes ? Porque , en efecto , yo no estoy tranquilo , y a_cada_paso se me presenta aquel fementido velo , que daría mi vida por ver le ardiendo entre las llamas . 
            
“ ¡ Eh .... ! ¡ qué diantre ! una aventura como esa bien puede suceder le a todo el mundo ; y a nadie he visto como yo , que se impresione por tan poca cosa . 
            
“ En el teatro , risas , aplausos y conversaciones alegres ; en las calles , gritos , músicas rostros llenos de alegría , y nadie , nadie meditabundo como mi individuo . ¿ Por qué , pues , me ha de abatir esa friolera ? ¿ A qué vivo pendiente a_todas_horas de un retrato y un pañuelo que algún ocioso deslizó en mis bolsillos para reir se a mi costa ? Porque yo me figuro que esto es una broma ; ¿ ni cómo había de ser posible que una mujer de tan rara hermosura , cuya fisonomía revela un supremo grado de inteligencia , fuera a enamorar se de mí , sin otro título que el de haber viajado juntos ? ¿ Quién me asegura , por otra parte , que esa ENTITY sea efectivamente puesta en el pañuelo porque es la inicial de mi nombre ? 
            
“ No nos llagamos ilusiones , ENTITY , y pensemos como hombres . 
            
“ Si esa mujer me amara , si le hubiera inspirado amor , ¿ por qué no descubrir se el rostro una_vez_que iba a dejar me su retrato ? Y si sabía que nos íbamos a separar , tal_vez para siempre , ¿ cómo no me escribid unos renglones o me facilitó una entrevista para indicar me su morada o la dirección de su viaje ? Pero no .... era imposible .... ¿ cómo había de enamorar se de un hombre que bostezó mil veces en el camino y dormitó en_compañía_de el borracho de ENTITY ? ¿ Cómo podría inspirar le amor un estoico que miraba a el campo con indiferencia por no encontrar se con un misterioso velo que veía más que él ? ¿ Como había de impresionar le , en fin , un hombre que viaja , y que por lo mismo no da_a_conocer su fortuna , su estado ni su posición social ; en una palabra , un aventurero ? 
            
“ Pero , ¡ qué diablos ! ¿ acaso no se encontraba en la misma situación ? ¿ quién es ? ¿ a dónde va ? ¿ es casada ? ¿ por qué se recata de las gentes , y más particularmente de mí ? 
            
“ Eso es para volver se uno loco , 
            
“ Todas estas reflexiones se me agolparon en la imaginación , de vuelta de la ópera , cuando me encontraba tendido en mi lecho sin poder dormir me . ¿ Qué hago entonces ? Escribir : escribir es el único medio que tengo de hacer me la existencia un poco llevadera . 
            
“ Salí a las once_de_la_mañana de mi habitación , con el objeto de presentar me a el ENTITY ... miembro de el ENTITY , para quien traigo una carta de introducción . 
            
“ Soy recibido satisfactoriamente por él y su familia : todos me han parecido en extremo amables . Tiene una esposa y dos hijas . La señora se llama ENTITY ; la mayor de las jóvenes , ENTITY , y la otra , ENTITY . 
            
“ ENTITY es morena y de ojos negros : en toda su fisonomía tiene una gracia infantil que me encanta . Creo que las antiguas hermosuras aztecas deben haber tenido esa belleza que caracteriza su expresión . 
            
“ ENTITY es de una blancura alabastrina y está cubierta de una ligera palidez . Es una muchacha interesante , que inspira simpatías a la primera mirada . Yo encuentro en ella algo de extraño , algo de melancólico , y a mí me gustan las mujeres extrañas y melancólicas . 
            
“ En mi segunda visita la encontré sentada a el piano y la supliqué que cantara : ella me manifestó que carecía de talento para hacer lo bien , pero que tendría gusto en complacer me , y su voz pura y melancólica entonó una aria de el inimitable ENTITY : todas las fibras de mi corazón se conmovieron y me sentí pronto a derramar una lágrima . 
            
“ Cuando ENTITY acabó de cantar , estaba más pálida que de ordinario . 
            
“ Cualquiera alabanza en aquellos momentos era inútil , puesto que mi conmoción decía lo bastante ; pero haciendo un esfuerzo , porque mi voz apenas me permitía hablar , la dije , cubriendo la con una mirada : 
            
— “ Canta vd . muy bien , señorita . 
            
— “ ENTITY , se burla , caballero , bastante convencida estoy de que no sé cantar , y si lo hago algunas_veces , es porque encuentro en ello mucha complacencia , pues adoro la música . 
            
— “ No tal , ENTITY , le declaro a vd . que soy enemigo de la lisonja , y le aseguro que esa aria me ha hecho gozar infinitamente . 
            
— “ A mí , por_lo_menos , me agrada lo de ENTITY , y esta aria sobre todo .... pero yo no creo que vd . sea de la misma opinión . Las gentes alegres , señor , que a_cada_paso quieren encontrar ñores , muy mal deben hallar se con las espinas . 
            
— “ Vd . habla de gentes alegres , ENTITY , vd . habla de flores .... ¡ ay ! las espinas son las únicas que ha encontrado siempre mi corazón . 
            
“ La joven me miró fijamente , muy prevenida a reir se ; pero como viera en mis ojos que no la había engañado , se contentó con decir me cariñosamente : 
            
— “ ¿ Es vd . desgraciado ? 
            
— “ En este momento no me atreveré a asegurar lo ; pero sí puedo decir a vd . , que nunca he sabido lo que es la felicidad . 
            
— “ ¿ Será posible , pues , me preguntó , con un aire de encantadora sencillez , que haya muchos seres desgraciados en el mundo ? 
            
— “ Los hay , señorita , pero no todos saben sentir su desgracia de la misma manera : hay almas empedernidas que se acostumbran a ver lo todo con indiferencia . 
            
— “ Pero debe haber otras demasiado sensibles , para las cuales serán un tormento continuo las miserias humanas . 
            
— “ ¡ Ay ! ENTITY , una alma sensible no es una alma vulgar ; y solo las almas vulgares atraviesan el mundo sin encontrar en él atractivos , misterios ni sinsabores . 
            
— “ ¡ Oh ! ¡ cuán terrible es pensar en la vida ! 
            
“ Habíamos llegado a ese punto de la conversación , cuando sin duda conociendo ella que se había avanzado mucho , con un pretexto cualquiera desapareció de el salón . 
            
“ En los siguientes días fui inspirando la mayor confianza , hasta que llegamos a pasar nos horas enteras entregados a las más dulces confidencias , lamentando nos a_dúo de la dureza de nuestro destino y de los pesares con que tropiezan generalmente en la tierra los pobres mortales . 
            
“ Han pasado tres meses de la misma manera : casi todos los días voy a la casa de el ministro , y algunos los he pasado enteros en ella . 
            
“ ENTITY está más vivaracha y alegre : ha cumplido diez y seis anos y me parece llena de gracias ; pero ¿ qué mujer no es graciosa a los diez y seis años ? 
            
“ ENTITY tiene diez y ocho , y está completamente igual a el primer día en que la vi . 
            
“ Esta noche estábamos cantando en el salón las dos niñas y yo , mientras_que ENTITY jugaba a las cartas con dos señoras de edad , cuando sentimos un ruido inusitado en la escalera : lo formaban los pasos de una persona que calzaba espuelas y que sin fórmulas de ninguna especie entró en el salon . 
            
— “ ¡ ENTITY ! exclamaron las tres de la familia , levantando se para echar se en sus brazos . 
            
— “ ¡ Mi querida ENTITY ! exclamó el personaje , con un acento tal de cariño , que no permitía dudar de la predilección que tenía por ella . 
            
“ Y la acercó a su corazón y estrechó su mano con ternura . 
            
— “ ¡ Mi querida ENTITY ! murmuré en mi interior , ¿ cómo no dice igualmente mi querida ENTITY , mi querida ENTITY ? De seguro que este militar ha de tener antiguas pretensiones a la hija de el ministro . 
            
“ Después que hubo abrazado a las tres señoras de la familia , notó mi presencia , y no pudo disimular su sorpresa . Luego miró a ENTITY , como preguntando le quién era la persona que estaba de visita , sin acordar se de dirigir me un saludo . 
            
— “ ENTITY , dijo la señora ENTITY que lo había comprendido todo , el señor es un amigo nuestro que ha venido de ENTITY estimadamente recomendado a ENTITY ... mi marido . Tengo el gusto de presentár te le para que estreches amistad con él , asegurando te que será para ti un amigo excelente . 
            
— “ ENTITY , dijo , dirigiendo se a mí , le presento a mi sobrino el capitán ENTITY , muchacho de talento , que sabrá apreciar las cualidades de un hombre como vd . 
            
— “ Mil gracias , señora , dije , haciendo una profunda inclinación . 
            
— “ Luego , volviendo me a el capitan : 
            
— “ Caballero , reconozca me vd . por su servidor . 
            
“ Y nos dimos en_seguida un apretón de manos , que bien podría traducir se según lo que se leía en nuestros ojos , por estas palabras : 
            
“ De_hoy_en_adelante , guerra sin cuartel . ” 
            
“ Es el capitán como de unos veintiséis años , de regular estatura , moreno y de muy buenas facciones ; pero tiene cierta fatuidad y aspereza que chocan desde la primera vista . 
            
“ En el resto de la velada , ENTITY no me abandonó de el todo , aunque fui menos atendido que de costumbre , como era natural . 
            
“ El capitán me dirigía miradas furiosas siempre que ENTITY cambiaba conmigo algunas frases . 
            
“ Vamos , reflexionaba yo ahora que estaba ya metido en mi cama , está escrito que la suerte nunca me ha de ser propicia . Encuentro una viajera misteriosa , me enamoro de ella , y no sé quién es ni en dónde podré encontrar la .... ENTITY allí un amor imposible , el más insensato de los amores . 
            
“ Otra joven se presenta en mi camino , que si no es tan hermosa , es espiritual y de talento , una joven que podría llenar las exigencias de mi corazón , que sería un buen partido para lo que se llama matrimonio , cuando viene a disputar me la otro hombre que tiene más antiguos derechos . 
            
“ ¿ Qué resultará de todo esto ? 
            
“ ¿ ENTITY me amará a mí o a ENTITY ? 
            
“ De seguro que no se pasarán quince_días sin que tengamos una explicación y se desenlace la comedia . 
            
“ Y bien , han pasado los quince_días , y nada de particular ha habido en este tiempo . Parece que el capitán no sale de la casa de el ministro desde que ha llegado a la capital , porque allí le encuentro a cualquiera hora que vaya ... ¡ Maldito capitán ! Nada se puede hacer con ese perpetuo impertinente : ¿ no conocerá que me fastidia ? Si me convidan a comer , él es el primero que se sienta a la mesa ; si vamos a un baile , él solo baila con ENTITY ; si salimos a pasear por el campo en las tardes , o a las cadenas en las noches de luna , él le ofrece su brazo desde el salón : siempre se me antepone , siempre está , observando los movimientos de ENTITY , para obsequiar , primero que yo , sus deseos . Todas esas asiduidades de el capitán me desesperan . 
            
“ Cada día me fastidia más y miro menos el encantador retrato de antaño ; todo aquello me pasó como un ensueño , y pronto concluirá por olvidar se me completamente . 
            
“ Yo no sé que puede haber en el mundo que haga tener un poco de amor a la vida : ¿ viajar ? Pero esto de no fijar se en ningún punto para tener a quien amar y que nos ame ; esto de soportar las intemperies y vivir llenos de incomodidades ; esto de tener que avenir se a todas las costumbres y a todos los climas .... no , los viajes no tienen para mí ningunos atractivos .... ¿ Casar se ? ¿ y para qué ? Para fatigar se a el mes_de_una vida monótona , a el lado de una misma mujer , que se nos presentará a el fin despojada ya de todos sus encantas ; de una mujer que , con los ojos hinchados y la cabellera enmarañada , nos atormentará todas las mañanas a el levantar nos ; de una mujer que se fastidiará pronto , como nosotros , y buscará naturalmente quien le haga la corte en esta sociedad corrompida , porque acabará por convencer se de lo prosaico que es un marido . No , un hombre casado es el ente más despreciable de el mundo : con razón han escarnecido siempre los satíricos a los que ponen la cerviz en la coyunda . 
            
“ Si yo no fuera cristiano , si no tuviera ninguna idea de la eternidad , en este mismo momento me daría palabra de matar me dentro_de dos_horas . 
            
“ Poco tiempo me falta para ir a mi visita cotidiana : me vestiré ahora con elegancia , mientras_que dispongo un plan de ataque para echar por tierra cuanto_antes todo el edificio de nuestro capitán . 
            
“ Yo creo que ENTITY no le ama , y que si le manifiesta algún afecto en la apariencia , es por complacer los deseos de su madre , que adora a ENTITY . 
            
“ He concebido un proyecto para derrotar le , a el menos por esta noche : llevaré la composición que dediqué a ENTITY , y que ella me ha pedido tantas veces manifestando me los ardientes deseos que tiene de ver la . 
            
“ Llego a la casa de el ministro . ¡ Qué espectáculo , ENTITY mío .... ! ENTITY a los pies de ENTITY haciendo la sin duda juramentos de amor ! Apenas me vieron , se levantó el capitán dirigiendo me una mirada bastante significativa , a la que no pude menos que contestar con una sonrisa de desdén . ENTITY se puso mucho más pálida , y estuvo próxima a desmayar se de vergüenza , lo que me ha causado también bastante risa . ¿ Me hará el agravio juzgar me un amante celoso ? No me faltaba más que dar también en esa locura , para ser el hombre más mentecato . 
            
— “ ENTITY , dije a ENTITY ; hoy he venido con el solo objeto de traer a vd . la producción que le había prometido . 
            
— “ ¡ Ah .... ! ¿ la trae vd . ya .... ? 
            
— “ Sí , ENTITY , es la composición que he dedicado a vd . , y la cual me indicó que trajera para ensayar la juntos en el piano . 
            
— “ A el fin cumple vd . su palabra : yo he tenido vivísimos deseos de ver esa composición , que debe ser tan buena como todo lo que produce el talento de vd .... 
            
— “ Vd . me favorece : todo lo que hago es insoportable , lo confieso .... pero no se crea que quiero ser modesto , cuando la prueba de lo que tengo dicho está en la mano . Por otra parte , la mejor manera de ser lo consistiría en dejar en mi casa la composición o arrojar la en la lumbre ; pero no , ENTITY , tengo vanidad en que se oigan mis producciones , y eso precisamente me hace creer que soy un tonto . 
            
— “ No diga vd . eso , caballero , nuestra admiración a el escuchar la justificará mi opinión . Haga me vd . favor de comenzar . 
            
“ Dicho esto , nos acercamos a el piano ENTITY y yo , y me puse a cantar , mientras el capitán , sumido en un confidente , se mordía los bigotes lleno de cólera . 
            
“ La letra es la siguiente : 
            
“ En las tardes sombrías de ENTITY En el prado a llorar me reclino , Maldiciendo mi infausto destino Que una vida me brinda infeliz . En las horas pesadas de ENTITY , Bajo un árbol me siento frondoso Y suspiros exhalo quejoso , Pues me cansa , me abruma el vivir . Por do quiera que miren mis ojos , No han logrado entrever la ventura , Sólo eterna , insufrible amargura He podido en la vida encontrar . No hay amor , no hay placer en el mundo , Que el placer de el amor es mentira ; La maldad y el engaño respira Nuestra inicua y falaz sociedad . ¿ Qué me importa el impúdico holgorio Que en saraos y fiestas se goza ? Un martirio mi pecho destroza Y jamás ser felice podré . ¿ Qué me importan mentidos placeres .... ? Sólo anhelo tener una amiga Que en las horas de tedio me diga : Yo dichoso a mi lado te haré . “ A el terminar el canto , ENTITY estaba en el último extremo de la palidez . 
            
“ El capitán se levantó furioso , y me dijo , con la voz temblorosa por la emoción que le causaba la cólera : 
            
— “ ¡ ENTITY ! ¿ qué significa esa canción ..... ? ¿ qué es lo que vd . ha hecho , caballero ? 
            
— “ ¿ Yo ? le contesté sonriendo , he cantado , capitán . 
            
— “ ¡ Oh ! pero no soy un imbécil para dejar de comprender que en la última estancia ha hecho vd . una declaración a ENTITY . 
            
— “ ¡ Una declaración ! exclamé , lanzando una estrepitosa carcajada . 
            
— “ Caballero , es preciso que hablemos a_solas en un sitio apartado . 
            
“ Por toda contestación tomé mi sombrero y saludé a ENTITY . 
            
— “ ENTITY , exclamó ella , le suplico a vd . que permanezca aquí otro momento mientras_que viene mamá . ENTITY , sé prudente , no quieras causar un escándalo . 
            
— “ ¡ Prudente ! Demasiado lo he sido hasta ahora . 
            
— “ Pero ¿ qué encuentras de particular en la canción de ENTITY ? 
            
— “ ¡ Qué encuentro de particular .... ! ¿ Quieres , pues , que permita se te digan en mi presencia galanterías ? 
            
— “ Genaro ! exclamó la hija de el ministro , con un acento de marcada altivez que hasta entonces nunca había desplegado . ENTITY , ¿ con qué autorización me dices eso ? ¿ qué vez he pronunciado una palabra que manifieste que te ame con otro afecto que el que se debe tener a un primo ? 
            
— “ Caballero , vamos de aquí . . gritó el capitán con ojos centelleantes . 
            
— “ ENTITY , dije a ENTITY , dispense me vd . , pero no puedo detener me más . 
            
— “ Pero ENTITY , vdes . se van demasiado irritados ..... 
            
— “ No tenga vd . cuidado , ENTITY , por mi parte todo se arreglará pacíficamente . 
            
“ Dicho esto , nos salimos de la casa de el ENTITY ... Una vez en la calle , volví la cabeza disimuladamente , y vi una sombra que separaba las cortinas de el balcón : era ENTITY , cuya inquietud la llevaba allí para seguir nuestros movimientos . 
            
“ Llegados a la esquina , ENTITY me agarro de el brazo con toda su fuerza y me dijo : 
            
— “ Caballero , he sido tolerante hasta donde las fuerzas me han ayudado : yo debía haber le hecho una reconvención desde hace mucho tiempo . ¿ No sabe vd . que soy el prometido de ENTITY ? 
            
— “ No lo sabía , capitán , pero lo celebro , y felicito a vd . por su elección , porque , sin lisonja , me parece una muchacha de buenas prendas . 
            
— “ Y bien , responda me vd . francamente , ¿ con qué objeto visita esa casa con tanta frecuencia ? ¿ por qué dice vd . requiebros a ENTITY ? 
            
— “ ¡ ENTITY ! Por ENTITY , capitán , vd . me va a hacer reír , y las circunstancias son graves . 
            
— “ Caballero , o vd . pretende burlar se de mí , aparentando una calma afectada , o el miedo le dicta esas evasivas . Recuerde vd . que me debe una satisfacción . 
            
— “ Evitemos palabras , capitán , porque el hablar mucho me pone de mal humor . ENTITY . es valiente , a no dudar lo , y creo que será de mi opinión . Mande vd . sus testigos a mi casa mañana a las diez . 
            
— “ ENTITY , caballero , eso era precisamente lo que quería : batir nos a_muerte es el único medio que existe para que terminemos este asunto : el que quede vivo podrá después seguir sus operaciones con libertad . 
            
— “ Hasta la vista , capitán . 
            
— “ Adiós , amigo mío : mañana quedará arreglado todo . 
            
“ Diciendo esto nos estrechamos la mano por la segunda y última vez , y nos separamos . 
            
“ Entré a mi casa más fastidiado que nunca , tomé un libro y me puse a leer : después que había vuelto tres o cuatro hojas , vine a concluir conque nada había comprendido . Busqué en las obras de ENTITY y de ENTITY algún pasaje animado , de esos que llaman la atención por sus puntos suspensivos y exclamaciones ; pero , ¡ vana esperanza ! parecía que mi imaginación estaba muy lejos_de querer un entretenimiento de tal especie . Arrojé el libro desesperado , y me quedé por algún tiempo sumido en el sillón , como un autómata ; pero como empezaran a asaltar me las ideas de que yo huía , me levanté precipitadamente y comencé a dar vueltas por el cuarto . De_repente me detuve , había recordado el retrato , aquel hermoso retrato que tantas veces disipara , como por magia , mis pesares ; aquel retrato que me había dado los momentos de el más cruel hastío , lo mismo que los más deliciosos de mi existencia . ¡ Oh ! por esta vez lo encontré bellísimo , parecía que la mano de el pintor había pasado de nuevo su pincel sobre aquellas facciones , imprimiendo les más gracia y expresión . ¡ Ay ! aquel retrato , a_pesar_de su belleza , no era más que un retrato , para que pudiera tener la fuerza necesaria para disipar las negras ideas que dominaban mi espíritu ; bien pronto tuve que abandonar también aquella efigie que me inspiraba tanta veneración . 
            
“ Entonces ya no fui dueño de dominar me , me dirigí a el balcón con una butaca que encontré a el paso , abrí las persianas y recibí en mi cabeza abrasada una brisa agradable que la refrescó dulcemente . 
            
“ La luna bañaba los balcones con esa luz melancólica que infunde pensamientos poéticos , pero que en ciertas ocasiones entristece y conmueve el corazón . A el ver este astro magnífico , me pareció que de intento , arrojaba sus rayos sobre mí , para advertir me que había un testigo que observaba en mi semblante lo que estaba pasando en el fondo de mi alma , y seguramente me ruboricé a su vista , porque me sentí avergonzado . ¿ Qué es eso ? me pregunté , ¿ conque un hombre se degrada hasta el punto de hacer caso de lo que le rodea ? ¿ Por qué es esa inquietud , por qué es ese malestar que me oprime ? ¿ No hay millares de hombres que en este momento son felices estrechando una beldad entre sus brazos y haciendo le dulces confidencias ? ¿ No hay otros muchos que desprecian el mundo , ya gozando de los placeres que se les presentan , ya ahogando sus penas con las palabras de un amigo , o sepultando las en una botella de cognac ? Pues qué , ¿ soy yo por_ventura tan miserable , que siempre he de tener que soportar una existencia fastidiosa sin que nunca encuentre una distracción , un antídoto contra ese mal que va royendo toda mi juventud ? 
            
“ ¡ Bah ! De veras que es triste la situación de un hombre que a los veinticinco años está cansado de la vida y que ya no encuentra nada en el mundo que pueda satisfacer le ! ¡ Desgraciados de los que , como yo , hayan apurado todo el veneno ! ¡ Desgraciados de los que vean por donde quiera que tiendan la vista , una descarnada realidad ; de los que no encuentran en una virgen más que una mujer igual a esas en que los cirujanos ejercitan su escalpelo ; de los que han perdido la fe de la amistad y de el amor ! Desgraciados de tales hombres , digo , porque el día menos pensado se aplicarán a la sien el canon de una pistola y pondrán término , en_menos_de un segundo , a su pesada existencia , para ir se a encontrar luego con la tremenda eternidad ........................... 
            
“ Hagamos por abandonar esos pensamientos ; echemos un espeso velo sobre esas desgarradoras imágenes , y contemplemos seriamente la posición en que nos hemos colocado este día . 
            
“ ¡ Un duelo ! Conque voy a tener un duelo , ¿ y me estoy quejando de que no tengo distracciones ? Y bien , ¿ qué es lo que quiero , pues ? ¿ un duelo no es la cosa más divertida ? Estar con ese sobresalto que nos quita el sueno de toda una noche , imaginando nos las posiciones que hemos de guardar y las ventajas que hemos de tomar para salir_airosos de el combate .... ENTITY las pistolas , ver si las muelles están listas , ejercitar nos disparando treinta o cuarenta tiros sobre un objeto para no errar la puntería en el momento crítico . Vamos , todo esto ¿ no es demasiado divertido ? Y luego , colocar nos a diez pasos de nuestro adversario ; disparar y hacer desaparecer un hombre de la superficie de la tierra .... quitar le , ¡ ay ! la vida que el ENTITY le ha dado y que nosotros no podemos volver le .... 
            
“ Hace dos meses que me encuentro en la cama , y esta es la primera vez que me pongo en pie y tomo la pluma para escribir en mi libro de memorias esos fatales acontecimientos de mi vida . 
            
“ La herida que recibí fue grave , y me puso casi en las orillas de el sepulcro ; a no ser por ese buen alemán que no se ha separado de la cabecera de mi cama , sería ya contado entre los muertos . 
            
“ Cada vez que me acuerdo de los episodios de ese combate , me conmuevo profundamente ; de seguro que no he tenido otro así , ni lo tendré jamas . 
            
“ Recuerdo que la víspera de el día en que debía efectuar se el duelo , hacía una noche deliciosa ; los rayos de la luna penetraban en mi cuarto por entre los cristales , y en_medio_de la noche , cuando me despertaba sobresaltado , aquella luz pálida y apacible era la que me revelaba la situación de mi existencia . 
            
“ Cuando dieron las cuatro_de_la_mañana , que ya me fue imposible seguir durmiendo , me levanté trémulo y agitado y comencé a dar vueltas por mi habitación , ¡ Cuántas y cuán distintas emociones experimentaba mi alma en esos momentos ! 
            
“ En cada vuelta me acercaba a la mesa en donde tenia mis pistolas , las tomaba en mis manos , las acariciaba con cierto sobresalto , y las volvía a dejar en su sitio para continuar mis paseos . 
            
“ Después_de media hora abrí el balcón , y un aire húmedo y frío que se coló en mi cuarto , hizo estremecer todos mis miembros con una glacial impresión . 
            
“ La aurora asomaba por el ENTITY : rojas nubecillas se dibujaban en el horizonte , y el brillo de las estrellas se iba ofuscando paulatinamente con la luz fulgurante de el astro de el día . 
            
“ Este bello espectáculo no fue bastante a distraer me de el malestar que me aguijoneaba . 
            
“ Por último , después que hubieron dado las cinco , oí el ruido , de un carruaje que se aproximaba ; pronto lo divisé en la calle , y a el fin lo vi detener se en la puerta de mi casa . 
            
“ A pocos instantes , ENTITY y ENTITY me estrechaban afectuosamente la mano : estos son dos guapos calaveras que han trabado relaciones conmigo en los cafés desde hace algunos días . Les invité para que me sirviesen de padrinos , y ellos aceptaron con complacencia . 
            
— “ Buenos días , ENTITY , dijo ENTITY , tendiendo me la mano , ¿ estás ya prevenido ? 
            
— “ ¿ Estás bueno , amigo mío ? dijo a su vez ENTITY , " arrellenando se en un sillón ; fe encuentras todavía con ánimo de batir te ? 
            
— “ Cuando vdes . gusten , señores , estoy pronto ; pero si quieren antes refrigerar se con alguna cosa .... 
            
— “ Nada de eso , nada de eso , exclamó ENTITY , sería retardar nos otra media hora lo menos , y debemos ser los primeros en llegar , para que las arterias tengan tiempo de poner se en su habitual tranquilidad , y tu puntería sea más certera . 
            
— “ ¡ Disparate ! gritó ENTITY , eso de agitar se el pulso más o menos , es una superchería ; lo mejor que se debe hacer en estos casos , es tomar buenos alimentos , para que el brazo y el corazón se encuentren fuertes . Por otra parte , si te mata el capitán y te lleva el diablo , te encontrarás con fuerzas suficientes para hacer la travesía .... hasta el infierno . 
            
“ Y prorrumpió mi amable padrino en estrepitosas carcajadas . 
            
“ Mandé , pues , que se nos sirvieran unas tazas de té con gotas de cognac , las apuramos con prontitud y partimos . 
            
“ A las cinco y tres_cuartos llegamos a el sitio designado para el combate . Era encantador el paisaje : había arroyuelos que serpenteaban por el césped y árboles gigantescos que proyectaban una extensa y agradable sombra , y pájaros de mil colores que trinaban dulcemente . 
            
“ A las seis_de_la_mañana , un coche se detenía junto_a el nuestro , y ENTITY se apeaba de él , acompañado de otros dos militares . 
            
“ Le contesté su saludo con indiferencia , y me puse a deshojar algunas florecillas silvestres mientras_que nuestros padrinos conferenciaban . 
            
— “ Y bien , me dijo ENTITY , con una gravedad bastante cómica , vdes . se batirán a la pistola : se colocarán a veinte pasos de distancia , y a una señal nuestra se dirigirán el uno a el otro , siendo dueños de disparar cuando les acomode . 
            
— “ Bien , bien , contesté secamente , ¿ en dónde está mi pistola ? 
            
“ Los cuatro padrinos cargaron las armas , y poniendo las en nuestras manos nos colocaron a el uno en frente de el otro . 
            
“ El capitán estaba un poco pálido : a la legua se conocía que había pasado una noche de insomnio . Desde que llegó no había hablado una sola palabra , hasta el momento en que me vio empuñar la pistola . 
            
— “ Caballero , me dijo , vamos a matar nos , sin preceder ninguna explicación entre nosotros ; quizás tenga vd . alguna excusa que pueda justificar le y evitar este duelo . 
            
— “ Me parece haber dicho a vd . , capitán , que el hablar me fastidia ; por otra parte , añadí , desplegando una sonrisa que debió ser muy amarga , la vida me importa muy poco .... ENTITY de una vez . 
            
— “ Sea , dijo , y cogió también su pistola . 
            
“ Entonces nuestros testigos se retiraron a una respetuosa distancia y dieron la señal convenida . 
            
“ Genaro fue el primero que se dirigió a mí lentamente con su pistola a la altura de mi pecho , y cuando había dado diez pasos disparó .... ENTITY me estremecí ligeramente , y sentí agolpar se toda mi sangre a la cabeza ; pero continué avanzando con serena apariencia hasta disparar le a_quema_ropa , dejando le tendido en el acto . 
            
— “ ¡ Esa es una infamia ! gritó uno de los padrinos de ENTITY , ha cometido vd . un asesinato . 
            
“ Volví los ojos hacia mis padrinos y noté que sus rostros estaban desfigurados por la indignación . 
            
— “ ¡ Canario ! exclamé , desabotonando me la levita , ¿ les parece a vdes . que voy a vivir más que él ? 
            
“ Entonces les mostré la herida que la bala de el capitán me había hecho en_medio_de el pecho , y caí sin sentido ........ 
            
“ A los cuatro_días que volví en mi acuerdo , noté , con extrañeza , que me hallaba en mi cama , sin comprender el motivo . Entonces , vagando mi mirada , se encontró con la fija de el alemán , que no se apartaba de mis ojos : como un sueño , recordé lo que me había pasado . 
            
— “ ¡ Ah ! sin duda vd . es el médico , le dije . 
            
— “ Sí , señor , me contestó . 
            
— “ ¿ Cree vd . que moriré ? 
            
— “ ¡ Quién sabe ! Hoy no le podré asegurar nada , porque estamos en un período de crisis . 
            
— “ Lo mismo da , murmuré , y quise volver le la espalda , pero me fue imposible mover me . 
            
“ Los días de una enfermedad son los más fastidiosos que hay , y por lo mismo me abstendré de escribir en estas memorias un pormenor de ellos , contentando me con añadir , que muy pocas veces los he tenido más malos . 
            
“ Ahora estoy ya bueno , gracias_a ENTITY , aunque todavía tendré que estar me encerrado en mi cuarto otra semana lo menos para acabar me de restablecer . 
            
“ Los pocos conocidos que tengo en esta capital se admiran de ver me en pie , pues se figuraban que no viviría , y el mismo médico confiesa que ha sido un verdadero milagro , porque la herida fue de las más peligrosas . 
            
“ ¡ Bah ! No sé para qué me reserva el destino : de ¿ qué he de servir jamás en el mundo ? De aburrir me y fastidiar con mi spleen a todas las gentes ; de quitar la vida a mis semejantes por un capricho cualquiera ; de llevar el luto a las familias con mi sola presencia .... esa me parece que es mi estrella ............... 
            
“ ¡ ENTITY .... ! 
            
" Tocan a la puerta de mi habitación . 
            
— “ ¿ Quién es ? ¡ Ah ! ENTITY mi criado , ese buen muchacho que ha velado a mi cabecera con tanta asiduidad , que me ha suministrado todos los auxilios y a quien debo en parte la existencia que hoy tengo . 
            
— “ ¿ Qué quieres ? 
            
— “ El médico me había ordenado no entregara a vd . estas cartas sino cuando estuviera completamente restablecido . Aquí las tiene vd . 
            
— “ ¡ Dios mío ! cartas que no he leído después_de tanto tiempo . He aquí una de mi madre .... ¡ pobre madre mía ! estuviera a mi lado ... pero no , quizás hubiera muerto a_fuerza_de aflicciones .... ¿ qué persona en el mundo podrá amar tanto y tan tiernamente como una madre ? 
            
“ Idolatrado hijo ; dice la carta . 
            
“ Tanto tiempo hace que no recibo una letra tuya , que no puedo menos que pasar me los días llorando ¿ qué ha sido de ti ? Te habrás enfermado en esa tierra extraña donde no se encuentre tal_vez una sola persona que se interese por tu salud ? ... 
            
No lo permita ENTITY , hijo mío , estos son pensamientos que la misma desgracia me inspira ; pero yo no lo creo así .... mejor quiero suponer que las muchas distracciones que proporciona esa ciudad , te hayan hecho olvidar te de nosotros .... ENTITY podré terminar esta carta porque el llanto me ahoga .... ENTITY quieres endulzar las penas de tu madre y prolongar los días de su triste existencia , envía la unas cuantas líneas diciendo la que vives , que estás contento y que volverá a ver te en la tierra aunque sea un instante . ¡ Adiós ! 
            
— “ ¡ Madre mía ! .... ¡ pobre madre ! ¡ tanto tiempo sin haber la escrito ! .... ¿ qué habrá sido de ella ? Hago sufrir hasta a mi madre la única que me habla con sinceridad , la única que me ama con todo su corazón .... 
            
— “ Otra carta . Veamos quién la firma ; ¡ que veo ! es de ENTITY ...... ¡ Bueno ! .... ENTITY también me escribe , me escribe a_pesar_de que he matado a su primo , a el primo con quien debía enlazar se seguramente .... ¿ Qué significará esto ? 
            
“ ¿ Qué es lo que ha hecho vd ? Se han encontrado muerto a mi primo y han circulado sobre eso diversas especies y no ha faltado quien asegure que fue un suicidio , suposición a la que no he querido 
            
dar crédito porque sé que vd . está herido gravemente .... ENTITY indudable que vdes . se han batido por mí , yo soy la culpable .... los remordimientos me martirizan de una manera horrible .... ENTITY , en nombre de ENTITY guarde vd . sobre eso el más absoluto secreto .... ENTITY el mundo lo supiera me moriría de vergüenza .... 
            
“ ENTITY , ahora que se encuentra vd . a el borde de el sepulcro , según me han informado , debo confesar le con toda franqueza lo que siento en mi corazón . 
            
“ Vd . me ama , lo he comprendido todo , vd . temía decir me lo creyendo tal_vez que estaba comprometida con ENTITY .... ENTITY , yo también amo a vd ...... esta es una revelación que la hubiera 
            
retenido en mi pecho toda mi vida , si no fueran tan excepcionales las circunstancias . 
            
“ Adiós , ENTITY : yo pido a ENTITY por su pronto restablecimiento , y espero que entonces venga a ver me . 
            
— “ ¡ Ja , ja , ja ! ... Me gusta como hay ENTITY la franqueza de esta muchacha .... ¡ Me ama .... ¡ que disparate ! Sin duda que no ha registrado perfectamente su corazón . 
            
“ ¡ ENTITY graciosa ! ¿ cómo es que te has tomado la molestia de escribir a el pobre aventurero ? ¿ Es posible no agradecer tanta bondad ? ¡ Perdonar me tan fácilmente la muerte de el capitán ! .... ¡ Esto pasma ! ¡ Apenas puede creer se ! .... 
            
“ Prosigamos leyendo mis cartas . 
            
“ Una de ENTITY , mi antiguo compañero de colegio ...... ¡ Un calavera como siempre , un tuno consumado ! .... ENTITY es la más mala cabeza que conozco . 
            
“ Aquí hay cartas de muchas personas de esta capital que me preguntan por mi salud : no han querido tomar se el trabajo de venir a ver me . ¡ Imbéciles ! Estaba casi muerto y se andaban con esquelas . 
            
“ ¡ Hola ! entre las tarjetas me he encontrado un billetito primorosamente cerrado ; mi instinto me hace llevar me lo a los labios y encuentro en él un perfume que conozco y que me trae a la memoria mil recuerdos .... está sellado con lacre negro y tiene estas cifras : ENTITY ... ¡ Dios mío ! ¡ Dios mío ! es imposible .... 
            
“ Yo no sé lo que siento .... esto es un sueño ¿ de quién puede ser esta carta ? .... ¿ será de ella , de mi hermosa desconocida ? ..... ¡ Oh ! yo no me atrevo a leer la .... el corazón me palpita violentamente y apenas me permite respirar .... ENTITY si no puede ser , ella se queda en ENTITY .... habrá venido aquí , bien ; más ¿ cómo sabe cuál es mi domicilio ? Me cuesta trabajo suponer que ella ha escrito este billete .... pero ¿ a qué prolongar esta incertidumbre ? ¿ qué me importa que sea ella o no la que me escribe ? De_todos_modos nunca habrá nada de común entre ambos .... ¡ Ah ! rompamos la nema y sepamos lo todo de una vez . 
            
“ Una persona que estima como la suya la salud de vd . , siente mucho el fatal accidente que lo ha postrado en cama , y vierte abundantes lágrimas por la sangre , que ha derramado . — Ame mucho a ENTITY y guarde algún recuerdo para una tierna amiga que vela por vd . ” 
            
“ ¡ Esto pasma ! .... ¿ cómo diablos sabe esa mujer lo que me acontece ! .... pero no , no lo sabe puesto que me cree enamorado de ENTITY .... vamos , vamos , es indudable que la dama en cuestión está celosa de la hija de el ministro . 
            
“ ¡ Bah ! no nos hagamos ilusiones , ¿ no podría suceder muy bien que se le hubiera ocurrido el extravagante capricho de querer jugar me una burla ? De_todos_modos , me admira lo que me está pasando por más que esté prevenido para semejantes lances . No sé si el día menos pensado tendrá la audacia de aparecer se en mi misma habitación .... 
            
“ Hasta ahora ninguna mujer ha logrado interesar me tanto como esta : con razón , el misterio que la rodea , su hermosura prodigiosa , que no puede ser a nada comparable , las gracias , los atractivos que la adornan , esa manera de manifestar me que la he inspirado interés .... todo esto debería volver loco a cualquiera . 
            
“ Yo creo que llegaré a amar la .... ¡ qué ! puedo asegurar que ya estoy perdido de amor .... ¡ qué dulces instantes pasaría a el lado de ENTITY en amorosas pláticas .... ! Acaso sea imposible .... ¿ imposible ? ¿ por qué ? ¿ Sé acaso quién es , a dónde va , qué quiere de mí ? Son arcanos impenetrables que por más que me esfuerce , en vano procuro comprender los . 
            
“ ¿ Qué deberé hacer para encontrar la y dirigir la esta sola pregunta : ¿ a el fin , podemos amar nos , o hay algún obstáculo que lo impida ? Una vez aclarado esto , ya tendría a qué atener me . 
            
“ Pero en esta duda .... y qué , ¿ es posible que nunca pueda dominar me ? ¿ conque una mujer ha de imperar hasta tal punto en mis pensamientos ? 
            
“ Vamos a otra cosa : ¿ qué conseguir la con amar la y ser amado de ella ? pongamos nos en ese supuesto . Sembrar la hiel en su existencia .... engastar la también en la desgracia que me acompaña .... ENTITY , no , yo nunca amaré a nadie .... yo no debo haber nacido para tener esos goces , porque soy muy desgraciado .... y esa ENTITY debe ser un ángel .... por_lo_menos , sus ojos y su frente no revelan más que la pureza y la virtud ..... ENTITY preciso saber quién es esa joven que se ha atravesado en mi camino . Desde mañana comienzan mis pesquisas , desde mañana trabajaré incesantemente para saber siquiera dónde podré encontrar la . 
            
“ Estoy completamente restablecido . A el fin me resuelvo a ir a la casa de ENTITY , ¿ qué otra cosa me queda que hacer ? No es muy agradable estar se uno fastidiando metido entre las paredes de su cuarto . 
            
“ Hoy es el primer día que voy a pisar la calle después_de tres meses . 
            
“ Es necesario arreglar mi toilette de la manera más ventajosa que se pueda : creo que después_de una larga enfermedad , debe contrastar bien la sencilla elegancia con la palidez de el semblante . 
            
“ Estoy dispuesto . 
            
“ ¡ ENTITY ! me hacía falta el contemplar tus gracias , después_de tanto tiempo que el destino me ha tenido privado de tu vista . 
            
“ Hecho este ligero apóstrofe , bajo la escalera . Apenas me encuentro a la puerta , cuando un hombre , acompañado de otros dos que vienen armados , me detiene . En su fisonomía y en el tono de sus palabras , me es fácil conocer que he tropezado con un agente de policía . 
            
— “ Dispense vd . , caballero , me dice , encarando se me , ¿ es vd . ENTITY ? 
            
— “ ENTITY , le contesté , no sin experimentar alguna inquietud . 
            
— “ Pues tome se vd . la molestia de seguir me . 
            
— “ ¿ De seguir a vd ? 
            
— “ Sí , señor . 
            
— “ Me será indiferente seguir le , si es que va vd . por mi mismo camino . 
            
— “ Vd . finge no comprender me , caballero , me dijo , arrugando el ceño : yo represento a la justicia , y en nombre de ella le digo a vd . que queda preso desde este momento . 
            
— “ ¿ Preso ? repetí maquinalmente ; me es igual , estoy pronto a seguir a vd . 
            
“ Dicho esto , me condujo tranquilamente a la ENTITY , en donde se me dejó bajo la custodia de el consabido alcaide . 
            
“ A el principio he dudado sobre los motivos que podían dar origen a mi prisión ; pero a_fuerza_de meditar , he venido a hacer el recuerdo de que soy deudor a la sociedad de la vida de un hombre ; por_consecuencia , soy acreedor a el condigno , castigo . 
            
“ He sufrido tres meses en la cama con una herida grave , que bien pudo haber me causado la muerte , si no fuera por la eficacia de las curaciones ; ¿ es suficiente eso ? Dicen que las leyes son justas y los jueces probos .... ¡ decidirán ! 
            
“ No es bastante castigo el haber quedado en el mundo , sino_que es necesario hacer más pesada la vida de un hombre que ha incurrido en un delito indispensable . 
            
“ Todos los hombres son compelidos a obrar en_contra_de las leyes : el destino , la fatalidad , les arrastra muchas veces a hacer esto o aquello , sin que esté en su mano el evitar lo .... y se les castiga , y en esto se cree obrar con justicia .... ! 
            
“ ¡ ENTITY ! La sociedad nunca está dé acuerdo en admitir la perpetración de esos crímenes que se llaman leyes .... la sociedad que ve con espanto en este siglo , consignada en los códigos la pena de muerte , más adelante se espantará también de los presidios y el grillete .... y de todo lo que implique el tormento de el hombre por el hombre ...... 
            
“ ¡ ENTITY déspotas ! Su instinto de ferocidad , su instinto de tiranía , su instinto de destrucción , les ha puesto en la cabeza las ideas más estrambóticas para abrogar se la dominación sobre otros hombres , todavía más estúpidos , que los toleran . 
            
“ El mundo cuenta ya algunos miles de años ; ENTITY predicó la razón , y sin embargo , dos hombres no salen de la barbarie . 
            
“ Estos y otros muchos han sido mis pensamientos , que no dejarán también de parecer singulares , mientras se me ha estado instruyendo mi sumaria ; pero por cierto que anduve equivocada a el juzgar tan severamente a los hombres : el tribunal fue más humano de lo que podía esperar se , pues me ha sentenciado nada más que a cinco años de presidio . 
            
“ ¡ Cinco años de presidio ! La muerte nunca me ha hecho temblar ; pero hoy , a el saber que se me iba a encerrar en una prisión por tanto tiempo , estuve próximo a perder la razón . 
            
“ ¡ Cinco anos de vivir entre unas mismas paredes , el que apenas puede permanecer tres_días en una población ! 
            
“ Mas ¿ cómo remediar lo ? ¡ ENTITY ! Matar me en la víspera de un destierro , es la cosa más prosaica ; creerían que había tenido miedo a el aislamiento ...... 
            
“ ¡ Qué tonto ! La vida es la vida . Se vive en la ciudad de ENTITY y se vive en el castillo de ENTITY o en cualquier otro sitio adonde me destinen . En una parte hay palacios , teatros , plazas , hermosas , calumnias , habladurías , exterioridades , mentiras : en las otras , cielo , agua , aire , soledad , destierro .... ¿ Qué podría escoger se mejor ? 
            
“ Estas son las ideas que me han asaltado cuando ya me he decidido por lo segundo , pues voy trotando en un mal carruaje por caminos bastante molestos . 
            
“ ¡ Qué agradables distracciones ! Un campo estéril , un viento caliente , un ruido que desgarra los oídos , causado por las malditas ruedas de el coche . 
            
“ El viajero es el hombre más feliz de el mundo . A_cada_paso encuentra un objeto nuevo en que fijar sus ojos . Esta variedad hace que su vida sea menos fastidiosa . ¡ Siquiera no hay monotonía ! 
            
“ Parece que en el campo el pensamiento tiene más libertad : se ensancha , crece , se desarrolla admirablemente ; la imaginación , más despejada , contempla los objetos con una limpidez encantadora . 
            
“ Nunca me había figurado a mi bella desconocida de una manera tan perfecta como la estoy viendo ahora : parece me estar contemplando su talle gentil señalado levemente bajo los pliegues de su negra mantilla ; su hechicera mano encerrada en el fino guante , la siento apoyar se sobre la mía para bajar de la diligencia ; miro perfectamente aquel pie calzado con tanta coquetería , subir los umbrales de una puerta ; escucho su voz pura y melodiosa pronunciando aquel “ Mil gracias ’ ' que me dejó embriagado de felicidad .... ENTITY le falta para estar delante_de mí ; hasta el perfume , aquel delicioso perfume que percibí blandamente entre mis sueños la noche que penetró en mi habitación , ese mismo perfume forma alrededor_de mí una atmósfera llena de magia que me adormece , que me embriaga , que me asfixia . 
            
“ ¿ Qué hará a estas horas esa pobre joven ? ¿ Será tan feliz como yo ? ¡ Imposible ! Ella se prepara tal_vez a entrar en el mundo .... ¡ yo salgo ahora de él ! Y el mundo tiene mucho veneno para los que pueden ver todas sus monstruosidades , todas sus injusticias , todos sus absurdos . Dicen algunos que el mundo fue formado de el desorden de un caos .... ¡ Qué disparate ! El mundo es el caos de el que vendrá quizás a formar se un verdadero mundo . 
            
“ ¿ Qué más desorden , qué más confusión que la que reina por todas partes ? 
            
“ Aquí unos millones de hombres descubriendo se la cabeza y doblando la rodilla ante un maniquí , ante una majestad ridícula que denominan soberano ; más allá una nación formada de hombres turbulentos que se despedazan unos con otros para arrebatar se el poder de las manos , y por final , un ente abrumado con el peso de tres_coronas , atestado de riquezas y de honores , extendiendo la mano por todo el mundo para que todo el mundo se incline y le adore . 
            
“ Los hombres , dan en el capricho de hacer se idólatras de un cuadrúpedo cualquiera , y a el que no se descubre ante él , le mandan decapitar por traidor . ¡ Raros caprichos de los hombres ! ¡ Y hay quien distinga el mundo de el caos ! 
            
“ Llego , por fin , a mi prisión , recibo a el llegar , una carta dirigida para mí y que ha arribado con anticipación de algunas horas . 
            
“ A el tomar la en mis manos , me he estremecido como si recibiera un toque galvánico , pues viene impregnada de ese blando perfume que ha dado en perseguir me hasta en_medio_de mis sueños . 
            
“ La guardo en mi bolsillo y digo a mi carcelero que deseo descansar en el calabozo d pieza que se me haya destinado . 
            
— “ Nada más sencillo , me contestó , tenga vd . la bondad de seguir me . 
            
“ Después_de haber andado una gran parte de el edificio , se detuvo y abrió una pesada puerta , por la cual salió un olor nauseabundo . Entré , el carcelero se alejó , y todo volvió a quedar en paz . 
            
“ El cuarto era oscuro , y poco ventilado , pero en cambio era uno de los más apartados ; bien se podía gritar a dos cardillos , con la seguridad de no ser escuchado de una alma viviente . 
            
“ La carta quemaba mis manos , pero no podía leer la , porque se me había olvidado pedir luz a el carcelero . 
            
“ ENTITY , grité con todos mis pulmones , pero en vano , porque no hubo una persona que me escuchara , o a el menos que hiciera caso de mis deprecaciones . 
            
“ ¡ Vaya una primera noche de prisión ! No tiene duda que soy más afortunado de lo que podía desear . ¡ Faltar me luz para leer una carta ! 
            
“ ¡ Oh ! si yo fuera uno de esos galanes pisaverdes que se queman y se espeluznan cuando se les dirige una carta , me hubiera vuelto loco , porque conocía bien la procedencia de la que tenía en el bolsillo ; me hubiera pasado la noche en vigilia , desesperado , y en el colmo de la rabia contaría minuto por minuto , esperando a columbrar la primera claridad de el crepúsculo , y me lanzaría a una ventana procurando descifrar con las medias sombras de la aurora , los misteriosos renglones de mi esquela .... pero yo hice una cosa muy diferente . Busqué a_tientas un mueble donde poder descansar , y a_el_cabo_de varios tropiezos encontré un lecho que había mandado preparar , me tiré sobre él cuan largo era , y cuando desperté vi con sorpresa que los rayos de el sol penetraban en mi habitación : bostecé , me volví de_el_otro_lado , dormí otro cuarto de hora , y por fin me resolví a levantar me con alguna lentitud . 
            
“ Examiné entonces mi cuarto . ¿ No era de lo mejor , pero tuve que conformar me : se me trataba con más consideraciones de las que merecía . 
            
“ Tenía utensilios de escribir , qué era lo principal ; y traía conmigo algunos libros . 
            
“ Todo el ajuar de el cuarto consistía en una mesa , una cama y dos sillas , que ENTITY mi criado había colocado allí con anticipación . 
            
“ El carcelero , que entró entonces , me sorprendió en este examen . 
            
“ Nos cambiamos los buenos días . 
            
“ Lo acompañaba otra persona , que me dijo ser un fondista de la población , que se ocupaba en dar alimentación a los prisioneros , el cual me preguntó con toda amabilidad : 
            
— ¿ Qué se desayuna vd . , caballero ? 
            
— “ Cualquiera cosa me es igual , le contesté sonriendo , hoy hace apetito . 
            
— “ Debo advertir a vd . que aquí no hay mucha abundancia de provisiones . 
            
— “ Yo soy demasiado frugal , señor mío , y cuando no quiera ser lo , traigo conmigo una bolsa muy bien provista que pongo desde_luego a la disposición de vd . 
            
— “ Gracias . 
            
“ Y añadió con la mayor jovialidad . 
            
— “ Tendrá vd . todo lo que guste , caballero . 
            
“ Y se alejó de mi prisión silbando un aire popular , prueba inequívoca de que iba contento de su prisionero . El alcaide se retiró también . 
            
“ No habían pasado cinco_minutos , cuando ya humeaba encima_de la mesa una gran cafetera acompañada de un vaso de leche y algunas tortas de pan . Todo desapareció en cinco_minutos , quedando se mi hombre maravillado ante un glotón semejante que se llamaba a sí mismo frugal . 
            
“ Luego me dijo a el tiempo de recoger los trastos : — “ ¿ Quiere vd otra cosa ? 
            
— “ ¿ Tiene vd . algo más que dar me ? 
            
“ Mi fondista abrió los ojos desmesuradamente , y contestó : 
            
— “ Lo que es hoy , caballero , se me han acabado los comestibles . 
            
— “ Lo que es hoy , nada más apetezco , le dije , riendo me a carcajadas , y le dejé dos_pesos sobre la mesa . 
            
“ Mi hombre se retiró , y dijo a_media_voz a el alcaide , que se había quedado en la puerta : 
            
— “ Parece que tenemos un preso de muy buen humor . 
            
— “ De muy buen humor , repetí con la más amarga ironía ; aquí hay un preso que tiene muy buen humor , ¡ un humor excelente .... ! 
            
“ Y en mis labios vagó por algunos instantes una sonrisa siniestra . 
            
“ Por más de media hora me quedé sumido en una triste meditación . Luego exclamé levantando me y arrojando un suspiro : 
            
— “ Preciso será que lea yo esta carta , aunque mucho mejor valiera convertir la en cenizas . Yo bien sé que en_vez_de ofrecer me algún alivio , va a amargar los años de mi cautiverio ; ¿ pero qué puedo hacer ? El destino mismo me compele a unir mis pasos con los de esa mujer .... ¡ Dios mío ! ¡ Dios mío ! ¿ qué misterio es este ? ¿ También ella estará como yo , infestada de un aliento envenenador , llevando las desgracias por donde quiera que pisa ? ¿ Quiere juntar la fatalidad a dos seres destinados a arrastrar una existencia maldita ..... ? ¡ Silencio .... ! 
            
“ ENTITY la carta . 
            
“ Es vd . muy desgraciado , casi tan desgraciado como yo : esto mismo ha hecho nacer por vd . en mi corazón una simpatía irresistible . 
            
“ Sería una ingrata si no le consagrara en estos momentos algunas palabras de consuelo , en estos momentos en que ni ENTITY ni su madre saben dónde se encuentra . 
            
“ ENTITY , no desmaye vd . , confíe en una ENTITY que existe para todos ; sea menos escéptico , algún día podrá ser feliz . 
            
“ Yo velaré por vd . y endulzaré su destino todo cuanto me sea posible . Adiós . 
            
“ Bien puedo decir que a el acabar de leer esta carta me quedé sin sentido , pues ¿ permanecí por más de media hora en una especie de letargo que me dejó sin conocimiento ! 
            
“ Pasado este intervalo , me levanté de la silla riendo me como un loco , y fui a asomar por la ventana para distraer me con cualquier objeto .... ¡ El mar ! ¡ el mar estaba delante_de mí .... ! ¿ Qué más se puede apetecer ...... ? 
            
“ En la noche que tomé este libro para escribir lo que me ha pasado en el día , no he podido contener un suspiro a el recorrer sus anteriores páginas . 
            
¡ Libro querido ! Ya vas a descansar por mucho tiempo ; ¡ la vida de un preso es tan monótona ..... ! ¿ Qué podré contar te .... ? Nada .... 
            
“ Cierra te , libro de el alma , esconde de una vez esas líneas donde van mis más ocultos pensamientos .... ENTITY .... tal_vez para siempre . 
            
“ Hoy vuelvo a visitar tus páginas , libro mío : hace dos años que duermes en el fondo de mi saco de viaje ; pero ya no he resistido el deseo de leer te por la centésima vez ; ¡ es tan grato revivir los dulces recuerdos de épocas pasadas ! 
            
“ ¿ ENTITY saber lo que he sufrido en dos años ? ¿ Quieres saber cuáles han sido mis placeres y mis distracciones .... ? ¿ ENTITY .... ? ¡ qué ironía ! Yo no sufro ni gozo ... No importa , ¿ quieres saber lo que me ha pasado en todo este tiempo , o mejor dicho , mis pensamientos íntimos de esos días ? Voy a referir te los a ti , mi único amigo , compañero de prisión y consuelo de mis infortunios . 
            
“ Dos años han pasado .... ¡ qué noches tan deliciosas no deben pasar se en dos años , cuando se vive encerrado entre cuatro paredes .... ! A el fin , todo es vivir : no las hubiera pasado mejores en los teatros , en las tertulias ni en los festines .... aquí a lo menos no hay mujeres que vengan a acibarar mis horas de meditación ; aquí a lo menos no hay amigos que se burlen de mis buenos sentimientos ; aquí a lo menos no hay agiotistas que me presten con el veinticinco por ciento ...... 
            
“ ¿ Qué habrá sido de mi madre ? Hace un año me escribió informando me que se encontraba a el borde de la tumba .... ¿ Habrá muerto ? ¡ Dios mío ! ¡ Dios mío ! Este pensamiento me agobia sin cesar , de una manera dolorosa .... ¿ Quién hay como una madre .... ? ¿ Dónde puede haber una madre como la mía ? ¡ Y perder la .... ! ¡ Ah .... ! ¡ eso es horrible ! Si ENTITY es justo , no permitirá que haya muerto mi madre . ¿ Quién habría entonces , como ella , que derramara por mí sus preciosas lágrimas ? ¿ Quién elevaría de continuo sus oraciones a el cielo para librar me de los peligros ? ¿ Quién anhelaría como ella , que fuera yo dichoso ? Verdaderamente no hay nada en la tierra comparable con una madre , con ese ser que nos acompaña con sus cuidados desde la cuna , y nos sigue con ellos en_medio_de el mundo , por más que los hijos lleguemos a ser ingratos y perversos . 
            
“ Procuremos desechar esas ideas lúgubres , y pensemos un poco en otra persona que parece haber se olvidado de el pobre presidario .... hago_referencia a mi enlutada incógnita , a aquel querubín de quien he tenido la debilidad de enamorar me ... ¡ cuánto mejor era que no la hubiera conocido ! Mi prisión sería ahora más soportable : no tendría que pasar me las horas mirando esa miniatura en donde se encuentra su hechicera imagen , ni mi imaginación estaría tan frecuentemente ocupada con aquellos pies de ángel , aquellas manecitas de niño y aquella voz de ruiseñor que tan a menudo me hago la ilusión de escuchar en las horas de tristeza , como un dulce lenitivo a mis pesares .... “ ¡ Mil gracias ! ” ' He aquí las únicas palabras que sus labios pronunciaron .... “ ¡ Mil gracias ! ” Y esas dos palabras se han grabado profundamente en mi corazón , y esas dos palabras han encantado mis ensueños , y esas dos palabras me harían reconocer la donde quiera que las pronunciara . 
            
“ El perfume de sus cartas , su letra pequeña y bien formaba , el laconismo y corrección con que escribe , y todo , todo cuanto la rodea , lleva el sello atractivo de el misterio . 
            
“ Parece ser una mujer privilegiada : su inteligencia debe ser superior , pues una mujer , vulgar jamás habría conseguido interesar me en tan alto grado ; su origen para mí permanece envuelto en sombras .... sus acciones pueden ser dictadas por la sencillez o por el excentricismo , su hermosura no tiene rival .... ENTITY es un ser incomprensible ...... 
            
“ Haré un ligero análisis de los dos años que llevo de prisión . 
            
“ Lo que hice el primer día , lo sigo haciendo en todos : por cierto que es una existencia demasiado monótona . 
            
“ Me levanto con la aurora , pues desde que estoy preso me he hecho un gran madrugador : mi primer entretenimiento es contemplar el dulce espectáculo que se me ofrece todas las mañanas : una brisa fresca , los rayos de la luna cayendo a_plomo sobre la superficie de el mar , poco después una claridad más viva en el horizonte , que se va aumentando gradualmente , y en fin , el gran corazón de el cielo , como le llama ENTITY , adelantando se majestuoso para deslumbrar nos con sus vivos destellos . Toda esta escena pasa entre un concierto formado por el gorjeo de mil aves silvestres y acuáticas y el imponente rumor de las aguas de el ENTITY . 
            
“ Mi segundo entretenimiento es quedar me por dos o tres_horas más , después que el sol ha salido , clavado de codos en el antepecho de la ventana , embebido en los recuerdos de toda mi vida . 
            
“ Mi madre figura en primer término , la dama misteriosa en segundo , ENTITY en tercero , la adorable ENTITY en cuarto ( después diré quién es la adorable ENTITY ) , y mis amigos , mis parientes , y las demás hermosas a quienes he quemado , en tiempos más felices el incienso de la adoración , ocupan de mancomun e insólidum , el resto de mis pensamientos . 
            
“ No será fuera_de propósito asentar en mi diario por qué la imagen de ENTITY viene a mezclar se con mucha frecuencia entre mis recuerdos , pues este apunte es muy importante para recrear los ojos sobre él en mi vejez , si es que llego a la vejez , y si es que en una de mis horas de desesperación no destrozo este libro para sepultar en el más profundo olvido los incidentes de mi existencia . 
            
“ Echando una mirada sobre mi primera juventud , podré darme_cuenta de las causas que he tenido para que se me haga este carácter . 
            
“ Un año antes_de venir me de ENTITY era yo estudiante .... ¡ Oh ! no es poca cosa el ser uno estudiante y encontrar se en vísperas de entrar a el profesorado . — “ Ese es un muchacho de provecho , exclaman , ha adoptado una carrera , y con el tiempo será abogado o médico . ” 
            
“ Se lee un poco a ENTITY , se aprende de memoria el tratado de ENTITY , se le da una hojeada a ENTITY , y ya podemos engañar a el público diciendo le que entendemos de jurisprudencia , que somos unos jurisconsultos . Aprendemos algunos aforismos de ENTITY , leemos el tecnicismo de las enfermedades en el ENTITY o en algún otro autor de medicina , y ya podemos desplegar donde quiera una charlatanería insufrible , ya podemos dedicar nos a hacer el bien de la humanidad . 
            
“ Un estudiante es bien recibido en todas partes , y sus dichos picantes son aplaudidos con hilaridad , porque a el fin conoce regularmente el idioma ; así es que , yo cultivaba relaciones con algunas familias . 
            
“ Verdad es que los estudiantes tienen poco prestigio en_materia_de amores , porque se les supone volubles y faltos de juicio ; pero no es menos cierto que muchas veces suelen prender se de una manera lastimosa . Esto acontece a todos los hombres con frecuencia , por más que tengan el corazón elástico , principalmente cuando son vivos de pasiones . 
            
“ No me sucedió a mí otra cosa con la simpática ENTITY . 
            
“ Desde que me encontré con todas las ínfulas de un pollo , me dediqué a hacer la corte a las mujeres : esto es moda , y yo soy ferviente adorador de la moda ; por otra parte , las mujeres se dejan enamorar hasta de los pollos ; por_consiguiente , nada más sencillo que enamorar las . ENTITY es que un pollo no puede tener ciencia de lo que es el amor ; pero también es cierto que en esa época fueron bien frívolos todos mis amores . Seguramente no fui un pollo vulgar , pues tuve la fortuna de probar de todas las flores como una mariposa . Mi principal placer consistía en ver me correspondido de una_docena de coquetillas a_la_vez , para dar picones a mis amigos , que me consideraban un hábil y distinguido calavera ; pero debo confesar francamente , que toda mi habilidad consistía en vaciar en mis cartas los más famosos trozos de novela que me encontraba , o en recitar les de memoria las cartas de ENTITY . Las mujeres son compasivas por naturaleza , y se apiadaban de mí por tal que no fuera a derretir me . 
            
“ Jugando así con el amor , llegué a la edad de veinticinco anos , edad que viene como por encanto a metamorfosear nuestra existencia . Me sentí hombre y pensé en el porvenir ; metí la mano en el corazón y experimenté la verdadera necesidad de amar . 
            
“ Vi a la sazón a ENTITY una tarde en el paseo , me pareció demasiado graciosa , y me resolví a hacer con ella el ensayo de mi primer amor , 
            
“ Julia es alta , blanca , de ojos negros y grandes ; no hay en ellos ni fuego ni expresión , pero están llenos de una simplicidad atrayente ; no me parecieron ojos que habían de llegar a electrizar me , eran de mi agrado , y nada más . Su boca tiene unos labios delgados y encantadores , a el sonreír deja ver siempre dos hileras de perlas , como han dado en llamar les los hijos de ENTITY a los dientes finos y esmaltados . Por lo demás , ENTITY nada tiene de particular ; nadie dirá que es . una hermosura ; nadie , excepto yo , se atreverá a sostener la perfección de sus formas ; pero nadie tampoco podrá negar que su fisonomía tiene cierto encanto , cierta gracia , cierto qué sé yo que atrae y que seduce desde el momento que se la mira . 
            
“ Sus modales son agradables y delicados , hijos de su buena índole mejor que de la educación , pues por desgracia , en mi país , no se sabe educar a las mujeres , y cada una es lo que quiere ser , o mejor dicho , lo que le aconseja su instinto que sea . Por_lo_general carecen de el trato de el mundo : bien es verdad que el mundo es peligroso en su trato ; pero las mujeres lucen más sus gracias , y si tienen talento , pueden precaver se de los peligros . 
            
“ No hice más que ver a ENTITY , como he dicho , para que ella me simpatizara ; y a los pocos días , después que hube sufrido algunos desdenes , ya estaba más frenético que el ENTITY y el ENTITY . 
            
“ No hay duda que los hombres rabian cuando se sienten contrariados : eso me sucedió a mí con las dificultades que me opuso ENTITY . 
            
“ Llevaba quince_días de haber empezado mi conquista y en un momento de desesperación me resolví a escribir la una carta , para lo cual estaba ya muy ducho con la experiencia de otros amores . Me fui a pasar por su casa con el fin de poner la en sus manos ; ¡ vano intento ! No era esto lo más fácil , supuesto_que no la visitaba ni ella me proporcionaba oportunidades . Cuantas veces le mandé mi carta con los criados , me la volvió intacta . 
            
“ Esperando una ocasión para que tuviéramos una explicación cualquiera , se pasaron seis meses . ¡ Cosa estupenda ! Mis amores no duraban nunca más de veinte_días , lo que me convencía de que estaba muy enamorado . 
            
“ Durante estos seis meses , no hubo tarde en que no pasara dos o tres veces por debajo_de sus balcones , ni noche en que no rondara por su casa menos de dos horas ; sin embargo , eran pocas las ventajas que había conseguido . 
            
“ Un estudiante enamorado que no entra a la casa de su novia , es un ser verdaderamente infeliz y hasta ridículo : si llueve , tiene que mojar se para dar pruebas de amor ; en verano tiene que recibir los rayos abrasadores de el sol , que caen a_plomo sobre su cabeza ; en invierno , que congelar se en una esquina como momia , y en todo tiempo , que sufrir la rechifla de los vecinos , que no pueden mirar con sangre fría a los enamorados . 
            
“ El estatu quo en que estábamos no podía durar por más tiempo , y el día menos pensado conseguí ser presentado en su casa , por una persona de las consideraciones de su familia . Fui bien recibido por todos , y aun ENTITY se mostró contenta de ver me . Yo siempre he tenido mi despejo , por lo que desde el primer día conseguí agradar a mis contertulianos , pues tuve una amena y divertida conversación , según fui informado por una persona que oyó los elogios que se me prodigaron después_de mi salida . 
            
“ A el poco tiempo fue día de el santo de la mamá de ENTITY , y lo solemnizaron con un baile : yo fui de los primeros invitados . 
            
“ Bailé con ENTITY una gran parte de la noche , y notando que no recibía mal mis galanterías , la hice una declaración formal de mi amor . 
            
— “ Perdone vd . , ENTITY , que no crea en ese amor de que me habla , me contestó . 
            
— “ ¡ Ah ENTITY ! esa es una crueldad ; hace un año que conocí a vd . , y desde entonces la estoy dando pruebas incontrovertibles de que mi pasión es sincera . 
            
— “ Eso no es cierto ; hace poco más de seis meses que vd . me conoció ; pero vdes . para engañar mejor , siempre alargan el tiempo . Por otra parte , seis meses de prueba no son suficientes para un hombre que , como vd . , tiene mal sentada su reputación en punto de amores . 
            
“ Estas palabras me avergonzaron , pero no me cortaron ; así es que , seguí en el resto de la noche hablando la con toda la vehemencia de un amor verdadero , seguro de que algo había de conseguir , pues había notado desde el principio , que no se mostraba enteramente inflexible . Cuando bailamos la última contradanza , a el ir a sentar la en su lugar , pude obtener esta respuesta : 
            
— “ En fin , veremos . 
            
“ A los quince_días estaba correspondido plenamente . 
            
“ Desde ese . momento , loco de amor , le consagré todas las horas de mi existencia . El día me lo pasaba escribiendo la tiernas endechas , y la noche haciendo la protestas de amor y sonando con su imagen . 
            
“ Nada es más grato como vivir el tiempo de aguas en el campo ; y la familia de ENTITY , que tenía una hacienda cerca de ENTITY , se fue allá a pasar los meses de ENTITY , y Octubre . 
            
“ El quedar me sin mirar la era morir me de tedio ; así es que , también me fui a una finca de campo de mi padre , distante cinco leguas de la de ENTITY . 
            
“ En el mes_de_Octubre me resolví a hacer la una visita y estuve tres_días en la hacienda . ENTITY me recibió con excesivo cariño , y yo estuve contento el primer día . El segundo se manifestó fría y reservada : quise provocar una explicación , pero ella evitó el hablar me . El tercer día no llegué a ver la : pregunté por ella , y me manifestaron que estaba asistiendo a una amiga suya que se encontraba a la sazón en cama gravemente enferma . Maldije a la amiga que me privaba de mi querida ENTITY , y me fui en la tarde despechado y resuelto a no volver . 
            
“ Cuando ENTITY regresó a ENTITY , concurrí varias veces a su casa , pero nunca conseguí hablar la , y algunas_veces ni ver la . Un día recibí una esquelita en que me suplicaba le evitara el disgusto de dar me explicaciones , pero que estaba resuelta a romper conmigo , por causas bastante poderosas . Quise inquirir esas causas , más nunca logré hablar la ni recibir contestación a mis billetes . De_repente supe que se había marchado a ENTITY con su familia , y esto concluyó de desesperar me , pues fue para mí un golpe mortal . Después_de la muerte de mi padre emprendí yo también mi viaje a ENTITY , pero allí supe con dolor que ENTITY se había casado con un influente y opulento señor . 
            
“ ¿ Qué más tenía que esperar ? Recibí otro de los más crueles desengaños . Creía haber me encontrado con la mujer que buscaba , y hallé a la coqueta con que tropezaba a_cada_momento . Quise asir me de la excepción , y di en la regla general . 
            
“ No digo esto por resentimiento ; hoy podría rectificar mi juicio , porque ya no amo a ENTITY , pero realmente obró como una mujer vulgar , pues cuando menos , debió haber me explicado su extraña conducta . 
            
“ Su amor , ¿ era real o fingido ? ¿ No entraba en los cálculos de su conveniencia casar se conmigo , y vino a buscar en ENTITY un hombre de más representación , o sus padres influyeron para que rompiera nuestros compromisos ? Nunca quiso decir me lo , y he aquí en lo que yo veo que no procedió con cordura . Alentó primero mi amor , me hizo adquirir un triunfo , y cuando yo estaba loco por ella , vino a destruir de un golpe todas mis ilusiones .... 
            
“ ¡ Tal ha sido siempre mi estrella ! ¡ Así he vivido eternamente , bajo el influjo de la fatalidad ! 
            
“ Desde entonces se me ha formado este carácter burlón y receloso , pues lo que me pasó con ENTITY fue cosa de trastornar me el seso . 
            
“ Desde entonces no creo en nada y me burlo de cuanto se me pone delante_de los ojos : soy un verdadero escéptico . Por eso refiero ese incidente , como uno de los que más directamente han influido en adoptar me esta especie de existencia , absorto siempre en mis meditaciones y odiando siempre a la sociedad como un verdadero misántropo . 
            
“ Después me he alegrado de ello , pues he escrito una página más en él libro de mis decepciones . Ya , poco más o menos , conozco el mundo : no a el través de el prisma engañador por donde lo ven los ilusos , sino por el lado en donde se presenta más descarnado a los ojos de el hombre . 
            
“ Pero es necesario no filosofar con puerilidades , y vamos a otro asunto . 
            
“ El principal objeto que llevaba a el escribir estas líneas en mi libro de memorias , era conservar un recuerdo indeleble de los tiempos de la primavera de mi juventud . Hoy es para mí una remembranza agradable . Tal es la miseria humana ! Mañana nos recrea un pasado que estuvo lleno de pesares y dé lágrimas .... 
            
“ ¿ Qué hacer después_de mirar todas mis esperanzas muertas ..... ? ¡ Muertas , ENTITY mío ! Y muertas para siempre , puesto que jamas volveré a amar de la misma manera ..... ENTITY me río de eso , porque ya no tengo corazón , y por lo mismo estoy despojado de todo sentimiento ...... 
            
“ Con mis amores aprendí a burlar me de las mujeres ; con los desengaños de los amigos , aprendí a burlar me de los hombres ; con las escenas extrambóticas que hizo pasar la sociedad ante mis ojos , me acostumbré a reir me de el mundo entero , y hoy hago mofa hasta de mí mismo . 
            
“ ¿ Quién tuvo la culpa de la metamorfosis que se operó en mi individuo ? ¿ Quién tuvo la culpa de que hoy me considere como un ser maldito destinado a infestar con el hálito de la desgracia todo cuanto toco ? Cualquiera otro le echaría la culpa a ENTITY , pero yo no haré tal cosa , yo culpo solamente a la fatalidad . Sé que hay seres predestinados a arrastrar una vida miserable , a cruzar por el mundo entre las penas y el fastidio , designados por el acaso o por la ENTITY a cortar sus días en un momento de cansancio o desesperación , con una pistola o un veneno .... ENTITY con pesar que yo soy uno de esos seres malditos ; pero sé , con más pesar todavía , que yo no tengo poder para borrar lo que está escrito en el libro de los destinos . 
            
“ Hoy me encuentro en una prisión : ¿ cuándo saldré de ella ? ¿ Qué habrá de nuevo en el mundo cuando yo vuelva a él ..... ? Pesares bajo distintas formas .... ENTITY volveré a hallar me a una desconocida que parece amar me y a la cual amo también , si se quiere , por necesidad , por capricho , porque mi corazón tiene hambre y sed de amar .... pero a la cual no podré unir me , porque llevo en la frente la marca de el dolor , y no querrá contagiar se conmigo , porque no sé que abismo hay entre mí y ella .... porque me huye cuando quiero hablar le de mi pasión funesta .... porque ENTITY no quiere que yo sea feliz .... porque .... cierra te , libro .......................................... 
            
“ Horas tristes , grande fastidio , profunda desesperación , lenta agonía que me va matando poco_a_poco ; rabia que me devora el corazón , proyectos de venganza contra esa sociedad que tan mal me trata , pues deja impunes los crímenes de los malvados y echa sobre mí todo el peso de su justicia , cuando soy inocente , lo cual vería si supiera analizar el bien y el mal y tuviera nociones de lo justo y de lo injusto ; son los sentimientos que han ocupado mi espíritu en este segundo año . 
            
“ Algunos recuerdos fugaces han ocupado también mi imaginación .... algunas esperanzas lisonjeras que ha alimentado mi corazón .... ¡ ENTITY ! mi corazón ya no tiene esperanzas .... ¿ cuáles ? ¿ En dónde me será permitido encontrar un alivio a mis pesares ? En ninguna parte .... ¿ Quién me hará feliz en el mundo .... ? ¡ Oh ! nadie . ¿ Cuándo encontraré esa menguada dicha en que sueñan todos los mortales ...... ? Nunca , jamás ...... 
            
“ Observo que el desaliento va debilitando cada día todas mis fuerzas . . ¡ Cuán falso es el dicho de que hay almas de acero ! Yo había creído que tenía una de ese temple .... ¡ me engañé ! A el fin se agota el poder de la resistencia ..... 
            
“ ¿ Qué encontrarán cuando vengan a abrir las puertas de este calabozo ? ¡ Ay , ENTITY mío ! ¡ Tal_vez un cadáver ...... ! 
            
“ Pero ¡ bah .... yo sólo estoy tratando de desmoralizar me , y no lo consigo , porque me siento fuerte , me siento grande con mi indiferencia delante_de ese torbellino de hombres encenegados en los vicios , que buscan el poder , que buscan las riquezas , que consumen la mitad de su vida en desarrollar una intriga ambiciosa , y que cometen hasta crímenes para realizar sus proyectos . 
            
“ Yo soy más feliz que todos ellos : ni quiero nada , ni apetezco nada , ni me remuerde nada . El pan que como no se lo he quitado a el pueblo de la boca : el aire que respiro no está infectado de los miasmas impuros que se desprenden de el lodazal de los intrigantes . Mi vida es mil veces más tranquila que la de tantos otros que se debaten entre las pasiones mundanas . Yo no me despierto ninguna noche sobresaltado creyendo que ha venido a sepultar se en mi pecho un puñal asesino ...... 
            
“ ¡ Vamos ! ¡ vamos ! no tengo verdaderamente de qué quejar me . 
            
“ Una prisión no es un sepulcro . Esta es una de esas verdades que les llaman de ENTITY . 
            
“ Cuando me creía olvidado para siempre de las personas que me aprecian , he aquí que entró un dependiente de prisión , o no sé cómo llamar le ( porque no se le puede dar otro nombre ) y me ha dicho : 
            
— “ Muy buenos días , señorito . 
            
— “ Muy buenos , días , mi caro ENTITY . 
            
— “ Vd . de buen humor , como siempre . 
            
— “ ¿ Qué , quieres ? Ni tengo razón para estar mohíno , ni sé estar lo , aunque la tuviera . 
            
— “ Precisamente es lo que me admira . 
            
— “ Son hábitos que se adquieren desde la infancia . 
            
— “ ¿ Y como ha pasado vd . la noche ? 
            
— “ Como todas , poco más o menos . Cae la tarde , y yo me clavo de codos en esa ventana que tiene tan hermosa vista para el mar ...... ¿ qué más tengo que ver , sino esa inmensidad de agua ? Pues_bien , eso me divierte bastante : descubro que las olas vienen empujando se , unas tras otras , hasta estrellar se contra los muros de esta fortaleza ; a veces se encuentran con ímpetu las que llegan con las que se vuelven , produciendo choques violentos que me hacen sonreír , pues en ellos creo ver algo de lo que pasa por alfa abajo . Llega la noche , aparece la luna , y con sus rayos melancólicos llena de claridad esa masa de aguas , y me representa con esto el espectáculo más encantador .... ENTITY algunas embarcaciones a_lo_lejos , y mi corazón palpita ...... ¿ porqué ? lo ignoro ; acaso porque es tan hermosa la libertad , que sólo se goza con más plenitud en_medio_de los mares , donde sin duda el viento es menos caprichoso que la voluntad de los hombres en la tierra ...... ENTITY me distraía de el asunto : perdona , amigo mío . ¿ Me preguntabas como pasé la noche ? Muy bien , gracias . 
            
— “ Y yo también , con la conversación , olvidaba el asunto que me trajo a su habitación . 
            
— “ ¿ Un asunto ? Veamos . 
            
“ Mi buen hombre , por única respuesta , sacó dos cartas de el fondo de su faltriquera , y las colocó en mis manos . 
            
“ Me puse a examinar los sobres , y hallé que las dos letras me eran conocidas . Una estaba perfumada .......... y el sobrescrito con una letrita apenas perceptible por su pequeñez , venía por el correo de ENTITY : la otra , de ENTITY , y escrita por un amigo de mi madre . 
            
— “ Dejo a vd . solo , dijo mi guardián , para que lea sus cartas . 
            
— “ Está bien , le contesté maquinalmente , porque me sentía preocupado . 
            
“ El buen hombre , mirando me con extrañeza , salió lentamente . 
            
“ Todo había sido solemne hasta aquí , y las mismas maneras de aquel hombre me hicieron estremecer . 
            
“ Hay no sé qué previsión misteriosa en el corazón , que nos hace_ver una parte de las cosas antes_de saber las . Siempre me ha sucedido esto . El día que he tenido un acontecimiento plausible , he experimentado desde antes una especie de alegría que me anuncia que van a llegar los momentos dichosos . 
            
“ Más patente es esto en los sucesos fatales . 
            
“ El día 1.º de Febrero_de_1850 , fecha que tendré eternamente grabada en mi corazón , me sucedió una cosa bien extraordinaria . 
            
“ Vivía yo en un cuarto bajo de el colegio , en_compañía_de mi amigo ENTITY , muchacho a quien siempre quise entrañablemente y con el cual conservo ahora medianas relaciones , cuando me sucedió lo siguiente : 
            
“ Había pasado el último de Enero , una noche detestable : continuas pesadillas impedían que disfrutara el sueño tranquilo de otras veces . A_cada_paso despertaba sobresaltado a el ir rodando por un abismo o a el sentir el frío contacto de una víbora que me despedazaba el corazón . A el fin no logré dormir casi nada , viniendo a atormentar me más , un dolor agudo en el pecho , que me martirizaba horriblemente . Antes que el sol alumbrara , yo estaba en pie : Pablo , que había sentido mi inquietud , se levantó también . 
            
— “ Hoy ha sucedido algo malo en mi casa , le dije tristemente . 
            
— “ ¿ Por qué ? me preguntó alarmado . 
            
— “ Me lo ha dicho el corazón . 
            
— “ Esas son supersticiones de que no debes hacer caso : una indigestión , una irritación de la sangre , o cualquiera otra causa , por insignificante que sea , es bastante para quitar nos el sueño y llevar nos después a un desasosiego y una melancolía indefinibles . 
            
— “ ¡ Ojalá y así fuera ! pero yo no me engaño nunca con quimeras : hoy debe haber sucedido alguna desgracia en mi familia . 
            
— “ Te repito que estás preocupado por la somnolencia : la imaginación se impresiona fuertemente , y creemos realidad lo que no es más que ficción de el espíritu . 
            
— “ Y yo te repito que estoy segurísimo de lo que digo : mi alma está demasiado tranquila para crear me imágenes : ya verás después , si mi corazón se equivoca . 
            
“ No había pasado media hora , cuando me fueron a decir que tenía permiso de el rector para ir a mi casa . 
            
— “ ¿ ENTITY más pruebas ? le dije a ENTITY . 
            
— “ Pero hombre , eso no es más que apresurar te a_juzgar_por las apariencias . 
            
— “ ¿ Por las apariencias ...... ? ¿ Consientes en acompañar me para que te cerciores ? 
            
“ Había picado en lo más vivo la curiosidad de ENTITY , y se resolvió a acompañar me , aunque no fuera más que para hacer me burla . 
            
“ A el apear nos de el coche , en la puerta de mi casa , vimos algunos grupos de gente ; entonces ya no pude hablar , y me contenté con dar una mirada a mi amigo , que también me veía lleno de admiración , porque comenzaba a convencer se de que habían sido efectivos mis presentimientos . 
            
“ Nos dirigimos a un salón donde más se agolpaba la gente , entramos , sin que nadie fijara la atención en nosotros , y lo primero que allí se presentó a nuestros ojos , fue un cadáver ahembrado por cuatro velas . 
            
“ Yo quedé sin sentido en los brazos de ENTITY ; aquél cadáver era el de mi hermana , que había muerto a la media noche ..... 
            
“ Mucho tiempo volví y revolví las cartas entre las manos , sin atrever me a abrir las : un secreto presentimiento me decía que no contenían nada bueno . Pero un hombre de mi carácter no permanece irresoluto ni una media hora , por lo que , echando una última ojeada sobre las cartas , dije para mí : 
            
— “ En esta viene la desgracia . 
            
“ Y tomé la carta que se me dirigía de ENTITY . 
            
“ Comenzaba de esta manera : 
            
“ Desde que vd . ha partido de el lado de su madre , esta pobre señora ha estado sumida en la más grande desesperación : ha creído , y con justicia , que esa ausencia se prolongaría hasta la tumba . Yo que fui amigo de su padre de vd . , no he cesado de emplear todos los medios que han estado a mi alcance para consolar la , y no me he separado de ella hasta pasados sus últimos momentos .... 
            
“ Aquí me fue preciso cortar la lectura , porque una nube de dolor pasó por mis ojos y me privó por algunas horas de todo mi conocimiento . 
            
“ Después he continuado . 
            
“ Ella ha muerto , amigo mío , enviando le a vd . su última bendición . 
            
“ Cuando se había pasado un año sin que recibiera ni una sola letra de vd . , por más que ella le escribía en todos los correos , comenzó a entristecer se y a languidecer de una manera espantosa . 
            
“ Día por día contaba todas las horas , creyendo que de un momento a otro tendría noticias de la salud de vd . : no había gente a quien no se lo preguntara ; y si por casualidad entraba a su habitación alguna persona después_de haber escuchado el ruido de un carruaje , se incorporaba en su lecho y preguntaba con voz desfallecida : — ¿ Es ENTITY ..... ? — Desengañada de que no era vd . , volvía a quedar sumida en el más profundo marasmo , sin derramar ya las lágrimas , que se le habían agotado . De esta manera pasó tres meses , a_el_cabo_de los cuales perdió de el todo el conocimiento . Su agonía duró una semana . El último día , a el acercar me a su lecho , abrió los ojos lentamente , me miró con una expresión de ternura indefinible , y exclamó estrechando me la mano : 
            
— “ Y bien , ENTITY , ¿ has sido dichoso separado de tu madre ? Di me , hijo mío , ¿ te ha faltado alguna cosa lejos_de mí ? ¿ Empleaban las otras gentes los mismos cuidados que he tenido siempre contigo ? ¡ ENTITY ! tu semblante está pálido , ¿ has estado enfermo ? Ven , acerca te , yo sé excelentes medicinas con las cuales te he devuelto siempre la salud .... ENTITY ya no te separarás de mí , ¿ no es verdad ? Ya vamos a vivir desde hoy unidos y felices . ¿ De qué sirven los viajes cuando no hay una madre que esté velando el sueno ..... ? ¿ Quieres partir otra vez ? ¿ quieres dejar me ? ¿ no me respondes .... ? ¡ Ay ! ¡ hijo ingrato ..... ! tú ya no me amas ..... ¿ Qué has encontrado mejor en otras partes que te ha hecho olvidar el cariño de la que te dio el ser .... ? ¿ por qué no corres a abrazar me ... ? Mira , hijo mío , estoy a el borde de el sepulcro y quiero dar te mis últimos consejos maternales , ¿ Quieres escuchar me ? ¿ sí ? Pues oye . Frecuentemente he advertido en ti tendencias espantosas ; te he visto triste por el día , y en la noche me he acercado a tu lecho para besar tu frente ; he escuchado palabras formidables .... has dicho que pronto pondrías término a tus días , porque eras muy desgraciado ; que sólo alentabas la vida por mí , pero que ya te era muy pesada .... ENTITY voy a morir , y querrás realizar esos proyectos fatales .... yo te ruego por ENTITY vivo que no hagas tal cosa .... acuerda te que hay una eternidad que nos espera y un ENTITY que nos llamará a juicio ...... ENTITY te ama tanto como yo , ni nadie desea con más ardor tu felicidad .... pues_bien , en nombre de ese mismo amor , te ruego que te enseñes a sufrir con resignación todos los infortunios ...... el mundo no es más que un lugar transitorio donde el hombre debe pasar por todas las penalidades más crueles , para gozar después con más delicia la ventura eterna que se nos tiene preparada en el cielo .... ENTITY , ENTITY , y vive en una paz consoladora .... ya no tendrás una madre que te acompañe en tus aflicciones ; pero en cambio , el brazo poderoso de ENTITY , no te abandonará un solo momento .... ENTITY tú no estás aquí .... ¿ por qué te vas sin escuchar mis palabras ? ¡ Ah ! te has olvidado de tu pobre madre .... hijo desnaturalizado .... pero ¡ qué digo .... ! yo no sabía lo que estaba diciendo .... tu me amas todavía , y si no es así , yo te lo perdono ... porque las madres siempre perdonan las faltas de sus hijos .... ENTITY en paz , anda .... ya me acerco a el sepulcro ... mi voz se ahoga .... ENTITY , hijo de mis entrañas .... que ENTITY te bendiga ... que él dirija tus pasos .... ¡ oh ! ¡ qué ansiedad ! ¡ qué dolores tan crueles .... ! ¡ Adiós , ENTITY .... ! ¡ Adiós ..... hijo mío .... ! 
            
“ Su voz se apagó completamente a el pronunciar estas palabras , y poco después exhaló el último suspiro , estrechando aún fuertemente mi mano , que creía era la de vd . 
            
“ Bien sé que esta carta va a ser un golpe tremendo para vd . , porque conozco el entrañable amor que siempre ha profesado a su madre ; pero yo estoy en el estrecho deber de comunicar a vd . todo eso , para darle_a_conocer su última voluntad . 
            
“ Mucho he sentido a esa virtuosa señora , y acompaño a vd . en su justo cuanto inconsolable dolor ..... 
            
“ Reciba vd . mil recuerdos de amistad de este anciano que lo aprecia . 
            
“ Cuando terminé de leer esta carta , después_de frecuentes interrupciones , no pude hacer otra cosa que prorrumpir en esta exclamación : 
            
— “ ¡ Mi buena madre ... ! 
            
“ Luego quedaron paralizadas todas mis arterias , y permanecí en una inmovilidad horrible por más de tres_horas . Mis ojos , sin poder derramar una sola lágrima , estaban fijos , ardientes como los de un loco .... la sangre toda se me agolpó a el corazón haciendo me padecer dolores insoportables . 
            
“ ¡ Cuánto no he tenido después que echar me en cara mi ingratitud , por haber me separado de el lado de mi madre .... ! pero ya no existe .... ¡ oh ! ya no existe ..... ¡ Qué desesperación causa el perder la madre .... 
            
“ ¿ Podré explicar me a mí mismo todo lo que he sentido todos los días después_de haber leído esa terrible carta ? ¿ Podré siquiera darme_cuenta de la nueva transformación que se ha operado en mi carácter ? Esta sería una tarea demasiado fatigosa : es necesario llegar a comprender todos los misterios recónditos de el corazón , para conseguir el conocimiento de las causas que producen esas sensaciones verdaderamente incomprensibles ; sólo el ENTITY , que a el formar los órganos de la materia les dio un espíritu dotado de los más exquisitos rasgos de sensibilidad , sabe cuáles son los efectos de su creación . ¡ Sólo ENTITY sabe lo que hizo ...... ! 
            
“ Yo no dudo que haya en el mundo seres muy desgraciados ; a el contrario , estoy convencido de la abundancia de ellos , porque a el fin el mundo es un lugar de suplicios ; pero todas las desgracias juntas , ¿ serán comparables con la de haber perdido a una madre a quien se adora , a tantas leguas de distancia , y el saber lo en el fondo de una prisión , agregando a esto las demás circunstancias ? No es la ceguedad en que podían poner me mis propias penas la que me hace pensar de esa manera , pues poseo afortunadamente el don de discernir con sangre fría aun en las circunstancias más extraordinarias , y estoy seguro , que cualquiera otra persona de espíritu menos fuerte que el mío , habría perdido el juicio sin remedio con esos golpes tan repetidos de la fatalidad , si no era que hubiera quedado muerta en uno de ellos . 
            
“ Yo solamente he sufrido una parálisis de muchas horas , en que no tuve idea de mí mismo , estando casi por todo el día sumido en el no ser : esto no fue muchos a mi entender , puesto que hoy que han pasado ya sesenta_y_dos_horas , me hallo gozando de todas mis facultades en perfecta armonía ..... ! 
            
“ ¡ Con qué velocidad pasa todo sobre la tierra ! ¡ Qué extraños contrastes se suceden ! Hoy maldecimos la vida porque nos agobia con sus miserias , y mañana la encontramos acaso un poco confortable .... ENTITY lloramos un infortunio , y mañana reímos una alegría .... ¡ Este es el mundo ! ¡ Estos son los hombres ! ¿ Por qué , pues , no vivimos de una vez en una continua carcajada , sin que nada venga a turbar nuestros placeres ? ¿ Por qué vienen las lágrimas alternativamente a mojar nuestros ojos ? ¡ Cuántos misterios hay encerrados dentro_de la pobre máquina humana ! Llorar sin reír , o viceversa , no sería ya la vida ...... 
            
“ Pensemos en otras cosas menos filosóficas , aunque no por eso menos reales . 
            
“ ¿ Qué harán ahora en ENTITY todas las gentes que me mentían amistad cuando estaba a el lado de mi madre ? ¿ Harán memoria siquiera de que estoy huérfano ? Pero los saraos ¿ les dejarán tiempo para acordar se de un pobre desterrado ? ¡ Ay ! si estuviéramos obligados a pagar con llanto cada una de las sonrisas y apretones de mano que repartimos , ¿ qué sería de nosotros ? ¿ Cómo había de haber lugar en el corazón para clavar tantas espinas ? ¿ quién podría tolerar semejante existencia ? Yo no culpo a mis amigos si es que no participan de el sentimiento que a mí me martiriza : ¿ qué les importa a ellos esos acontecimientos que tienen_lugar todos los días ? ¿ Qué cosa más natural que la muerte ? ¿ No ha dicho ENTITY con un acierto admirable : 
            
Que haya un cadáver más , ¿ qué importa a el mundo ? 
            
“ Nunca habrá un motivo suficiente para afligir nos ; riamos , puesto que el mundo es una farsa .... 
            
“ Después que pasaron las impresiones que recibí por la muerte de mi madre , desdoblé la carta de ENTITY . Este era su contenido : 
            
“ Tengo una amiga casada con uno de los principales miembros de el gobierno : ella me ayuda a trabajar para conseguir la libertad de vd . Ya considero cuál debe ser su situación , cuando , poco más o menos , conozco el temple de su alma ; pero , por ENTITY , le aconsejo que tenga paciencia , quizás el cielo no frustrará mis proyectos . Si yo supiera que mis cartas no le desagradaban , le escribiría sin duda todos los días , y le confiaría algo de lo que pasa en mi corazón , pero .... 
            
“ ¡ Adiós , ENTITY ! 
            
“ ¡ Oh qué mujer tan incomprensible ! Me ama , y sin embargo , tiene siempre unas reticencias que me desesperan .... ¿ Por qué , pues , no me lo confía todo de una vez ? Me dejara a el menos la libertad de contestar le ; pero es imposible , puesto que no sé a dónde la he de dirigir mis cartas , ni a quién , porque ignoro completamente su apellido . Por otra parte , parece que ella teme ver mis letras , pues no me manifiesta ningunos deseos de que la escriba . 
            
“ ¡ Extraña mujer ! Me va conduciendo de sorpresa en sorpresa : ¿ qué le importa que esté yo libre o en un presidio ? ¿ qué interés puede tener en mi suerte ? Nunca dejará de extrañar me esta conducta caprichosa y extravagante que ella observa conmigo . 
            
“ Veamos su retrato . 
            
“ Apenas he tenido este pensamiento , cuando he dado un salto hacia donde está mi petaquilla , de donde saqué la miniatura que me regaló mi linda viajera . Abro ávidamente la cajita en que está encerrada , como si fuera a ver la por la primera vez . 
            
¡ Cuán hermosa .... ! 
            
“ Tomo asiento de nuevo junto de mi humilde mesa : de un lado tengo un pequeño cofre donde guardo sus cartas y su pañuelo ; en la mano izquierda tengo su retrato , y cerca de mi pecho mi libro de memorias en donde estoy escribiendo . 
            
“ Es el verano : estoy en la mitad de el día , hace un calor insoportable , y por_lo_tanto mi traje es sencillo . 
            
“ Visto una blusa de lino , una camisa de batista , unos pantalones de coleta y un gorro de terciopelo negro . No tengo espejo en que mirar me , pero juzgo que debo estar muy romántico . En este momento me creo viajando : mi imaginación me lleva continuamente muy lejos , por más que yo quiera contener la . Me parece que en mi peregrinación acabo de llegar a descansar en un palacio de hadas , que ENTITY está enfrente_de mí mirando me con sus ojos que respiran ternura y pasión , y yo a su vista permanezco trémulo y agitado ..... ¡ ENTITY es un ángel ! Me absorbo contemplando la en esa pintura .... 
            
“ Tenia razón cuando dejaba pasar el tiempo sin resolver me a sacar su retrato de mi equipaje .... experimento tales emociones cuando la veo ...... mi corazón palpita de una manera tan extraña .... ¡ Oh ENTITY ! ¡ qué horrible es la situación de un hombre que no puede conseguir lo que desea .... ! 
            
“ Y yo anhelo estar cerca de ella , oír su voz encantadora , estrechar su mano contra mi pecho y decir la que la amo , que la adoro .... 
            
“ Pero imposible : esta prisión , mi destino fatal .... ¡ Ah ! ¿ y quién me asegura que volveré a encontrar la en el mundo ? Y esto es preciso , si he de seguir viviendo , porque yo no podré atravesar el mundo sin ella ..... ¡ Insensato ! me estoy meciendo en las ilusiones más locas .... ¡ Yo no nací para ser feliz ! 
            
“ ¡ Qué confesión tan espantosa ! ¿ De dónde tomaré la abnegación necesaria para sufrir con calma mis infortunios ? ¿ Por qué el cielo , que es tan previsor , no da a el que es desgraciado una alma mezquina para que se avenga bien con todas las desgracias ? Pero el cielo es justo , el cielo sabe muy bien lo que hace , y si ha dispuesto que yo pase la vida como un reprobo , si quiere que yo apure hasta el colmo los padecimientos humanos , qué debo hacer ? 
            
¡ ENTITY ! ¡ resignación ...... ! 
            
“ Una prisión no es un sepulcro , decía el ano pasado , y hoy lo repito , añadiendo , que las prisiones no siempre son perpetuas . He aquí la razón por qué acabo de llegar a ENTITY a el mismo tiempo que escribo estos renglones . Cualquiera otro , en_vez_de meter se a su alojamiento a escribir en un libro de memorias , hubiera corrido , lleno de expansión , a ver a sus amigos , a abrazar los , para hacer les partícipes de su alegría ; pero yo .... 
            
“ Por_lo_menos , estoy seguro que otro cualquiera hubiera volado a echar se a los pies de la hija de el ministro , para tener la satisfacción de recibir de sus ojos alguna lágrima de ternura ; pero yo .... es otra cosa , yo no tengo fe en las lágrimas de las hijas de los ministros , ni en las afectuosas palabras de los amigos que se empeñan en beber a nuestra salud el dinero que sale de nuestros bolsillos , y prefiero tener me a mí mismo por mi único e inseparable confidente .... ENTITY algazara de esos séres mundanos lastimaría horriblemente mi corazón .... ENTITY sus risas cínicas , sus palabras sardónicas , cuando está tan reciente la muerte de mi madre , sería inmolar me deliberadamente en la piedra de el sacrificio . 
            
“ En fin , es necesario completar id os apuntes de este diario , que servirán en mi vejez , si llego a ella , de renovar en mi imaginación estos tiempos , siempre que quiera entregar me en los brazos de el pasado y alimentar me con sus desastrosos recuerdos . 
            
“ Pues_bien , a nadie más que a mi bella desconocida debo el haber salido tan pronto de mi prisión : ella que vela continuamente pensando en el bien que puede hacer me , ha empleado todos los medios posibles para dar me , a saborear las . dulzuras de la libertad . ¡ Dios bendiga su protectora mano ! Esta mujer es , sin disputa , la única buena que puede haber debajo_de el cielo , la única que alberga las más santas virtudes en su corazón ..... ¡ ENTITY es un ángel ! En estas palabras está encerrado todo lo que pueda decir se de ella . 
            
“ ¿ Quién soy yo para que se interese tanto por mi suerte ? ¿ El amor solo , tiene la virtud de obligar la a sacrificar se ? Pero ¿ será el amor , u otro sentimiento el que la domina ? Son preguntas todas estas , que nunca cesaré de hacer me . 
            
“ He aquí lo único que me preocupa en el mundo , lo único que por ahora me hace tener un poco de apego a la vida . 
            
“ ¿ Qué hubiera sido de mí , encerrado en aquella prisión , si no me hubieran llegado de_cuando_en_cuando sus consuelos , si su retrato y su pañuelo no me hubieran acompañado ? 
            
“ ¿ Cual no fue mi sorpresa a el mismo tiempo que mi alegría aquella hermosa mañana en que , junto_con la orden de mi libertad , recibí el billete de mi incógnita , escrito en estos términos : 
            
“ A el fin mis esfuerzos han tenido fruto . Hoy debe expedir se la orden de su libertad ; sea vd . dichoso ...... ENTITY a disfrutar los placeres de el mundo : ame vd . la vida : quizá la encuentre llena de disgustos , pero ya sabe vd . que estos alcanzan a todos los mortales . Nunca haga vd . averiguaciones sobre mi persona , ni me busque por ninguna parte : haga vd . de cuenta que no ha existido tal mujer en el mundo . Adiós , quizás sean estas las últimas letras que le escribo . Dios guie sus pasos y le haga tan feliz como hasta aquí ha sido desgraciado . 
            
“ Son los sinceros deseos de su amiga 
            
“ ¡ Oh ENTITY ! ¿ Quién es esta mujer ; que así llena de bálsamo todas mis heridas ? ¿ Quién es esta mujer que me ha preservado en más de tres años de muchas horas de spleen , y quizá de levantar me la tapa de los sesos .... ? ¡ Providencia divinal ENTITY , solo la ENTITY ha podido mandar me a ese ángel de bondad para que viniera a impedir un crimen ..... ¡ Dios mío ! yo te doy las más fervientes gracias ...... 
            
“ Como llegué a las cuatro_de_la_tarde , y ya he pasado dos_horas en mi habitación , creo que sería una locura vestir me para ir a hacer mis visitas .... ENTITY presentaré una oportunidad a las gentes que me tienen cariño , de que reciban a mi vista una agradable sorpresa : ¡ es tan dulce la emoción que produce un saludo de una persona que se ama , después_de una larga ausencia ! y yo tengo mis motivos para creer que a mí se me quiere entrañablemente .... ¡ Oh ! que no pueda tener un solo pensamiento en que no vaya envuelta la más amarga ironía . ... ¡ Lo que es el mundo ! ..... ENTITY razón , tengo razón de expresar me de esa manera .... 
            
“ ¡ ENTITY ! , , ¡ que no pueda yo dar me un balazo , que no tenga la libertad de quitar me la vida , lo único que me pertenece ! ¿ Por qué ? Porque hay una religión que lo prohibe , porque después mis semejantes tomarán ese pretexto para escarnecer mi memoria . Fue un impío , dirán , ese hombre , no merece la sepultura cristiana , ha cometido el más cobarde de los crímenes . ¿ Qué es lo que estoy diciendo ENTITY más que hago , no puedo coordinar mis ideas para escribir con tranquilidad .... ENTITY el fin me veré precisado a volver me loco ..... y hablando formalmente , sería ese un desenlace que me dejaría satisfecho . Un loco , tiene siquiera el privilegio de divertir a los demás .... cuerdos . 
            
“ Si desgraciadamente este diario llegara a las manos de alguna persona que quisiera tomar se el fatigoso trabajo de dar le lectura , estoy seguro que se fastidiaría con él horriblemente .... con razón , el mundo está tan lleno de alegrías , que los que viven en él , sólo quieren encontrar en todas partes escenas halagüeñas ; y desgraciadamente este libro contiene tantas páginas de amargura , escritas bajo el influjo de los desengaños , qué , a la verdad , sería un tormento muy duro exigir a esos seres que viven embriagados con la felicidad , el que revisaran tales páginas , puesto que ninguna cosa agradable encontrarían en ellas . Pero ¿ quién sabe ? acaso si habrá algunos otros a quienes pudieran servir de alimento .... ENTITY , yo escribo para mí , y me importan muy poco los aplausos o las censuras de los hombres . 
            
“ Ya_que tengo formada la resolución de no salir esta noche , me ocuparé en hacer una visita a los objetos de mi habitación , compañeros antiguos de mis ilusiones y mis desengaños . 
            
“ Comenzaré por mi lecho : veamos cómo se encuentra ese pobre lecho que hace tanto tiempo descansa aislado en ese rincón , sin escuchar las quejas y los suspiros de su dueño .... quizás también sus sollozos , sí , es preciso confesar que más de una vez ha sido regado con mis lágrimas ...... 
            
“ Las cortinas están en un estado excelente ; aun me parece que han rejuvenecido .... ¡ oh ! me causa verdaderamente una profunda tristeza el contemplar esta cama .... ¡ ay ! ella ha sido testigo de muchas noches de fatigas , cuando en_medio_de mis insomnios he lanzado a el aire los lamentos que me arrancaba mi malhadada estrella . 
            
“ ¡ Qué veo ! esa sobrecama y esas almohadas no son las mismas que dejé , y parece que acaban de ser puestas , según el lustre que tienen ...... ¡ oh ! qué trasformación se ha operado .... yo sueño .... eso es imposible .... el perfume que exhalan las sábanas , y todo .... estoy soñando .... ENTITY .... ¿ quién será esa ENTITY que me sigue por todas partes .... ? ¡ Dios poderoso ! yo no puedo soportar tantas sorpresas juntas ..... ella ha penetrado aquí ..... su mano bienhechora ha venido a prodigar me sus consuelos dentro_de mi misma habitación ..... ¡ oh cielos ! y que no pueda ver la para echar me a sus pies y regar los con mis lágrimas de gratitud ...... y estas paredes , y este pavimento han sido más dichosos , ¡ siquiera han sentido la presión de sus hechiceras formas ...... ! 
            
“ Sigamos analizando . 
            
“ Mis libros permanecen en su lugar , y parece que una mano menos perezosa que la de ENTITY se ha ocupado de quitar les el polvo . 
            
“ Mi mesa .... ¡ oh ! también mi mesa ha sido adornada con ese pequeño ramillete de jazmines y violetas . 
            
“ Sin poder me contener tomo esas flores en mis manos , las cubro de besos y las estrecho luego contra mi corazón ............ 
            
“ Luego , dirigiendo me a la puerta , llamo a ENTITY mi criado , que aparece inmediatamente . 
            
“ Entonces le pregunto : 
            
— “ ¿ Quién ha penetrado en mi habitación durante mi ausencia ? 
            
“ ENTITY me mira con ojos asustados , y me contesta , después_de un momento . 
            
— “ Nadie . 
            
— “ Es preciso que alguno haya entrado . 
            
— “ Es verdad .... a veces .... dos a la semana entraba yo a sacudir los muebles , como vd . me dejó ordenado . 
            
— “ ¿ Y no fuiste tú el que ha sacudido esta mañana ? 
            
— “ No , señor , hace tres_días que estas puertas no han llegado d abrir se . 
            
— “ ¿ Quién ha puesto entonces esas flores encima_de mi mesa ? Mira las bien , están frescas como si acabaran de ser cortadas . 
            
— “ Lo ignoro absolutamente . 
            
— “ ¿ Has estado en casa esta mañana ? 
            
— “ Salí , dejando la llave a el portero . 
            
— “ Está bien , retira te . 
            
“ Sea como fuere , me quedé murmurando , ENTITY ha puesto sus divinos pies en esta habitación , de eso no me queda duda , cuando estoy aspirando ese grato aroma que solo a ella pertenece . 
            
“ Es extraño que yo , que estoy acostumbrado a reir me de todo , me encuentre tan conmovido a la vista de cosas tan naturales , porque , hasta_cierto_punto , esto de que una mujer se interese por un hombre , no es una cosa nueva . 
            
“ Las mujeres son tan extravagantes y caprichosas , que por tal de aparecer novelescas son capaces de las mayores locuras . 
            
“ De_todas_maneras , lo mejor que puedo hacer ahora , es tender me a dormir , y ENTITY dispondrá lo que ha de ser mañana . 
            
“ Hoy me levanté a las nueve , me vestí con alguna elegancia y me fui a la casa de el ENTITY ... 
            
“ Tres gritos con diferentes entonaciones de voz llegaron a mis oídos luego_que penetré en el salón . ENTITY estuvo próxima a desmayar se , y cayó desplomada encima_de el sofá de donde se había levantado para recibir me . ENTITY se echó en mis brazos radiante de alegría , y la señora , pronunció estas palabras con alborozo ; 
            
— “ ¡ ENTITY ! ¿ vd . por aquí ? 
            
— “ Sí , señora ..... ¿ Pero qué tiene esto de particular para que vdes . se sorprendan ? 
            
— “ ¡ Oh ENTITY mío ! exclamó ENTITY , nosotros le creíamos a vd . muerto ! ¡ Hace tanto tiempo que ha desaparecido vd . de esta casa ! Hoy parece que llega por un verdadero milagro . 
            
“ Bien , me dije interiormente , nada saben de cuanto me ha pasado . 
            
“ Luego añadí , dirigiendo me a ellas : 
            
— “ No hay nada de milagro en esto : de_hoy_en_adelante doy a vdes . mi palabra de ser más cortés para venir a despedir me el día que se me ofrezca emprender otro viaje . 
            
— “ ¡ Cómo ! ¿ vd . ha viajado ? exclamó ENTITY ª ENTITY , ¡ qué lindos son los viajes ! ¡ no hay cosa más encantadora que los viajes ! Cuando yo era niña , obligaba a mi padre a que me trajera siempre viajando : de esa manera tuve oportunidad de conocer casi todos los países de ENTITY y visitar sus principales ciudades . En los viajes es donde se puede gozar solamente de una existencia agradable . 
            
— “ Es muy cierto , señora . Con esas palabras acaba vd . de explicar mis gustos . Solo viajando logra . uno distraer se de los contratiempos de la vi-da ; y yo , es fuerza confesar lo , necesitaba ahogar ciertos pesares que estaban aniquilando mi corazón ...... ENTITY , ENTITY , vd . se encuentra mala .... observo que todavía no ha contestado mi saludo .... 
            
— “ Efectivamente , me siento enferma ...... y como vd . se ha presentado de súbito , me ha causado una extraña impresión .... perdone vd . , no le esperábamos .... hace tres años que no sabíamos nada de vd . , y era necesario no tener le ningún cariño para ver con indiferencia su repentina aparición ...... 
            
— “ ¡ Oh ! ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! vd . es la que debe perdonar me : yo hubiera tomado algunas precauciones para presentar me , si hubiera sabido que mi presencia iba a causar la mal ; pero ¿ hubiera sido dueño de contener me ? ¿ no ansiaba en el camino que se acortara la distancia , para tener la dulce satisfacción de mirar a vdes . más pronto ? 
            
— “ ¡ Ah ! ¡ cuán bueno es vd . , ENTITY ! pronuncies apenas ENTITY con voz entrecortada y desfallecida . 
            
“ A este tiempo mis ojos , que se habían acostumbrado a las medias sombras de el salón , pudieron observar la fijamente : estaba inconocible . 
            
“ Los tres años que había dejado de ver la , la desfiguraron espantosamente . Ya no era aquella joven un poco pálida , cuya sonrisa magnética causaba una emoción indefinible ; no era aquella ENTITY cuyo talle delicado la hacía aparecer como una aérea divinidad , cuyos ojos expresivos y ardientes sabían conmover todas las fibras de el corazón . Hoy era su sombra : sus ojos , casi ocultos dentro_de sus órbitas , tenían un brillo que , pareciendo querer apagar se momentáneamente , se asemejaba a el último destello de una bujía ; la palidez de su rostro era igual a la de el que ya no conserva ninguna sangre en las venas . En una palabra , me parecía que ENTITY acababa de levantar se de una tumba . 
            
“ A el contemplar su semblante cadavérico y sus facciones descompuestas , no pude menos que lanzar un suspiro , y aun creo que en poco estuvo para que no derramara una lágrima .... ¡ tan profunda fue la impresión que experimenté ! 
            
“ Entonces la dije , con un acento que debió revelar toda la angustia de que estaba poseído mi espíritu . 
            
— “ ¿ Ha estado vd . enferma , ENTITY ? 
            
— “ ¿ Enferma .... ? ¡ Oh ! sí , muy enferma ..... me contestó con voz llena de amargura . 
            
— “ Hace más de dos años que come y duerme muy poco , dijo la señora , y que la más honda melancolía está deteriorando su salud y acabando con su vida ; los médicos no saben explicar su enfermedad , solo aseguran que no vivirá mucho tiempo . 
            
“ Crueles , sin duda , fueron estas palabras en boca de una madre y en presencia de su hija . Las gentes aristócratas , no sé por qué motivo , tienen embotados los buenos sentimientos . 
            
“ Yo , para disminuir el efecto que debieran producir en la débil constitución de la joven , me acerqué a ella y la dije cariñosamente : 
            
— “ ¡ Dios mío ! ¿ es posible ? ¡ Oh ! ENTITY , es necesario que vd . viva , es necesario que no arrebate la felicidad a las gentes que la aman . 
            
“ Los ojos de ENTITY se reanimaron por un momento , y una ligera sonrisa apareció en sus labios . 
            
— “ ¡ Quién sabe , ENTITY ! murmuró a poco , con voz desfallecida : Dios dispondrá lo que debe ser de mí . 
            
“ Yo incliné la cabeza con abatimiento , y estuve por algunos minutos sin hablar una palabra , ENTITY , para salir de esta situación embarazosa , la supliqué que cantara , y su primer impulso fue levantar se y echar una mirada triste sobre el abandonado piano ; pero no pudiendo sostener se en pie , cayó desplomada en su asiento , y volviendo a mí sus ojos suplicantes , me dijo con voz dolorida : 
            
— “ ¡ Ah . . . . ! no puedo . , . . no tendré el aliento suficiente ...... 
            
“ En efecto , se encontraba tan débil , que le hubiera sido imposible . Me contenté solo con la decidida voluntad que manifestaba para hacer lo y no insistí más . Yo no contaba con la festiva ENTITY , la cual , viendo que yo tenia deseos de oír cantar , se había precipitado a el piano , arrancando le , con una donosura que me encantó , los más hermosos preludios . 
            
“ Yo la miré con ojos de agradecimiento , y ella me sonrió cariñosamente . 
            
“ El canto de ENTITY es absolutamente distinto de el de ENTITY , pues no tiene , como el de esta , esa melancolía , esa ternura , que hacen saltar las lágrimas a el hombre más empedernido . ENTITY tiene una influencia de voz muy dulce | su canto se eleva alegre y placentero como el de los mirlos : por más que se empeñe en remedar las tristes melodías de ENTITY , no saldrán de su garganta más que notas vivas que hacen palpitar el corazón . En una palabra , las canciones de ENTITY conmueven profundamente , hacen languidecer el espíritu , las de ENTITY causan raptos de animación , entusiasman . 
            
“ Esta , pues , se puso a cantar , acompañando se con el piano aquella composición mía que empieza : 
            
“ En las tardes sombrías de invierno , etc. 
            
“ Yo me levanté inmediatamente , me acerque a ella , y uní mi voz a la suya , sin separar mis miradas de el semblante de ENTITY , que se iba alterando gradualmente . Llegamos a la última estrofa , que dice : 
            
¿ Qué me importan mentidos placeres ? Sólo anhelo tener una amiga Que en las horas de tedio me diga Yo dichoso a mi lado te haré . “ Entonces no pudo contener un raudal de lágrimas , y se tendió , sollozando fuertemente , en una cabecera de el sofá . 
            
— “ ¡ ENTITY ! exclamé , acercando me a ella de un brinco y tomando una de sus manos ; ¡ ENTITY ! vd . se ha puesto mala , ¡ por ENTITY .... ! ¿ qué tiene vd ? Responda me , por_favor .... ENTITY esta canción le ha traido a la memoria funestos recuerdos : quizás la imagen de el infortunado ENTITY .... 
            
— “ ¡ Oh ! calle vd . , ENTITY ..... por el cielo que no me recuerde aquellos tiempos . 
            
“ La señora ENTITY ª ENTITY había salido desde antes , de el salón ; ENTITY había seguido cantando , sin notar nada de lo qué pasaba , o por_lo_menos haciendo se la disimulada ; ENTITY y yo , en_consecuencia , podíamos seguir hablando sin ser escuchados . 
            
— “ ¿ Y cree vd . , amiga mía , la ¿ dije , que no es indispensable volver los ojos a el pasado muy frecuentemente , por desgracia ? ¿ Podré seguir me presentando delante_de vd . sin justificar mi conducta ? 
            
— “ Pero ¿ de qué tiene vd . que justificar se ? 
            
— “ ¿ Ha olvidado vd . , por_ventura , que yo fui quien hace tres años le di la muerte a ENTITY ? ¿ Y puede haber una más cruel reconvención , que estar mirando su rostro pálido y cubierto de lágrimas ? 
            
— “ ENTITY , no haga vd . esas interpretaciones : las lágrimas que ahora vierto , no significan otra cosa sino_que estoy enferma , que soy muy desgraciada . 
            
— “ Y bien , ENTITY , ¿ vd . me perdona sinceramente esa sangre que he derramado ? 
            
— “ ¿ Que si ; se la perdono ? ENTITY , lo sabe bien , ENTITY , yo no le guardo por ella rencor ninguno ; a el contrario , disculpo a vd . cuanto puedo en mi corazón , ENTITY otra parte , vd . estuvo también a la orilla de el sepulcro .... es cierto que la muerte de ENTITY ha consternado a todo el mundo y que yo también lo he sentido extraordinariamente ; pero , ENTITY , ¿ sobre quién recaen los remordimientos sino sobre mí sola ? 
            
— “ ¿ Sobre vd ? ¡ qué disparate ! ¿ y por qué ? 
            
— “ Vd . lo sabe bien , ENTITY , yo fui sola la causa de ese funesto desafio . 
            
— “ Olvidemos eso , señorita . 
            
— “ Nadie puede tener más interés que yo en echar lo a el olvido . 
            
— “ Y bien , pensemos seriamente en esas preciosas lágrimas que vd . derrama . Asegura que no son vertidas en_recuerdo_de el capitán ENTITY : entonces , hermosa ENTITY , permita me vd . pregun tarle , si no es indiscreción , ¿ por qué es esa palidez que la desfigura tanto , por qué ese llanto que puede ser le tan perjudicial ? 
            
— “ ¿ Me hace vd . esa pregunta ingenuamente ? 
            
— “ Vd . conoce mi sinceridad , ENTITY . 
            
— “ Pues esta palidez , este llanto , son producidos por tres años de penas , tres largos años en que yo le juzgaba muerto .... 
            
— “ ¡ Oh ! ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! exclamé , estrechando su mano con efusión . 
            
— “ Ya sabe vd ..... yo le amo .... 
            
“ ENTITY perdió el sentido a el decir estas palabras , y yo quedé anonadado . 
            
“ Este amor me envanece y ha conmovido mi corazón ; pero hay una fuerza superior que me obliga a desechar lo ..... 
            
— “ ¿ Qué es ENTITY junto de ENTITY , junto de ese ser misterioso y desconocido , junto de ese ángel bueno que vela porque yo sea feliz ? 
            
“ Ha cambiado la escena completamente . En contraposición a los episodios románticos que tengo con la hija de el ex-ministro , voy a referir uno que es hetereogéneo de aquellos . ¡ Quién sabe ! Acaso tenga alguna influencia en mi porvenir . 
            
“ Estoy rodeado de algunos calaveras en la cantina de el teatro nacional : entre ellos he vuelto a encontrar a mis padrinos de el duelo que tuve con el capitán ENTITY , que saben todo lo sucedido perfectamente , y se han hecho lenguas para contar lo a todo el mundo , añadiendo , por_supuesto , los incidentes más exagerados . Todos me toman por un espadachín de_primera_línea , y aseguran que poseo el corazón más intrépido . 
            
“ A el verme después_de tanto tiempo de ausencia , han arrojado todos los que ahora están delante_de mí , un grito de sorpresa , y me han estrechado cariñosamente entre sus brazos : poco después se han empeñado en brindar a mi salud . Enhorabuena , yo siempre he tenido la cualidad de ser muy complaciente . 
            
“ El vino es el olvido de el mundo . Cuando uno se achispa , goza un poco de la vida , a el menos los objetos tienen otro punto de vista , las penas desaparecen de el pecho como por encanto , y el placer y el contento vienen a reemplazar las . Muchos de los que silben recurren a este medio frecuentemente para mitigar sus sufrimientos ; pero se mitigan tan poco y son tan desastrosos los resultados , que parece preferible sufrir . 
            
“ La historia de la noche que describo , comenzó de la manera siguiente : mandamos comprar algunas botellas de champagne , que las descorchamos con regocijo y las apuramos en_medio_de la mayor cordialidad . 
            
— “ Y bien , me dijo ENTITY , cuando ya comenzaba a desconcertar se , ¿ qué tienes de amores ahora ? Se dice que caminas viento en popa con la hija de el ex-ministro . 
            
— “ ¡ ENTITY , le contesté riendo me , es una de las pocas casas que visito en ENTITY con frecuencia , y de ahí vienen esas suposiciones ; pero francamente , yo no me ocupo de hacer la corte a nadie . 
            
— “ ¡ Cáscaras ! exclamó ENTITY , eso de hacer la corte tiene a veces sus grandes dificultades . 
            
— “ Ya lo creo , le dije yo , hay que luchar con los papás , con los tios , con los hermanos y .... con los rivales : también hay mujeres muy quisquillosas que no se dejan hacer la corte . 
            
— “ A mí me sucede una cosa muy rara , y quiero que vdes oigan la historia . 
            
— “ Sí , sí , va de historia , gritaron todos a una voz . 
            
— “ Cuenta , cuenta , dijeron los más retirados . 
            
“ Diciendo esto , rodeamos a nuestro amigo ENTITY , y nos preparamos a escuchar . 
            
— “ Hace quince_días , comenzó él , después_de una agradable noche de baile de máscaras , me dirigía paso a paso hacia mi domicilio , lleno de esas imágenes risueñas y embriagadoras que siguen a los momentos de el placer .... ENTITY recuerdos de las aventuras amorosas que había acabado de tener , me hacían caminar cabizbajo y ocupado solamente de esos pensamientos ; pero el concurso de un_centenar de gentes que salían de la misa de la ENTITY , me hizo salir de mi arrobamiento y fijar la atención en los caricatos que aparecían de_cuando_en_cuando , y que más de una vez me hicieron reír de la mejor gana . 
            
— “ Ya salía un viejo con su largo paraguas metido debajo_de un brazo , mientras_que con el otro sustentaba a su sexagenaria mitad ; ya salía un militar retirado , con sus largos bigotes canos , su capote de bayeta azul , y la cabeza devotamente inclinada , o ya por último , aparecía hoy pálida y calva , la dama que la víspera había concurrido a una tertulia con unos colores de rosa que encantaban y una cabellera blonda que era la envidia de una multitud de bellas . 
            
— “ Entre tantas figuras poco más o menos grotescas , aparecieron dos mujeres enlutadas ..... 
            
— “ ¿ Dos mujeres enlutadas ? exclamé con ansiedad , sin ser dueño de reprimir me . 
            
— “ Sí , no me interrumpas , atiende a el asunto : digo que aparecieron dos damas enlutadas , que desde_luego absorbieron toda mi atención , haciendo me apartar la vista de las demás gentes que me rodeaban , pues en verdad que eran ambas extremadamente interesantes . 
            
“ La una tendría unos treinta_y_cinco años , bastante pálida , y de facciones muy nobles . La otra era una joven de diez y ocho años , hermosa en_toda_la_extensión_de_la_palabra . 
            
— “ Mi pensamiento único por_entonces fue seguir las , cualquiera que fuera la dirección que tomaran . Ocioso será referir a vdes . , que todos cuantos esfuerzos hice durante mi travesía , a_fin_de que me dirigiera la enlutada incógnita una sola mirada , fueron inútiles . A_el_cabo_de algunos minutos de marcha , las vi desaparecer detrás_de la puerta de una de las casas de la primera calle de ENTITY . Yo me quedé como clavado enfrente_de los balcones por una media hora , pero observando que no se movía ni el menor pliegue de las cortinas , tomé el partido de marchar me a dormir , formando el firmé propósito de volver por la tarde ? A cosa de las cinco arreglé mi personal lo mejor que pude , y me dirigí resueltamente a la consabida calle de ENTITY . Una vez allí , me incrusté en la puerta de una casa fronteriza hasta que la luz acabó de extinguir se . ENTITY , completamente desalentado , pues no llegó a salir por la tarde mi hermosa dama de por la mañana , pensé en retirar me , e iba a hacer lo , cuando se abrieron las persianas de un balcón , dando_paso a una señora vestida de negro , que permaneció inmóvil por más de dos horas . Yo encendí un habano detrás_de otro , esforzando me inútilmente en hacer la notar mi presencia ; pero o la oscuridad no la permitió ver me , o hizo muy poco caso de mí , que pudo ser lo más positivo . ¿ Qué podía esperar , en efecto , cuando no había detenido en mí sus ojos ? A el fin , me enfadé esa noche , y me retiré para volver el día siguiente , en que se repitió la misma escena . Tuve la loca vanidad de creer por un momento , que yo era quien la atraía a el balcón a esa hora , pero por algunas circunstancias , me he confirmado después en que mi incógnita está maniática o padece cualquiera otra enfermedad semejante . 
            
— “ Lo que hay de cierto en todo esto es , que la dama en cuestión es bellísima , y que yo puedo asegurar , bajo mi palabra de honor , que estoy perdidamente enamorado de ella . Hasta ahora no he logrado hacer la conocer mi pasión , y aquí se ha detenido el hilo de la aventura . 
            
— “ Pero ¡ qué diablos ! exclamó uno de aquellos calaveras , es mucho tiempo muerto eso de estar se ocho_días sin dar un paso decisivo , arrojando le un billete a el balcón , por_ejemplo , o mandando la un ramillete de flores con una criada de la . casa : ya supieras a que atener te .... ¡ Ay amigo ENTITY ! siento mucho el decir te que has obrado como un barbilampiño de quince años . 
            
— “ ¿ Qué quieres ? esa mujer me ha subyugado completamente . Me inspira tal respeto su hermosa altivez , que si conociera que mi presencia la incomodaba , evitaría el ver la solo por no desagradar la . 
            
“ ENTITY añadió entonces , bostezando : 
            
— “ ¡ Qué original ! ¡ Enamorado perdido en ocho_días .... ! ¡ Pardiez ! que hay lances en este mundo que dan mucha risa . 
            
“ Yo había permanecido cabizbajo sin chistar otra palabra , ocupado con los diversos pensamientos que la relación de ENTITY había hecho brotar en mi cerebro . ¿ Quién era esa mujer misteriosa de su aventura , que tanta semejanza tenia con mi bella desconocida ? Una enlutada , en_compañía_de otra de mayor edad , hermosa en_toda_la_extensión_de_la_palabra .... ¿ quién otra puede ser sino ella ? Ese misterio que la rodea , ese prurito de ocultar se a los ojos de los hombres , ¿ no son signos característicos que pertenecen solo a ella ? 
            
“ Los amigos notaron mi distracción , y uno de ellos me dijo , dando me una palmada en el hombro . 
            
— “ Vamos , ENTITY , tú eres hombre de mundo y podrás ser nos muy útil en esta ocasión . ¿ Qué opinas con_respecto_a la aventura de ENTITY ? 
            
— “ Pienso que es un lance singular , le contesté negligentemente . 
            
— “ Pero bien , esa joven con su conducta tan extravagante , ¿ promete algo bueno ? ¿ será conquistable ? 
            
— “ Es difícil adivinar lo ; pero es posible que sea una mujer casada o viuda . 
            
— “ ¡ Diablo ..... ! exclamó ENTITY dando un 
            
Salto en su silla , eso no puede ser ..... ¿ Casada ? ¡ otra te pego .... ! Es imposible .... tiene a primera vista un no sé qué , que explica claramente que no es casada ...... 
            
— “ Pues si no es casada , será viuda . 
            
— “ ¿ Viuda ? Eso es ya más razonable , aunque tampoco hay fundamento para pensar lo ; pero demos por sentado que es viuda ...... 
            
— “ En fin , le repliqué enfadado , todo depende de el eco que encuentre tu amor en su corazón , y sea_lo_que_fuere , te amará si se encuentra dispuesta a hacer lo . 
            
“ Todos aplaudieron mi salida , y estábamos en ello , cuando dieron la señal de que el telón iba a alzar se ; entonces nos dirigimos a nuestras lunetas en_medio_de la más franca y cordial hilaridad . 
            
“ Yo había sacado esta vez una grande utilidad de la charla de mis amigos , pues nada menos que me valió el sospechar que era mi hermosa viajera la que vivía en la primera calle de ENTITY : era por_lo_menos posible , si no indudable , según las particularidades que ENTITY refería de las mujeres enlutadas que andaba persiguiendo . 
            
“ Llegué a mi asiento , y me dejé caer en él maquinalmente : ya no volví a fijar me en la ópera . Con la mayor indiferencia notaba que los cantantes arrancaban de_cuando_en_cuando estrepitosos aplausos a los espectadores ; hasta que , por último , pareciendo me insoportable en mi situación permanecer en el teatro por más tiempo , me salí por_en_medio de los concurrentes sin esperar a que el acto concluyera , y haciendo me sordo a las maldiciones que me dirigían porque mi salida les molestaba ; aunque muchos se complacen en llamar me excéntrico y juzgan que en estas salidas inopinadas consisten mis excentricidades . Hay en esta capital un extenso círculo , en el cual mi nombre tiene sus partidarios y sus detractores . Unos elogian mis acciones con entusiasmo , otros las vituperan soberanamente . Yo me río de unos y otros . 
            
“ Salí de el teatro , y me dirigí a largos pasos ala consabida calle de . Capuchinas : una vez en ella , comencé a examinar todas las casas detenidamente , dudando aun de que mi desconocida pudiera tener su morada en_medio_de la opulencia . A el cabo mis ojos se fijaron en un balcón , detrás_de cuyas trasparentes cortinas se reflejaba una sombra de mujer : esta sombra me pareció misteriosa ; observé que la luz despedía cierto tinte melancólico , que las cortinas , corridas enteramente , formaban un contraste con las de los otros balcones , y hasta la casa , en fin , me pareció que tenia un aspecto misterioso . 
            
“ Sin detener me en más reflexiones sobre esto , me dirigí inmediatamente a la casa que . yo había señalado con mi instinto por la mansión de mi desconocida . 
            
“ Entré a el patio , subí la escalera , y tiré de el cordón de la campanilla . 
            
“ Una voz gangosa y destemplada me preguntó quién era . 
            
— “ Soy yo , la contesté . 
            
— “ Pero ¿ quién es vd ? me preguntó con impaciencia ; ¿ quién es vd . , caballero ? 
            
— “ ¿ Qué importa quien yo sea ? Sirva se vd . abrir me la puerta : traigo un negocio de bastante importancia con ...... 
            
— “ ¿ Con quién ? preguntó la criada prontamente . 
            
“ Aquí me encontré muy embarazado , y sin hallar qué responder , la dije con alguna vacilación : 
            
— “ Con .... la señorita .... 
            
— “ ¿ Con cuál señorita ? 
            
— “ En fin , tengo un asunto con el ama de la casa . 
            
— “ Está bien , si es así , no tengo inconveniente en anunciar a vd . 
            
— “ En ese caso ...... 
            
— “ ¿ Tiene vd . la bondad de decir me su nombre ? 
            
— “ ENTITY , la dije , por último , creyendo que con esta misteriosa palabra todo cedería . 
            
— “ ¿ ENTITY de qué ? 
            
— “ ENTITY : aquí tiene vd . mi tarjeta . 
            
“ La criada tomó la tarjeta por entre las rejillas de el cancel , y se alejó , dejando me sumido en la mayor ansiedad . 
            
“ Tardaba mucho , y eso me tenia violento hasta el extremo . 
            
“ A el fin la vi venir lentamente . 
            
— “ La ama está enferma y no puede recibir ahora , me dijo siempre con su voz gangosa la criada . 
            
“ Y luego desapareció . 
            
“ Yo descendí frenético las escaleras , saltando de tres en tres los escalones . 
            
“ Todo pasa en la vida con más rapidez muchas veces de lo que uno quisiera , aunque otras con una lentitud que mata de impaciencia . Así dejé yo pasar toda una noche esperando el día siguiente para adquirir algunas noticias sobre mi dama incógnita . 
            
“ Y por_supuesto que tal noche en cuestión no fue muy halagüeña . 
            
“ Estuve pensando , y con razón , en el imprudente paso que había dado : ¿ qué garantías presentaba yo para que de primas a primeras se me fuera recibiendo en una casa donde no se me conocía ? 
            
“ Mañana remediaré , me decía yo , lo que hoy ha hecho mi imprevisión ; mañana que esté tranquilo mi espíritu , inventaré un medio más conveniente para penetrar en esa casa y cerciorar me por mis propios ojos de quién es la enlutada de el balcón . 
            
“ La noche la pasé durmiendo en algunas horas , y en otras fraguando diferentes proyectos para el porvenir . 
            
“ Por fin , vino el día , y yo salté de mi cama saludando le con todo mi corazón ; sin embargo , todavía tengo que dejar pasar una gran parte de la mañana . 
            
“ Me he desayunado como hombre que tiene muchos negocios , es decir , a_toda_prisa , y he comenzado desde_luego a hacer mi toilette . 
            
“ Yo parezco a veces un chicuelo en esto de vestir me . Me he puesto una magnífica camisa que guardaba desde hace ocho_días para un acto solemne . El sastre me acaba de traer una casaca y unos pantalones negros lo mismo que un chaleeo color de violeta . Por_supuesto que el sombrero , los guantes y lo demás de que se compone hoy mi vestido , es enteramente nuevo : me hallo como a los quince años , y examino con gozo infantil toda mi ropa , sin cesar de ver me a el espejo . Estoy como si se acercara el momento de ir a recibir un premio en el colegio de ENTITY . 
            
“ Mi cabeza la confié a las manos de un hábil peluquero , que en_menos_de media hora la dejó comm ’ il faut . 
            
“ Creo que esta mañana el tocador me ha quitado más de dos horas . 
            
“ Esta es una coquetería que me avergüenza a mí mismo , aunque vea que nada tiene de particular en el fondo . 
            
“ Por otra parte , todos tenemos nuestro amor propio que nos hace_ver nuestras cosas por el lado menos malo . 
            
“ Dieron las once : bien , me encuentro perfectamente arreglado . 
            
“ ¡ Qué tonto ! por atender a exterioridades , se me había olvidado lo principal : ¿ con qué pretexto me presentaré en la morada de mi viajera ? Eso no me había pasado por la imaginación . 
            
“ ¿ Qué importa ? Llegando a la casa , precisamente se me ha de ocurrir algo con que salir de el apuro . 
            
“ Sin poner más reparos , me puse desde_luego a atravesar calles en_dirección_a la casa de mi enlutada . 
            
“ Llegué , subí la escalera , y tiré , como en la noche , de el cordón de la campanilla . 
            
“ Un silencio profundo se sucedió por algunos segundos . 
            
“ Volví a llamar , sin que por eso se moviera forma humana dentro_de el domicilio . 
            
“ A la tercera vez , me pareció escuchar un leve ruido dentro_de las habitaciones , y luego apareció por lo alto de una ventanilla , la criada rechoncha y de ojillos maliciosos que me había hablado el día anterior . 
            
— “ ¿ Está visible tu ama ? la pregunté . 
            
— “ Mi ama no está en casa , me contestó con una sonrisita burlona . 
            
— “ Tú me estás engañando , muchacha ; se conoce a una legua , que me estás engañando . 
            
— “ Digo a vd . la verdad , caballero , mi ama ha salido esta mañana muy temprano . 
            
— “ ¿ Esta mañana ? 
            
— “ Sí , señor , y con el ánimo de no volver en mucho tiempo . 
            
— “ ¡ Cómo ! ¿ me harás favor de explicar me lo que significa eso de no volver en mucho tiempo ? ¿ Piensas que soy un bobo a quien se puede engañar tan fácilmente ? ¿ No ves que estoy adivinando en tus ojos que tu ama está allí dentro y que te ha encargado me digas todos esos embustes , porque no quiere recibir me ? 
            
— “ Esa es una calumnia para mi pobre ama . Sin duda que tendría mucho gusto en recibir a vd . , porque anoche observé que se turbaba , a el escuchar su nombre , y ha estado un momento perpleja ; pero su mamá que estaba presente , la dijo : — Estás enferma , y ya sabes que eso puede hacer te mal : di que te encuentras indispuesta por esta noche . — Y ya lo ha visto vd . , le han despedido . 
            
— “ Es extraño , murmuré entre dientes . 
            
— “ Pero vd . se obstina en dudar de mis palabras . ¿ Quiere convencer se de que mis amos no se encuentran aquí ? 
            
— “ ¿ Y cómo me convencerías ? 
            
— “ De una manera muy sencilla : entre vd . y examine todas las habitaciones por sus propios ojos . 
            
“ Toda la sangre se me subió a la cabeza a la idea sola de penetrar en aquel santo recinto ; pero sin embargo de eso , contesté prontamente y sin vacilar : 
            
— “ Acepto la proposición . 
            
“ La muchacha me abrió ; arrojé una mirada entonces indecisa dentro_de la primera habitación , sin atrever me a dar un paso ; sentía que mi corazón palpitaba fuertemente , que mis pies parecían de plomo , y que mis piernas no tenían fuerzas para mover las . 
            
“ Viendo me en este estado , se apresuró a decir me la muchacha : 
            
— “ Vd . se pone malo . — Y me trajo un vaso de agua , que yo apuré sin dejar una gota . 
            
“ Como impelido por una máquina atravesé el umbral de la puerta , aquel umbral sagrado para mí , y experimenté una especie de temor , de desasosiego que me impedía respirar libremente . 
            
“ A el punto percibí aquel blando perfume que me era ya tan conocido , aquel perfume que me había acompañado hacía tres años de ENTITY a ENTITY , aquel perfume embriagador con que mi hermosa desconocida envolvía cuanto estaba cerca de ella . 
            
“ Pálido , tembloroso , defallecido , me dejé caer en un sofá , agobiado por mis recuerdos y mis ilusiones . 
            
“ Esta mujer tiene para mí yo no sé qué de santo , de grandioso . 
            
“ Sólo a el figurar me en su presencia , la lengua se me anudaba y el corazón parecía querer ahogar me . 
            
“ La criada me miraba con admiración , desde alguna distancia , complaciendo se con mis gesticulaciones . 
            
“ Yo comencé a serenar me ; luego , con ese hábito que tengo para sobreponer me a las mayores impresiones , examiné tranquilamente todo lo que se encontraba a mi alderredor : cada objeto , por insignificante que fuera , parecía mostrar me la imagen de aquella mujer que yo amo tanto ........... ¡ Es tan hermosa ! 
            
“ Mi vista penetró en_el_interior_de las habitaciones .... ENTITY estaba su lecho .... ¡ su lecho ! ¡ oh ! cuánto me conmovió la vista de este mueble que tiene en sí mismo la voluptuosidad más seductora ..... 
            
“ Entonces me levanté lentamente , y penetré a su alcoba ..... allí el perfume , tenía más intensidad , y próximo estuve a perder el sentido . 
            
“ De_repente me detuve , como si un rayo hubiera caído sobre mi cabeza .... había visto a un lado de su catre un retrato de cuerpo entero , que en el primer momento me pareció ser ella misma , que con ojos airados estaba reprendiendo me por haber me atrevido a profanar con mis plantas el recinto en donde solo ella tenia derecho de respirar y de alimentar sus pensamientos . 
            
“ Casi fuera_de mí me precipité hacia el lienzo , besando le repetidas veces .... después me quedé contemplando la por más de una hora ...... ENTITY semejanza me pareció completa con la miniatura que yo poseo ...... sí , ya no me quedó ninguna duda ; esta casa es la de la joven que yo andaba buscando , es la casa de la hermosa viajera de quien estoy enamorado hace más de tres años .... ENTITY me falta saber quién es ella ...... pero ¿ qué digo ? todavía me falta saber lo todo , porque hasta ahora , el hecho mismo de haber encontrado su casa y haber entrado a ella , es un misterio de que no puedo darme_cuenta . 
            
“ Ocupado con este pensamiento se me pasan los minutos , y mis ojos permanecen fijos en el lienzo ; no puedo separar los sin experimentar cierto sentimiento .... allí donde están mis ojos está mi corazón , está mi alma , está mi vida , están todas mis fuerzas .... sus miradas parecen tener un lenguaje que yo solo comprendo ; sus labios parecen dirigir me una sonrisa indefinible que aniquila mis potencias : parece reflejar se en el retrato todo su ser , que se confunde con el mío , y se exhalan ambos en una sola emanación , Un fluido magnético atrae a el uno para el otro ...... ella me sigue .... yo giro por el espacio .... las habitaciones obedecen a nuestro movimiento de rotación ...... todo cuanto nos rodea se agita , se entrelaza , se conmueve y forma un rápido torbellino . 
            
“ Mi vista se anubla , el retrato parece hundir se en la pared ..... todo queda sumido en una profunda oscuridad . 
            
“ Mis ojos ofuscados se esfuerzan todavía por mirar aquella divina , imagen , y allá lejos , ..... muy lejos , veo que se disminuye , que retrocede lentamente , que con una mirada , que con una sonrisa de dolor me dice : ¡ adiós ! ¡ adiós para siempre ! 
            
“ Y quedé en tinieblas ...... 
            
“ Mi cabeza estaba ardiendo ..... mis sienes temblorasas latían fuertemente : un fuego interior devoraba mis entrañas ; una fuerza invencible me impedía ver , me impedía hablar , me impedía mover me ...... 
            
“ Los bramidos de un fuerte huracán llegaron en ese momento a mis oídos .... yo permanecía inmóvil , suspenso ..... 
            
“ A la fiebre sucedió el delirio .... en mi cabeza se agrupaban mil ideas confusas , los fantasmas más caprichosos cruzaban por mi mente calenturienta ..... mis labios querían pronunciar una palabra , una sola palabra , pero la voz a el salir de la garganta espiraba en mis labios . 
            
“ Un confuso rumor .... el choque de una tempestad , el estallido de el rayo , la luz de los relámpagos , el ruido de un volcán en ebullición .... todo lo más extraño , todo lo más extravagante , me representaba a_cada_momento mi imaginación exaltada .... lo veía todo y no veía nada ...... la luz y las tinieblas , el silencio de el amor y el ruido estrepitoso de las bacanales , el suave y melancólico murmurio de un arroyuelo serpenteando entreveres y los bramidos de las olas en el ENTITY .... la hermosura de un ángel y la fealdad de un demonio .... eran los contrastes que cruzaban rápidamente en mi cabeza .... ENTITY el fin quiero huir de mí mismo .... quiero separar me de ese lugar que me hace daño , me paso muchas veces la mano por la frente y por los ojos para estirpar de mí esas visiones sobrenaturales , pero lucho en vano ; una fuerza superior me tiene asido y no me es posible mover me . 
            
“ Por último , va desapareciendo todo eso .... un vaivén de luces .... unas vibraciones de la música la más dulce , siguen entonces .... un ruido apacible que se aleja y que se va apagando gradualmente ..... una mano de hierro que me toma de los cabellos y me lleva rápidamente por el espacio .... después ... nada .... no siento nada ... nada .... un vértigo , un horrible vértigo me sobrecoje .... extingue toda la fuerza de mis sentidos y me sepulta en un profundo sueno que debe ser muy semejante a el de la muerte .... Una tumba se abre bajo mis pies , me precipito en ella , cae la pesada losa y el eterno sueño viene a cerrar mis párpados para siempre .... 
            
“ Creo realmente que muy pronto voy a despertar en la eternidad .... 
            
“ Pero el letargo se prolonga , se prolonga , parece que los años se suceden , que el tiempo corre con velocidad y yo permanezco en la nada . 
            
“ Un peso enorme viene a agobiar mi cabeza ... ese peso va disminuyendo gradualmente .... 
            
“ Un elixir , un suave elixir despeja mis sentidos poco_a_poco .... debo estar en el cielo circundado de ángeles .... ENTITY , esos perfumes ... esas músicas .... esa dulce ansiedad que experimento .... creo que estoy despertando en la mansión de las eternas delicias ............ 
            
“ Abro trabajosamente los párpados , y mis ojos empañados miran unas cortinas de hermosos colores .... son las cortinas de un lecho celestial ...... 
            
“ Los aromas más voluptuosos esparcen a_el_rededor de mí sus esencias embriagadoras .... siento que sopla en mi frente una frescura deliciosa ...... 
            
“ El rostro de una mujer se acerca a el mío : sus ojos me contemplan algunos segundos apasionadamente ..... juega con mis cabellos y los estrecha con ardor entre sus manos ..... una lágrima asoma a sus pupilas ; corre por sus mejillas y cae a mis labios .... ella la recoge con los suyos dando me un beso prolongado .... yo me estremezco , quiero atraer la contra mi corazón , decir la algunas palabras amorosas .... pero mis brazos , que apenas pueden levantar se , caen otra vez desfallecidos , mi lengua está anudada .... ¡ oh ! ¡ cómo me desespera esa impotencia ...... ! 
            
“ Ella se sonríe dulcemente ...... 
            
“ Me toma una mano .... el fuego de sus venas penetra en las mías y me comunica la vida con el fluido magnético de sus miradas , 
            
“ Mis labios son humedecidos con otro beso .... “ ¡ Qué sensaciones , ENTITY mío , qué sensaciones ! “ La veo introducir la mano en su nevado seno , sacar un pomito , abrir lo y hacer me lo aspirar suavemente , decir me adiós con los ojos , y alejar se rápidamente como una nube que vuela por el espacio . 
            
“ Yo la miro perder se entre una bruma luminosa , con el corazón oprimido ....... una tristeza indefinible me asalta luego .... cierro los ojos cuando ha acabado de desaparecer , para seguir la con la imaginación ...... 
            
“ Así permanezco por un largo intervalo , saboreando los instantes deliciosos que acaban de pasar . 
            
“ Abrí los párpados a el fin , poco_a_poco , y extendí la vista cuanto pude , distinguiendo perfecta , mente el lugar en que me encontraba . No dejó de impresionar me mi posición : me veía recostado en un rico lecho , casi cubierto por un hermoso pabellón más blanco que la misma nieve , con adornos de color de rosa : las almohadas , las sábanas , todo cuanto me circundaba , despedía aquel dulcísimo perfume que me era ya tan familiar . A el lado de la cama en que yo estaba tendido muellemente , permanecía el retrato , causa de todas mis extrañas sensaciones . 
            
“ Me restregué nuevamente los ojos para persuadir me de que yo no estaba soñando : me incorporé un poco , y ya no me cupo duda , aquella era la habitación de mi preciosa viajera .... ENTITY lecho que yo ocupaba era el que daba descanso a sus delicados miembros ..... era el que recibía todas las noches sus más ocultas confidencias ............ 
            
“ Necesité de toda mi concentración para persuadir me de esta dulce verdad : no alcanzaba a comprender todo aquello ; pero de_todas_maneras , yo estaba en la alcoba y en la misma cama de ENTITY , de aquella ENTITY que era mi pensamiento de todos los instantes , que era el consuelo de todos mis infortunios , que era la vida de mi alma ...... 
            
“ Yo estaba sudando , muy agitado , no parecía sino_que acababa de salir de un vértigo de sonambulismo . 
            
“ Procuré reunir todos mis recuerdos , busqué con afán la razón de encontrar me en aquella casa , en aquella habitación , en aquel lecho .... 
            
“ Todo en conjunto se me representó en un instante .... me sentí recobrado completamente : pensé que no era sueño sino realidad todo cuanto había pasado : ENTITY había estado hacía poco cerca 
            
de mí : ella con sus manos me había aplicado un pomo que contenía un líquido espirituoso para sacar me de el letargo en que me había sumido el narcótico que bebí sin duda en el vaso de agua : entonces volví la cabeza rápidamente , y di un salto fuera_de la cama para buscarla . 
            
“ La criada estaba sola a mi lado , mirando me con una sonrisita particular . 
            
“ Después_de ese accidente , el más raro por cierto en los humildes anales de mi vida , mis ideas quedaron sin conexión , las dudas sucedieron a las dudas , haciendo me una multitud de preguntas , a las cuales no pude encontrar contestación . 
            
“ ¿ Con qué objeto me había narcotizado ? 
            
“ ¿ Quién me había colocado sobre el lecho , no siendo suficientes las fuerzas de la criada para subir me , puesto que era muy natural que yo hubiera caído en el suelo a el desmayar me ? 
            
“ ¿ Todo lo que había visto y sentido , era realidad , o una vana ilusión , representada en el delirio por efecto solo de el narcótico que indudablemente se mezcló en el vaso de agua que me dio la criada ? 
            
“ ¿ Había recibido dos besos de la hermosa ENTITY , o no los había recibido ? 
            
“ ¿ Era ella la que había acariciado mis cabellos y derramado una lágrima que bebió en mis labios ? 
            
“ ¿ En qué región me encontraba , soñaba todavía , o estaba despierto ? 
            
“ Todos estos eran para mí enigmas imposibles de descifrar , supuesto_que la criada solo contestaba a cuanto yo le decía , con sonrisas llenas de candidez , como si le estuviera hablando en alemán . 
            
“ A el fin , salgo de la alcoba , sonriendo me y exclamando en mi interior : 
            
“ ¡ Qué diantres ! he venido a visitar a una antigua conocida , me ha dado sueño y me he recostado en su cama : esta es la mejor explicación que puedo hacer de lo que me ha pasado ...... ENTITY avergüenzo , sin embargo , de haber tenido un espíritu tan débil ...... 
            
“ Ahora sólo me toca remediar lo en cuanto se pueda . Entro a la sala , me siento a el piano , le arranco las notas más rumbosas , y comienzo a cantar un himno patriótico : a_todas_estas acciones les imprimo la llaneza posible para contrarrestar el efecto de mis pasadas flaquezas . 
            
“ Pero en mi interior no ceso de repetir me que estoy en el paraíso : tengo música , me embriagan los perfumes de esta casa semioriental , ocupo el mismo sitio que mi desconocida ha ocupado , respiro el aire que ella ha respirado , coloco mis manos donde ella ha puesto las suyas , y quizás canto lo mismo que ella ha cantado en otras ocasiones . 
            
“ La criada , como si no tuviera otra ocupación que cuidar me como a un niño travieso , no se separa de mí un solo momento , siempre mirando me , siempre sonriendo me de una manera singular . 
            
— “ ¿ Cómo te llamas ? le pregunté por fin , bruscamente , fastidiado ya de cantar y de ser mirado por ella . 
            
— “ Me llamo ENTITY , contestó . 
            
— “ Pues_bien , ENTITY , vas a decir me la verdad en todo lo que voy a preguntar te . 
            
“ Y diciendo esto la miré fijamente para no perder ninguno de los movimientos de su fisonomía , esperando que me dieran alguna luz sobre el asuntó de mi interrogatorio . 
            
— “ ¿ Cómo se llama tu ama ? 
            
— “ Mis amas son dos , caballero . 
            
— “ ¿ Cómo se llaman , pues , tus amas ? 
            
— “ La más joven tiene un nombre muy bonito : ENTITY . 
            
— “ Ya lo sé . ¿ No conoces tú su apellido ? 
            
— “ Los criados , muy pocas veces tienen conocimiento de los apellidos de sus amos . 
            
— “ Está bien ; ¿ Cómo se llama la madre de ENTITY , tu otra ama ? 
            
— “ ENTITY . ‘ 
            
— “ ¿ Y son ricas tus amas ? 
            
— “ A los criados no les es permitido conocer los medios de subsistencia de sus amos . 
            
— “ Todo eso estará bueno , pero en el período que tienes a su servicio no se te habrá ocultado si ha llegado a faltar les alguna cosa . 
            
— “ Ellas tienen siempre una misma vida . Cuando mis amas salen , yo me quedo cuidando la casa por meses enteros . 
            
— “ ¿ Y no te has informado de los puntos adonde van regularmente ? 
            
— “ He dicho , señor , que yo me quedo cuidando la casa . 
            
“ Me mordí los labios y dije en mi interior : 
            
— “ Es un hecho , por ese lado no conseguiré poner nada en claro . Vamos a otro punto . 
            
“ Luego , alzando la voz , pregunté a ENTITY : 
            
— “ ¿ Y por qué están de luto tus amas ? 
            
— “ ¿ Por qué se ponen luto las gentes cuando se lo ponen ? Porque se les ha muerto algún pariente , ¿ no es verdad ? Me hace vd ; unas preguntas ...... 
            
“ Torné a morder me los labios , y proseguí : 
            
— “ En ese caso , a tus amas se les está muriendo toda su parentela , porque hace tres años que las conozco y siempre las he visto enlutadas . ¿ Sabes cómo se llamó alguno de esos parientes ? 
            
— “ Lo ignoro absolutamente , señor . 
            
“ Viendo la obstinación de ENTITY ¡ en no aclarar me lo que yo quería saber , , me decidí a guardar silencio por algunos momentos , hasta preparar otro plan de ataque : entonces , poniendo el semblante lo más compungido que pude , me levanté y me puse enfrente_de ella con actitud suplicante , diciendo la : 
            
— “ Por el cielo , ENTITY , por lo que haya para ti de más querido en el mundo , contesta me sinceramente a las últimas preguntas que voy a hacer te . ¿ En dónde está ENTITY en este momento ? ¿ A dónde ha ido ? ¿ No fue ella la que me ha hecho aspirar alguna esencia para hacer me volver de el letargo ? Por ENTITY , ENTITY , di me la verdad .... ENTITY silencio en este caso será para mí lo mismo que la muerte . 
            
— “ Siento mucho , señor ENTITY no poder complacer a vd . , pera todas esas son cosas para mí enteramente extrañas . 
            
— “ ¡ Ese es mi nombre ! ¿ conque tú sabes mi nombre ? Vamos , ¿ quién te ha dicho cómo me llamo ? 
            
“ Estas preguntas se las hice con todo el aire de el triunfo , pues me parecía que ya la había cogido en el garlito ; pero la muchacha , sin poder apenas contener la risa , se apresuró a contestar me : 
            
— “ ¿ Tan pronto ha olvidado vd . que anoche me dijo su nombre para anunciar lo ? 
            
— “ Tienes razón , soy un imbécil , exclamé , dando me una palmada en la frente . Bien , ENTITY , ¿ conque te aferras en no contestar a mis preguntas ? 
            
— “ Ya he dicho todo cuanto puedo decir . 
            
— “ Comprendo que tienes prohibición absoluta para contestar me ; ya veo que ENTITY me huye , no sé por qué motivo , puesto que me niega su presencia y sus palabras ..... pero tú que tienes un buen corazón , no te negarás a hacer me un servicio ; ¿ me prometes hacer me un servicio ? 
            
— “ Veremos lo que vd . quiere y haré todo lo que me sea posible . 
            
— “ Vas a saber lo . Una_vez_que se me obliga a renunciar a la esperanza de tener una entrevista con ENTITY , quiero escribir la , ¿ entiendes ? quiero que tú , que eres su criada de confianza , me hagas el favor de poner una carta en sus manos . 
            
— “ En fin , eso ya no me parece una cosa tan difícil . 
            
— “ ¿ Lo harás , mi buena ENTITY ? 
            
— “ Lo haré . 
            
— “ Entonces , mañana nos veremos : vamos arreglando ese punto . 
            
— “ Bien , nos veremos . 
            
— “ ¿ En esta casa ? 
            
— “ Como vd . lo crea más prudente . 
            
— “ Así . Yo mismo traeré la carta , te la entregar y tú la pondrás en sus manos . 
            
— “ Perfectamente . 
            
— “ ¿ Quedamos convenidos en eso ? 
            
— “ Es cosa arreglada . 
            
— “ La dije adiós , y ella me contestó siempre con su sonrisita maliciosa . Me puse en camino inmediatamente para mi casa con el objeto de poner me a escribir la carta ofrecida . 
            
“ Llegué , y mi primer diligencia ha sido abrir mi libro de memorias para insertar punto por punto cuanto me ha pasado en esta mañana excepcional . 
            
“ Luego doy una repasada a todo esto , y no puedo menos que volver me a reír de mi flaqueza de espíritu . 
            
“ ¡ ENTITY , exclamo en el colmo de mi despecho , cuán lejos estabas de pensar en aquel tiempo en que te juzgabas tan fuerte , que había de llegar día en que ibas a ser el juguete de unas mujeres que se han burlado de ti despiadadamente . 
            
“ ¡ ENTITY ! Tú que desde la cuna has aprendido a despreciar el mundo , hoy te ves encadenado a la vida por una dama desconocida y misteriosa , que te ama según lo demuestran las apariencias , pero que sin embargo , huye de ti y no quiere ni escuchar tus palabras . 
            
“ ¡ ENTITY ! ¿ Cuál es el porvenir que esperas ? ¿ Te resignarás a llevar siempre una vida aislada y aventurera , solo porque ha venido a atravesar se en tu camino una mujer incógnita que te está trastornando el seso ? 
            
“ Así raciocino conmigo mismo , y hasta_cierto_punto tengo justicia . 
            
“ Llega la hora de comer , lo hago , y luego me pongo a escribir la carta . 
            
“ Y bien , estoy ya sentado a mi pupitre , tengo la pluma entre los dedos y la he mojado diez veces de tinta ; sin embargo , todavía no me lijo en lo que tengo que decir a ENTITY . ¿ Que la amo ? Eso ya lo sabe perfectamente . . ¿ Que me estoy muriendo por ella ? ¡ Bah ! Demasiado me esterné con la criadilla . ¿ Que ardo en deseos de estrechar la entre mis brazos ? Debe comprender todo lo que pasa en mi corazón , es mujer de talento , y .... 
            
“ Pero : yo tengo que escribir la , y ha de ser ahora , en este mismo momento . 
            
“ Empecemos . 
            
“ Es vd . muy cruel conmigo ; tan cruel como no puede ser lo ninguna mujer con el hombre a quien tenga un odio mortal ; y cuenta con que vd . me ha dicho que me aprecia y se interesa por mi suerte ..... ENTITY verdad que vd . no me ha autorizado hasta ahora para hacer le reproches ; pero no se necesita mucha penetración para comprender que me ama como muy pocas mujeres aman .... creo que no me formo ilusiones sobre ese punto , ¿ es verdad , ENTITY ? ENTITY . también debe haber comprendido que la amo , que la amé aun antes_de conocer la .... ¿ Por qué , pues , si nuestros corazones se han unido por ese imán irresistible que se llama simpatía , por ese sentimiento tierno que se llama amor , vd . me huye , vd . se oculta de mí , vd . me menosprecia ? 
            
“ A la verdad , la conducta de vd . es bastante rara . ¿ Hay algún obstáculo para poner nos en mutua comunicación ? 
            
“ Pero si lo hay , nunca será tan fuerte que nos impida hablar dos palabras . Quiero creer mejor que todo es un extraño capricho de los muchos que tienen las mujeres . 
            
“ Hasta hoy , todos los pasos que he dado para poder hablar la han sido inútiles . ¿ Sucederá lo mismo después que haya vd . leído esta carta ? Así lo espero , de conformidad con lo que ha pasado hasta ahora ; pero protesto por la memoria de mi madre , seguir a vd . hasta el fin de el mundo , si es necesario , para lograr tener una entrevista . Dos palabras entre los dos , y nada me importa que venga en_seguida la muerte . 
            
“ Vd . se ha conducido conmigo como si fuera mi ángel tutelar ; vd . me ha colmado de bondades , y sin embargo , me niega la dulce satisfacción de expresar la mi gratitud .... ¡ Oh ! eso es contentar se con ser a inedias generosa . 
            
“ Evite me vd . la desesperación que se me va a seguir , desde ahora ; sea vd . más razonable con el hombre que está resuelto a conseguir una explicación con vd . , o a perecer en la demanda . 
            
“ Preparado con esta carta , me he dispuesto a esperar el día de mañana , lo más divertido que se pueda . 
            
“ Efectivamente , he pasado la tarde en_medio_de varios amigos , los más truhanes que tengo , fumando y hablando sobre las más variadas materias . 
            
“ La política es para mí un asunto muy fastidioso , y sin embargo , hemos hablado mucho de política : afortunadamente , los jóvenes que me han hecho compañía , no disienten en nada de mis opiniones . Todos son liberales rojos , y condenan a_voz_en_cuello la infame tiranía de ENTITY . 
            
“ Uno hay , sobre todos , llamado ENTITY , que es verdadero amigo de el pueblo , heróico sostenedor de los principios democráticos e intérprete sabio de las santas doctrinas de el ENTITY . La fe de sus convicciones se revela en sus palabras y hasta en sus miradas ; la pureza de sus creencias se desprende palpablemente de lo íntimo de su corazón . Considera a la humanidad como una gran familia , en la que no debe haber ni esclavos ni señores , ni reyes ni súbditos , ni grandezas usurpadas ni indigencias desesperantes ; ve en el hombre un ser des tinado a_la_perfección y a la felicidad , cuyos beneficios podrá conseguir cuando , enseñando se a amar a sus semejantes , se despoje de todos sus malos instintos y sus perversas inclinaciones , concretando se en todos sus actos a realizar el bien común profetizado por el representante de el ENTITY de la naturaleza . Su cabeza es un foco de proyectos , los más hermosos y regeneradores , aunque también los más impracticables ; y digo impracticables ¿ no porque ellos contengan en sí algo de absurdo , sino en consideración a que la mayoría de los hombres , egoístas y codiciosos , teniendo un corazón viciado hasta el extremo , ven con horror que se les diga alguna vez : — Este pedazo de tierra no te pertenece a ti solo , el repartidor de los dones naturales lo ha cedido a todos y a cada uno de los miembros de la gran familia . — ¡ ENTITY ! exclaman , nosotros nada tenemos que hacer con los miserables que sufren , puesto que les cupo en suerte el nacer pobres ; que trabajen , y acaso algún día conseguirán ser propietarios . 
            
“ Y así seguirán siendo los opresores de la indigencia y los verdugos de la humanidad . 
            
“ En la noche me fui a la ópera , y estuve contentísimo : mis amigos me hallaron más complaciente que nunca , y me felicitaron por ello ...... ¡ Tan pocas veces habían oído que saliese un chiste de mi boca ! ¡ Tan pocas veces habían visto en mis labios una sonrisa ! 
            
“ Me estuve hasta que concluyó la partitura ; me volví a mi casa tranquilamente , me acosté luego , y pasé una noche patriarcal . 
            
“ Me he levantado un_poco_tarde ; estaba vistiendo me , cuando tocaron a la puerta de mi habitación : los tres golpecitos que dieron me impresionaron un poco , sin embargo de mi costumbre de oír los todas las mañanas . 
            
— “ ¡ Adelante ! dije . 
            
“ Y entró ENTITY , mi criado , con los periódicos y una carta que acababa de recibir . 
            
“ Arrojo los periódicos sobre una mesa , y me precipito ávidamente sobre la carta , cuya letra he conocido , y cuyo perfume ha impregnado desde_luego todo mi cuarto . 
            
“ La abro lleno de emoción , porque temo , y a el mismo tiempo deseo saber su contenido . 
            
“ Leo entonces lo siguiente : 
            
“ ¿ Por qué motivo no ha obsequiado las súplicas que le hice en mi última carta ? Recuerdo que le decía en ella : “ Nunca haga vd . averiguaciones sobre mi persona ni me busque por ninguna parte ; haga vd . de cuenta que jamás ha existido tal mujer en el mundo . ” ¿ Por qué ha hecho vd . lo contrario ? Entonces se lo rogué , y mis ruegos no tuvieron efecto ; hoy me revisto con el derecho que creo tener para mandar se lo , y se lo mando .... ENTITY , le prohibo a vd . que vuelva a dar ningún paso que tienda a hacer averiguaciones sobre asuntos que vean conmigo . — Sé todas las preguntas que le ha dirigido a mi criada , y tengo razones para enojar me por eso . 
            
“ ENTITY : lo que vd . ha hecho ayer , ha destrozado mi corazón .... ¡ ENTITY ! si vd . tiene el más mínimo ENTITY en que se prolonguen los tristes días de mi existencia , si es cierto que me ama , cumpla vd . mis órdenes ...... ENTITY paso que da tras de mí , es un puñal que me sepulta en el pecho ...... ENTITY destino quiere que marchemos por rumbos opuestos . 
            
“ Adiós , ENTITY , adiós para siempre . 
            
“ ¿ Qué quiere decir esta carta ? me pregunto interiormente luego_que ha pasado la primera impresión que me causó . ¿ Todavía pretende esta mujer seguir se burlando de mí ! “ ENTITY , dice , si quiere prolongar los días de mi existencia , si es cierto que me ama , cumpla vd . mis órdenes ..... ENTITY paso que da tras de mí es un puñal que me sepulta en el pecho .... ¡ Oh ! el destino quiere que marchemos por rumbos opuestos . ” 
            
“ Y no acabo de comprender el sentido de estas palabras misteriosas .... ¿ Es casada ENTITY ? No , no lo es , estoy seguro de ello ; y aunque lo fuera , ese no sería un grande obstáculo para nuestro amor .... ¡ Qué diablos ! mientras más tiempo pasa , menos puedo conocer el carácter de esa mujer ...... 
            
“ Me ama , a no dudar lo , y dice que la mato con mi presencia ; ¿ deberé abandonar la , pues , para siempre , hacer de cuenta que no existe en el mundo , como ella quiere , sin poner fin a esta aventura ? Pero ningún hombre en mi lugar haría semejante simpleza . ¿ La seguiré todavía a_pesar_de sus prohibiciones ? El honor me manda que la obedezca . Me ha hecho mucho bien , y tiene derecho a mandar me : ella puede exigir de mí los mayores sacrificios ; pero ese es terrible ...... es más de lo que se puede pedir a un hombre . 
            
“ ¡ Dios mío ! ¡ Dios mío ! me pierdo entre tantos y tan contradictorios pensamientos ...... 
            
“ Pues_bien , mi última resolución está tomada en esta carta que he escrito para ella ; iré a llevar se la a el momento , se la tengo prometida a ENTITY , y creo que no ofendo a ENTITY con esto ; no , no la ofendo , iré a llevar la carta . 
            
“ Firme en este propósito , tomo mi sombrero y salgo precipitadamente . 
            
“ Ya en la calle , comienzo a hacer reflexiones sobre el paso que voy a dar ; quizás crea ENTITY que voy con el solo objeto de quebrantar sus mandatos ; pero hago por disculpar me de_antemano con la suposición de que no he leído su carta : conozco que esa mentira me degrada a mis propios ojos ; más no encuentro otro recurso , y me parece imposible continuar viviendo sin que ella sepa lo que sufro . 
            
“ Llego a la casa , vacilo un momento , y a el fin me afirmo en mi resolución : llamo repetidas veces y nadie responde ; llamo de nuevo desesperadamente , y el silencio se sucede . 
            
“ Después_de un cuarto de hora , en que ya estaba rabioso y despechado , escucho la voz destemplada de la vieja portera , que me dijo desde una ventana : 
            
— “ Las señoras han abandonado la casa desde esta mañana . 
            
“ 4_de_Febrero_de_1856 . Este día lo marco como uno de los más fastidiosos que he tenido en mi vida . Si leo periódicos , los encuentro más insípidos que nunca ; a el fin son páginas que se escriben para un solo día , con la versatilidad de las circunstancias . Hoy se ocupan de las elecciones para el cuadrienio constitucional que comenzará el año de 1857 , y postulan los más a ENTITY para la presidencia de la ENTITY . Yo no me conformaría con tal elección ; sin embargo , es casi seguro que él salga ; tiene una popularidad increíble , y nada conseguirán contra él los pocos que le desconfian . Es un hombre que aparenta tener un espíritu fuerte , pero su política es vacilante y cobarde . ENTITY es tal_vez menos ambicioso que ENTITY , pero es muy posible que , como aquel , concluya por sacrificar a su patria ...... ¡ Pobres mexicanos ! Siempre nos toca ser el juguete de las ambiciones , que más que bienes , producen males a la nación . ¿ Cuándo llegará el día en que ascienda a el poder alguno que quiera encaminar la por la verdadera senda de el progreso ? ¿ Cuándo llegará el día en que ENTITY prospere y sea venturoso ? ¿ Cuándo dejará de ser el pasto de los intrigantes y los picar os ? 
            
“ Eso será imposible mientras dure la lucha entre el clero y las ideas de el siglo , mientras nos queden algunos resabios de el pasado . 
            
“ El clero quiere convertir a la sociedad en el instrumento de sus iniquidades ; pero los ciudadanos progresistas trabajan por emancipar se de ese yugo . ¿ Quién conseguirá la victoria ? 
            
“ El clero , cubierto con la máscara de la hipocresía , tiene la audacia de llamar se la religión de ENTITY , de decir se el sosten de la ENTITY , de querer se apropiar la tutela de todos los hombres ; y con estas absurdas pretensiones , propias solo de los tiempos bárbaros de el siglo_XVI , quiere triunfar de la mayoría : más a_pesar_de todos sus esfuerzos , no consigue arrastrar en_pos_de sí , más que a una parte de el ejército , que encuentra satisfechos sus intereses , aunque sea sosteniendo una guerra religiosa ridícula . También tiene otro buen séquito de aspirantes desvergonzados que pretenden especular con los puestos públicos . 
            
“ Pero la marcha progresiva que han tenido todas las naciones de el globo , sirven de ejemplo a el fin que deben tener nuestras luchas intestinas . 
            
“ Tal_vez muy pronto caerán los densos velos que nos cubren el porvenir , y veremos caer el partido retrógrado , para no levantar se jamás . 
            
“ Los partidarios de la democracia que dirigen ahora la nave de el estado , siguen un camino de vacilaciones que deberá costar les caro . No supieron o no quisieron aprovechar se de el triunfo : en los primeros momentos hubieran dado pasos importantísimos que hoy son difíciles y peligrosos . Tal_vez nos encontramos en víspera de ver otra vez regados de sangre nuestros campos . 
            
“ Cuando no se aprovecha la efervescencia de las pasiones y se deja enfriar las , no hay que esperar después nada de ellas . Y no creo que sea malo servir se de las pasiones para hacer el bien de un país . 
            
“ Mas son bien pusilánimes por desgracia los hombres que nos están gobernando : es lastima ; porque ellos mismos echarán abajo la grandiosa obra de ENTITY . 
            
“ ¿ Y la sangre que ha derramado el pueblo heroicamente ? A los mandarines les importa poco la sangre de el pueblo : esta se prodiga todos los años , todos los días , todos los momentos ; y sin embargo , la libertad que se quiere comprar con esa sangre , no aparece por ninguna parte .... ¡ Todos son impostores .... ! 
            
“ Pero ¡ bah ! estoy discurriendo sobre política y sobre esta política de nuestros prohombres que me repugna horriblemente .... ENTITY eso . 
            
“ He dicho que este ha sido para mí uno de los días más fastidiosos que he tenido en mi vida , que los periódicos me parecen insípidos , y ahora añado que como en todo el día no he llegado a salir de mi habitación , he empleado mi tiempo en dos períodos de el modo siguiente : uno dando vueltas a lo largo de mi cuarto sin pensar en nada , y el otro sentado con los codos clavados sobre la mesa , haciendo un análisis de los últimos acontecimientos que se rozan conmigo . 
            
“ La carta que escribí para mi bella ENTITY , ha sido destruida , ¿ como podría hacer que llegara a sus manos cuando tal_vez no volveré a ver la en mi vida ? 
            
“ ¡ Ingrata ! Huye de mí como si yo fuera su ángel malo e inútilmente me devano los sesos por encontrar el motivo que la induce a obrar de esa manera .... ¡ negar se aun a recibir me una carta ! 
            
“ ¿ En dónde se encontrará ahora ? ¿ Para dónde habrá marchado ? ENTITY lo sabe . 
            
“ ¿ Conque a el fin tendré que renunciar a ella para siempre ? Eso me hará matar me .... ENTITY , me mataré , puesto que ella lo quiere . 
            
“ ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! después que me has enloquecido , después que has cautivado mi corazón , después que has mantenido mis ilusiones , me abandonas .... ENTITY , mil gracias , he juzgado que eras un ángel y tal_vez eres un demonio . 
            
“ Vamos , vamos , estaba escrito : yo me he burlado siempre de todo , nada de lo que me ha rodeado en mi existencia ha sido bastante a impresionar me por tres_días seguidos ; pero hoy he venido a perder el juicio por una mujer .... ENTITY lance no carece de chiste .... Una mujer que no conozco siquiera , ha causado el aniquilamiento de mi espíritu .... ENTITY yo me jactaba de saber dominar mis pasiones , y yo creía que el corazón estaba a el arbitrio de la voluntad .... ENTITY que la cabeza era la que gobernaba a mi individuo .... ¡ cuanto me engañé ! 
            
“ Hoy me persuado de que todas nuestras acciones son gobernadas por la fatalidad , y de que yo voy caminando a mi perdición con pasos agigantados . 
            
“ Pues señor , comienza a oscurecer y no puedo resolver me a pasar aquí la noche : ¡ me fastidiaría espantosamente ! necesito distraer me de alguna manera : los mil pensamientos que me han ocupado este día , han fatigado mucho mi imaginación . 
            
“ Iré a la casa de el señor ex-ministro : hace quince_días que no se me ve por allí , y mi presencia causará alguna sensación . Bien , vamos a la casa de el ex-ministro . 
            
“ Un silencio sepulcral reina en toda ella : esto es inusitado . Penetro en el salón , que está lleno de visitas , pero las cuales hablan casi en secreto . ¿ Qué significa esto ? Hay mucho de misterioso en todo ello ; mi corazón no me dice nada como otras veces . Esperemos , 
            
“ ENTITY vino a poco a sentar se a mi lado . 
            
— “ ¡ Ah ! ENTITY , ¡ qué desgracia ! me dijo , ENTITY está enferma , gravemente enferma , los médicos aseguran que no vivirá muchas horas . 
            
— “ ¡ ENTITY ! pregunté bastante sorprendido , dando un ligero salto en mi asiento . 
            
— “ Sí , ENTITY , ENTITY morirá tal_vez esta noche ; esa ha sido la opinion de los médicos . 
            
— “ Pero eso es increíble .... ¡ Oh ! ¡ tan joven ... ! Quiero ver la , ENTITY , conceda me vd . ese favor . 
            
— “ ¿ Y qué conseguirá vd . con ver la ? La pobre está a el borde de el sepulcro , y acaso sería acabar la de matar . 
            
— “ ¿ Acabar la de matar ? ¡ Dios mío ! esas palabras envuelven una acusación . 
            
— “ Sí , ENTITY , envuelven una acusación , y vd . sabe muy bien que tal acusación no es infundada . 
            
— “ ¿ Pero ENTITY , ¿ me está vd . hablando de veras ? 
            
— “ Hablo formalmente , ENTITY . 
            
— “ Es preciso confesar que es vd . muy cruel con las gentes que la aman . 
            
“ A estas palabras , que no eran más que una pura evasiva , los ojos de ENTITY brillaron con una expresión instantánea de alegría indefinible . 
            
“ Luego fijó en mí sus negros ojos , como quien quiere penetrar con una mirada hasta el fondo de el corazón . 
            
“ Viendo en mi semblante la más perfecta tranquilidad , exhaló un suspiro , diciendo me : 
            
— “ Vd . es un hombre excepcional , ENTITY . 
            
— “ No comprendo , ENTITY . 
            
— “ No sé de qué manera podré explicar me . 
            
— “ ¡ Vaya ! ¿ vd . tiene dificultad para hacer se entender ? 
            
— “ Con vd . no , que tiene mucha penetración . 
            
— “ ¡ ENTITY ! Pero sea como fuere , hable vd . 
            
— “ Decía , pues , que vd . es un hombre raro . 
            
— “ ¿ Por qué ? 
            
— “ Juega a su antojo con el corazón de las mujeres . 
            
— “ ¿ Yo ? 
            
— “ Sí : parece vd . un hombre de mundo que tiene gastada toda su sensibilidad ..... 
            
— “ Pero ese lenguaje . . . . 
            
— “ Seré franca , ENTITY , vd . me inspira mucha confianza para ser lo . ENTITY se enamoró de vd . , vd . fomentó su amor con algunas palabras como dichas a el acaso ; ella juzgó que vd . también le amaba , se abandonó ciegamente a esa pasión insensata y puso todas sus esperanzas en el amor de vd . ; a el fin llegó un día en que se encontró engañada por las mismas ilusiones que ella se había formado , conoció claramente que vd . no pensaba en amar la , y ya lo ve vd . , eso va a causar le la muerte . 
            
— “ ¿ Pero pudo llegar a figurar se que yo la amaba ? 
            
— “ A el menos vd . se lo hizo comprender . 
            
— " ¿ Yo ? 
            
— “ Sí ; con una canción que le compuso y con algunas otras pequeñas acciones que para un espíritu impresionable significan mucho . 
            
— “ Yo no creo que ENTITY , que tiene tan claro talento , pudiera confundir una amistad asidua y tierna con el sentimiento que se llama amor . 
            
— “ Pero cuando esa amistad se ha manifestado en una forma vehemente casi ..... ? 
            
— “ Significa que no ha sido una amistad vulgar . 
            
— “ ¿ Pero vd . entonces no ama a nadie ? me preguntó ENTITY con impaciencia , después_de un breve silencio . 
            
“ Tuve ímpetus de contestar groseramente estas palabras : — “ ¿ Y qué derecho tiene vd . para hacer me esa pregunta ? ” Pero me contenté con responder la con esta evasiva : 
            
— “ Tengo un corazón algo tibio , ENTITY , lo confieso con pena y con ingenuidad . 
            
— “ Pero eso es horrible , ENTITY , porque vd . engaña con sus manifestaciones delicadas a las mujeres ; y como por otra parte vd . está favorecido por la naturaleza con ciertos atractivos para la simpatía .... 
            
— “ Vd . me confunde , ENTITY , ¿ es posible que pueda inspirar otra cosa más que menosprecio un hombre como yo ? 
            
— “ De hecho que no es así : ya ve vd . como ENTITY está a el borde de la tumba por su amor , y yo .... pero nada importa hablar de mí .... 
            
— “ ¡ Oh ! sí , hable vd . , yo se lo suplico .... 
            
“ Tenía presentimientos de lo que iba a decir me y sin embargo por una punible curiosidad insistí en hacer la hablar . 
            
— “ Pues_bien , ENTITY , nada me importa que vd . sepa mi secreto , cuando eso no ha de tener ningunas consecuencias , puesto que ya tengo formada mi resolución para el porvenir . Quiero decir a vd . que yo que conocía que ENTITY le amaba , oyendo la a_todas_horas lamentar se de su suerte , yo que sabía claramente que no inspiraba a vd . 
            
ningún interés , también he tenido la debilidad de amar le .... si , ENTITY , también yo amo a vd . . ¡ Oh ! pero no vaya a reir se de este amor , porque es muy diferente de el de mi hermana .... ENTITY es muy espiritual .... ella se alimentó con esperanzas que yo no he llegado a concebir ni_remotamente .... yo amo a vd . con la persuasión de que jamas he de ser amada , y el día en que vd . dejara escapar la más leve palabra que pudiera interpretar se como una correspondencia a mi loca pasión , yo la despreciaría altamente y me ocultaría de vd . para no volver le a ver nunca .... ¡ quien sabe ! acaso tendría la fortaleza suficiente para quitar me la vida .... 
            
“ El semblante de ENTITY estaba conmovido y radiante de amor , sus ojos despedían un fuego que me electrizaba , su voz era vibrante y conmovedora . 
            
“ Yo incliné la cabeza sin contestar una palabra y me puse a meditar sobre mi nueva posición . 
            
— “ ¿ Qué estrella es la mía , me dije interiormente , que así me lleva de una en otra fatalidad ? Yo hago mal a todo el mundo , y sin embargo no pienso en hacer lo ni tengo malas intenciones : todo es independiente de mi voluntad . Mis deseos se reducen a querer disfrutar de la paz que proporciona una existencia tranquila , que no puede conquistar por ningún camino mi corazón . 
            
— “ He aquí tres mujeres que me aman y que sin embargo me hacen desgraciado con su misma desgracia . 
            
“ ENTITY , esa joven de alma débil y ardorosa que se consume con su propio fuego , de constitución de cera que se ha ido destruyendo con sus pensamientos y sus decepciones , que me ama con delirio , pero que ese mismo delirio la mata ; ENTITY ; en fin , es una desdichada víctima de esa pasión funesta que nos aniquila cuando llega a cebar se en nosotros con violencia ¡ de el amor ! .... 
            
“ ENTITY , muchacha llena de lozanía , alegre , locuaz , bulliciosa , que esparce la felicidad en_torno_de ella , hoy ha sufrido por mí la más cruel metamorfosis .... ENTITY no es aquella niña que como una gacela de los bosques , corría y jugueteaba inocentemente , cantaba y bailaba con un gozo infantil pintado en el semblante ; hoy es la joven enamorada que tiene celos de su mismo amor , que está dispuesta a sacrificar se de despecho para vengar se de la fatalidad que ha venido a engendrar en su pecho una pasión imposible .... es la ENTITY resuelta a tomar un puñal en sus manos y a sepultar se lo en el corazón para apagar la llama que la devora . 
            
“ ENTITY .... en fin , una mujer de mundo tal_vez , que ama , que comprende que desdeñar me , huir me , tener me separada de ella es conservar mi amor , es hacer se interesante a mis ojos con sus misterios , es constituir me más que en su amante en un pobre esclavo que se arrastre a sus plantas .... ENTITY .... mujer diplomática que me juzga indudablemente capaz de enamorar me de ENTITY y emplea todos los resortes de que puede disponer para colocar le una muralla a mi corazón ; que me tiende lazos en que yo solo me arrojo ciegamente , con los cuales ha conseguido rendir me , puesto que ya la amo ; pero que mientras más se convence de mi amor más me huye más hace llegar a su colmo mi desesperación .... 
            
“ He aquí las tres mujeres que están en mi camino , que la fatalidad ha colocado entre mí y el sepulcro , entre el presente y la eternidad .... 
            
“ Yo hago a dos de ellas desgraciadas , las cubro de duelo para que el destino las vengue por_medio_de ENTITY que me hace sufrir a mi vez los tormentos más crueles . 
            
“ ¿ Qué partido deberé tomar ? 
            
“ Tomaré una resolución irrevocable . 
            
“ Hoy es el último día que pongo los pies en la casa de el ex-ministro . Las palabras que voy a pronunciar serán las últimas que dirija a ENTITY y ENTITY . 
            
“ De hoy más voy a reir me de los caprichos de el destino , aunque me tengan por un loco .... a mirar con indiferencia los bienes como los males que me sobrevengan ...... ¡ voy a hacer me filósofo ! ¡ esos serán los principios de mi filosofía ! 
            
“ Luego dejé a ENTITY sonriendo me como si nada hubiera pasado . 
            
— “ Lleve me vd . a ver a ENTITY . 
            
“ Como si hubiera sido la orden de el jefe dada a uno de sus subordinados , ENTITY obedeció mi voz levantando se e invitando me para que la siguiera . 
            
“ Me confirmé en que deseaba también que terminara nuestra conferencia ; tan embarazado estaba el uno como el otro . 
            
“ Yo temía una entrevista con ENTITY , pero me revestí de serenidad y penetré a su habitación con el semblante tranquilo . 
            
“ ENTITY como si adivinara que eran míos los pasos que se escuchaban , tenía los ojos fijos en la puerta de estrada . Yo esperaba un grito , alguna demostración de sorpresa que le arrancara mi presencia ; pero su semblante permaneció es una perfecta inmovilidad , no parecía sino_que estaba ya advertida de mi visita . 
            
— “ Siente se vd . ENTITY , me dijo con la voz conmovida . 
            
— “ Quiero ser el confesor de vd . , la dije con aire de broma . 
            
— “ Tanto mejor , me contestó ella , a nadie como a vd . tendré la franqueza de referir le mis debilidades . 
            
“ Entonces me acomodé en un sillón que ella me había señalado cerca de su lecho . 
            
“ Todas las personas que estaban en la alcoba fueron despejando poco_a_poco : ENTITY salió con la última dejando me enteramente solo con ENTITY . 
            
“ Había llegado el momento solemne para nosotros : ENTITY fijó en mí sus ojos , con una mirada en que se retrataba la más pura resignación , y me dijo , con voz apenas perceptible . 
            
— “ Voy a morir esta misma noche . 
            
“ Tanto a ella como a mí se nos habían secado las lágrimas y permanecimos mudos , sombríos , inmóviles como dos estatuas de mármol .... ENTITY no se asustaba de ver vagar en mis labios una sonrisa irónica , ni yo me estremecía mirando sus labios lívidos , las azuladas órbitas de sus ojos , ni su frente marchita .... 
            
— “ ENTITY , la dije después_de un momento , ¿ me perdona vd ? 
            
“ Y me puse de rodillas a los pies de su lecho . 
            
“ Ella quiso contestar me , pero se le ahogaron las palabras en la garganta . 
            
“ Tomé su silencio por la voluntad de acceder a mi petición , y me levanté volviendo me a colocar en mi sillón . 
            
“ Dejé que pasaran algunos minutos para que ella recobrara sus fuerzas , y luego la dije : 
            
— “ ¡ Ay ENTITY ! ENTITY . no puede saber lo que pasa en este instante dentro_de mí ; también tengo una enfermedad terrible que ha secado mi corazón , que ha roído mis entrañas , que ha quitado a el alma todas sus sensaciones , todo su bienestar .... ¿ Creé vd . que la sobreviviré largo tiempo ? .... 
            
“ ENTITY me miró con aire de duda . 
            
— “ No , ENTITY , continué , mi enfermedad es la peor de las enfermedades .... Un hombre que no siente , que no tiene alma ; es porque ha muerte antes_de morir .... su cuerpo es una sombra , su existencia es una quimera . 
            
— “ ¿ Por qué me habla vd . así , ENTITY ? 
            
— “ Es un consuelo que la brindo a vd . , ENTITY , porque ha amado vd . a un hombre que no era hombre , porque no tenia corazón , porque no podía comprender la : es un consuelo porque se ha librado de tener un desengaño a el descubrir la realidad más espantosa . 
            
— “ Y sin embargo , a_pesar_de esa confesión que vd . me hace , yo le amaría toda mi vida , si mi vida pudiera prolongar se por mil años . 
            
— “ Pero ¿ por qué piensa vd . que ha de morir ? ¿ Quién comprende los insondables decretos de el ENTITY ? 
            
— “ ENTITY a morir , ENTITY : lo sé porque lo siento ; voy a morir , porque vd . me ha matado ...... ENTITY amaba a vd . con toda mi alma , vd . lo sabe ...... mucho tiempo abrigué la esperanza de ser amada de vd . ; y cuando tuvo con ENTITY aquel duelo fatal , adquirí la creencia de que todo había sido por mí , y sufrí mil remordimientos , como vd . lo sabe .... después llegó a mis noticias la prisión de vd . , y pensé que debía estar padeciendo mucho por mi causa , puesto que yo tenia la culpa en ese caso , de que vd . no hubiera recogido el último suspiro de su madre .... ENTITY eso , ENTITY , agregado a el cariño tierno que vd . me manifestaba , a las circunstancias , además , que me asistían a la sazón , contribuyó a que se engendraran en mi pecho algunos sentimientos .... ENTITY ¡ ay .... ! poco después observé que vd . me miraba con menosprecio .... que vd . se burlaba de mí .... ENTITY embargo , tenía el consuelo de mirar le todos los días , porque vd . venía asiduamente ...... más yo le fastidié de seguro , yo llegué a cansar le , y vd . se retiró de mi casa .... su indiferencia hizo que se destruyera mi salud , y me he ido consumiendo día por día ...... ENTITY . dejaba de venir meses enteros , y sin embargo , so le veía en la ópera , en los saraos , en los paseos .... ENTITY . se divertía mientras yo estaba sufriendo horriblemente ........... mientras yo , que lo adoraba , estaba agonizando ............ 
            
— “ ¡ ENTITY , ENTITY , piedad .... 
            
— “ Sí ... yo ... lo adoraba ... lo adoraba ... 
            
“ La voz de ENTITY quedó apagada completamente , y en su garganta escuché el estertor de una muerte próxima . 
            
“ En ese momento entró el confesor y toda la familia . Detrás_de este cortejo , venia el médico , que , adelantando se , tomó el pulso a la enferma , la examinó un momento , y exclamó con acento de convicción : 
            
— “ ¡ Está muerta ! 
            
“ Son las doce_de_la_noche : me acosté a las once , y todavía no puedo conciliar el sueño .... me levantaré , puesto que se han de pasar las horas sin que llegue a dormir .... ¡ no será la última noche de insomnio ! 
            
“ Y me levanto decididamente , y me paseo a grandes pasos por mi habitación . 
            
“ ¡ Dios mío ! qué desasosiego .... ! Tomo un libro , y no puedo leer ni una página .... no puedo fijar la atención en su contenido .... ¡ estoy bueno ahora para leer libros .... ! Me acerco a una caja de ébano , en la que está un par de pistolas , tomo una con indiferencia y la acaricio suavemente ... llego a preparar la , a poner me la sobre el corazón .... ENTITY , en un desvanecimiento de locura estiro la llave , se resiste a caer el gatillo , y conozco que el cielo quiere que viva todavía .... ENTITY muerte no ha sido decretada ...... aun tengo que esperar a encontrar me con la piedra de el sacrificio ..... 
            
“ ¡ Esperemos ! digo con voz sorda . 
            
“ ¡ Y me resigno a esperar ! 
            
“ ¡ Oh ! qué horrible es vivir cuando se aborrece la vida , cuando todo nos cansa , nos fastidia y nos repugna .... y sin embargo , no quisiéramos morir .... ¡ que no haya un medio entre_la_vida_y_la_muerte ! 
            
“ Me dejo caer en un sillón , abrumado con mis reflexiones .... ENTITY palabras de ENTITY están frescas aun en mi imaginación , me parece estar las oyendo , y quedo espantado de un amor tan terrible ..... ¿ Cómo había de pensar que una muchacha pueril e insustancial en la apariencia , podía tener esa clase de pasiones .... ? 
            
“ ENTITY se me aparece con su rostro pálido y sus labios amoratados en el momento de nuestra entrevista , oigo todavía aquellos reproches de indefinible resentimiento que me hicieron estremecer , me echa en cara la muerte de su primo ENTITY , y trémula , espirante , con la voz fatigada , concluye con acusar me ante el tribunal de lo que más allá exista .... ¡ Qué horror ! ¡ qué horror ...... ella también muere .... ella también ha sido mi víctima ..... ¡ Oh ! sin duda desde que yo nací , el cielo arrojó sobre mí un anatema , y sólo me falta llevar en la frente el signo de la fatalidad . 
            
“ Dan las dos_de_la_mañana , oigo las tres , las cuatro ...... y esas ideas lúgubres no se separan un momento de mi cabeza .... quiero huir de mí mismo .... quiero correr , quiero gritar ..... más un gran peso oprime mi corazón y no me deja mover me , no me permite hablar .... 
            
“ Pero logro dormir me después que han dado las cinco .... mi sueño ni por un momento llega a ser un sueño tranquilo , todo_lo_contrario , es una pesadilla continua . 
            
“ Apenas he conseguido cerrar los ojos , cuando mil imágenes de muerte , mil espectros horribles me cercan por donde quiera : las losas de las tumbas se levantan y en las bocas de los sepulcros aparecen los macilentos rostros de los muertos que me miran con risa sarcástica ... , ENTITY pasos vacilantes , con un temblor desconocido que recorre todo mi cuerpo , atravieso con lentitud un campo funerario .... ese campo se dilata a mi vista como una inmensidad sin límites .... Una sombra se aparece en mi tránsito y me detiene colocando se delante_de mí : yo aparto los ojos y no me atrevo a mirar la , pero no puedo dejar de oír su voz que me dice : “ ¡ Yo soy tu primera víctima ! ” Entonces hago un esfuerzo , levanto la vista y contemplo con pasmo delante_de mí la pálida figura de ENTITY ..... ENTITY en el pecho una herida destilando sangre y sus labios están contraidos por una sonrisa llena de ironia .... ENTITY en_seguida dando una carcajada hueca que resuena por todos los ámbitos .... ENTITY solo y esta soledad me espanta más que la presencia de ENTITY .... ENTITY en un desierto inmenso ; hacia donde quiera que me dirija miro arenales interminables .... ENTITY sed me abrasa y no hay un solo arroyuelo en donde la mitigue .... ni hay ninguna yerba que me ofrezca el jugo de su corteza y el ardor de el sol fatiga mis miembros de una manera insoportable .... ENTITY a el cabo el sol se apaga y le sucede una densa oscuridad .... ENTITY miro una fantasma blanca , casi luminosa , que se adelanta y llega junto_a mi .... un resplandor celestial rodea su rostro y distingo en él los dulces ojos de ENTITY ; apenas me fija una mirada momentánea , se pasa , y a el pasar oigo su voz que me dice distintamente : “ ¡ Aquí va tu segunda víctima ! ” .... ENTITY aleja lentamente , quiero seguir la , quiero echar me a sus pies , tomar la de el vestido y regarlo con mis lágrimas ; pero no puedo mover me a_pesar_de_todo mis esfuerzos , no puedo tampoco articular una sola palabra .... ENTITY se pierde bien pronto en el espacio y desaparece de mi vista para siempre .... 
            
“ Entonces frenético , enfurecido con el despecho , me meso los cabellos y busco un precipicio en donde arrojar me para ocultar mi desesperación ..... Un abismo se abre a mis pies apenas concebido ese pensamiento , y me lanzo en él ; pero mi pecho cobarde se arrepiente , porque reflexiono que va a seguir se me una muerte inevitable y me he acordado de ENTITY .... ENTITY embargo , el pie se ha adelantado , mi cuerpo ya no puede contener se .... mis manos buscan en vano un objeto de que asir se .... ¡ ya no es tiempo ! .... estoy suspendido fuera_de la cima , me falta el apoyo y comienzo a descender con la velocidad de un rayo por un espacio que no tiene fondo .... ENTITY aliento me falta , el aire me ahoga la respiración y no ceso de bajar por una región tibia y sulfurosa que va acabando con todas mis fuerzas .... 
            
“ A el fin oigo mil voces que repiten sin cesar : “ ¡ Otra víctima ! ¡ otra víctima ! ” 
            
“ Miro distintamente que voy a estrellar me contra una roca , hago un impulso sobrenatural sobre mí mismo , y entonces despierto tembloroso y cubierto de sudor . 
            
“ Durante este formidable sueno había trascurrido apenas una media hora . 
            
“ Mi espíritu agitado me hace pasar el resto de la noche en una situación espantosa . 
            
“ Llega el día , sale el sol y me encuentra con los ojos abiertos . Ni después_de las bacanales más desordenadas , ni después_de tres bailes de máscara consecutivos en el carnaval , he quedado jamás con el desaliento que tengo en esta mañana : me miro a el espejo y me encuentro inconocible , estoy tan pálido como un difunto .... ENTITY esto no puede seguir de esa manera ; mi alma que ha tenido tan buen temple en otras veces , no se dejará doblegar por solo la muerte de una mujer .... a el fin se mueren tantas todos los días ; y que haya un cadáver más , como dice ENTITY , ¿ que importa a el mundo ? 
            
“ Me río de mi flaqueza con mi cachaza acostumbrada , hago un supremo esfuerzo para alejar de mi espíritu todas esas imágenes caprichosas y ridículas , me tiendo en mi cama cuán largo soy , y me duermo profundamente . 
            
“ Despierto a las doce y me encuentro con una esquela de convite para el entierro de ENTITY , que deberá verificar se mañana a la misma hora . 
            
“ El resto de el día permanezco en mi gabinete sentado en un sillón ; parte de el tiempo lo paso bostezando y durmiendo y la otra pensando en ENTITY .... ella ha calmado un poco mi tristeza y siento mi espíritu más sosegado . 
            
“ Llegada la noche me entretengo en escribir unos versos . Es raro que yo me ponga a hacer versos , y los fabrico solo en las circunstancias excepcionales en que no tengo más medio de desahogar me . A los de hoy les he puesto por título : “ ¡ El sepulcro ! ” entendiendo como ENTITY que todo lo que nos rodea es un vasto cementerio en que yace entre las cenizas de el desengaño cuanto el hombre tiene de más querido .... ENTITY habitación , por_ejemplo , ¿ es ahora otra cosa que la tumba de mis ilusiones y de mis esperanzas ? .... 
            
“ Siempre mis versos son tan románticos como yo mismo : me perezco a fe por todo lo melancólico y lo fúnebre .... cuando mi corazón respira la hiel de el sufrimiento , parece que se encuentra en su elemento .... ¡ pobre corazón mío ! .... 
            
“ Llené casi un pliego y terminé mi composición con la siguiente cuarteta : 
            
¡ Y es verdad ! De la vida sólo queda Una fugaz memoria , porque a el fin En las cenizas frías se confunden El presente , el pasado , el porvenir .... “ Con estos desahogos de mi vena poética , pasé una noche más tranquila , aunque no por eso dejó de ser menos pesada . 
            
“ Vino el nuevo día , pasó la mañana y se llegó la hora de el entierro : me vestí de toda etiqueta , compuse mi semblante con el aire más compungido que pude , y me dirigí a la casa de el ex-ministro para formar_parte de el cortejo fúnebre de ENTITY . 
            
“ Debe haber se generalizado seguramente que existían algunas inteligencias de amor entre ENTITY y yo , porque desde_el_momento_en_que llegué no han cesado de pronunciar mi nombre en los corrillos en voz baja , mirando me los más con una impertinente curiosidad . 
            
“ Yo permanezco indiferente a todo . Alargo la mano a mis conocidos , saludo ligeramente a los que no lo son , y penetro en la sala con toda la familiaridad de un antiguo amigo de la casa : el señor ex-ministro me recibe en sus brazos y vierte abundantes lágrimas a el estrechar me ; yo le aseguro con acento de sinceridad que siento la muerte de su hija , me lamento de que haya sido arrebatada por la muerte en la primavera de su vida , hago mil elogios de sus virtudes y de su talento para cantar y tocar el piano , etc. , etc. . El ministro modera su sentimiento y vuelve a quedar en calma . Los que llegan a ser ministros adquieren por hábito el arte de los cómicos . 
            
— “ Pero es bien extraño , dijo a esa sazón un viejo de anteojos que se encontraba a nuestro lado y que hacía desde mucho antes grandes esfuerzos para entrar en la conversación ; es muy extraño que hoy estén muriendo los jóvenes solamente , ¿ qué significa tal degeneración en nuestra sociedad ? 
            
— “ ¡ Ay , amigo mío ! exclamó el ex-ministro , la muerte no respeta edades ni sexos : su mano implacable señala a el pobre como a el poderoso , a el joven como a el viejo . 
            
— “ Pero es , continuó el hombre de los anteojos , que los viejos mueren de consunción , mueren porque ya es preciso que mueran , mientras_que los jóvenes mueren porque se dejan morir . 
            
“ Estas palabras me llamaron la atención , y fijé la vista en nuestro interlocutor , como queriendo escudriñar en su semblante el sentido con que las decía . 
            
— “ Ya ven vdes , añadió : hace cosa de tres años que el capitán ENTITY se suicidó , según unos , o se dejó matar en un duelo según otros , que viene a ser lo mismo ; y esto apenas en la flor de su edad . después la pobre ENTITY que , como cuentan , estaba enamorada de él verdaderamente , cayó en una letal melancolía , en un horrible abatimiento , en una tristeza tan profunda , que la fue consumiendo poco_a_poco hasta llevar la a el sepulcro . He aquí demostrado como los jóvenes consienten en dejar se morir por cualquiera locura : yo sé por el estilo muchas historias . 
            
— “ ¿ Sí ? pregunté con aire de indiferencia . 
            
— “ Muchas , muchísimas , pero ahora no sería el momento más oportuno para contar las . 
            
— “ Ni yo lo exigiría de la amabilidad de vd . , le contesté secamente . 
            
“ El señor ex-ministro había puesto muy poca atención a esta conversación , que parecía haber sido dirigida a mí únicamente , pues por fortuna llegaron a este tiempo otras personas a quienes nos vimos precisados a saludar : entré ellos venían dos amigos míos , con los que me puse a conversar en voz baja , dejando la compañía de aquel viejo tan impertinente como locuaz , que había venido a renovar las heridas de mi corazón . Examiné , sin embargo , su fisonomía para retener sus facciones , con el objeto de sondear lo en la primera oportunidad . 
            
“ Dio la hora convenida para comenzar los funerales , y acompañamos el féretro a la iglesia , en donde iban a rezar se le las oraciones de difuntos . 
            
“ En nuestro tránsito , pude observar que se fijaban en mí algunas miradas muy significativas , y era , que las personas que creían hecho el matrimonio de ENTITY conmigo , se asombraban de mi impasibilidad . 
            
“ Efectivamente , yo marchaba con continente tranquilo : mi indiferencia era igual a la de cualquiera de los concurrentes que asistían por mera costumbre o curiosidad . 
            
— “ Ya se ve , dijo alguno , casi a mi oído , es un excéntrico , y lo que extraño es que no vaya riendo se . 
            
“ A el oír estas palabras , tuve fuertes impulsos de reir me de veras , pero hubiera sido una locura imperdonable , e hice un esfuerzo para contener me . 
            
“ En la última calle que tuvimos que recorrer para llegar a el templo , estuve próximo a separar me de las filas de el acompañamiento . 
            
“ Como alzara la cabeza insensiblemente , había visto un balcón lleno de gente en_medio_de la vaguedad de mi mirada . 
            
“ La gente de que se componía esta concurrencia , eran todas señoras de alto rango . 
            
“ Entre ellas me llamó la atención una mujer enlutada . 
            
“ Esta mujer enlutada , tenia una ligera sonrisa en sus labios . 
            
“ Estos labios pertenecían a un rostro bellísimo , que se ocultó prontamente detrás_de los otros . 
            
“ ¡ Este rostro era el de ENTITY .... ! 
            
“ Hubiera querido , como he dicho antes , separar me de el cortejo de ENTITY para correr adonde estaba ENTITY , contemplar la de cerca y estrechar la ardientemente contra mi corazón , pesárale a quien le pesara ; pero me acordé de la prohibición terminante que me hizo , pensé que obraba como caballero obedeciendo la , y proseguí mi camino tranquilamente . 
            
“ Aquella sonrisa me había dicho demasiado : antes estaba celosa , creyendo que yo amaba a ENTITY ; hoy en mi semblante leyó que tal amor no existía , y se sonrió de placer . De_hoy_en_adelante , quizás , tendré derecho de llamar la mía : un sentimiento de delicadeza , de recelo , la obligaba a huir me ; hoy que está desengañada , se sonríe , vuelve la vida a su rostro ..... ¡ oh ! de seguro que ya podemos ser felices . 
            
“ Llegamos a la iglesia : la ceremonia dio principio inmediatamente . 
            
“ ¡ Cuán tristes son las notas de la orquesta cuando resuenan bajo las bóvedas de un templo católico y delante_de un cuerpo sin vida .... ! 
            
“ Yo miraba a los sacerdotes revestidos de sus paramentos religiosos , oía los acentos lúgubres de la música , y en todo esto encontraba algo de solemne y aterrorizados 
            
“ Los ecos de las bóvedas reproduciendo los acentos pausados de los cantores , la angustia , aunque fingida , que se deja ver en el semblante de los asistentes , las velas de cera que arden a lo largo de el templo , chisporroteando con un ruido misterioso , y esparciendo por todos los ámbitos sus pálidos reflejos , han tenido siempre para mí algo de siniestro y de imponente . 
            
“ ¡ Y ahora delante_de mí el cadáver de una mujer que me amaba .... ! 
            
“ Yo he visto muchas escenas de sangre y de desolación : he penetrado a los hospitales y he tenido_lugar de contemplar todo lo que puede ofrecer se de más triste y de más repugnante a los ojos de un hombre ; pero nada creo que sea tan conmovedor como un féretro en_medio_de las naves de la iglesia , a el cual se le cantan las oraciones de difuntos , y se le manda luego a la fosa , impetrando por él la misericordia de ENTITY .... 
            
“ Ese cuerpo ayer tenia vida , ayer estrechábamos su mano entre las nuestras , ayer oíamos sus palabras .... hoy es el día en que va a separar se de nosotros para siempre ... y no va a salvar el anchuroso espacio de los mares , su travesía no tiene por objeto el ir a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY ... ¿ sabéis a dónde va ? ¡ Oh ENTITY ..... ! su viaje es a la eternidad .... ! 
            
“ La ceremonia termina en_medio_de el profundo silencio de los concurrentes , y nos vamos en_seguida a depositar el cadáver en el campo santo . Mil veces quise librar me de presenciar este segundo espectáculo ; pero mil veces me vencí con esfuerzos , y formé por último la resolución de ir a ver a ENTITY desaparecer en la misma fosa . 
            
“ El cortejo fúnebre seguía su marcha lentamente por las calles que conducen a el panteón de ENTITY , y una multitud de gente se detenía a mirar nos en nuestro tránsito . Todo el mundo me parecía demasiado alegre : unos reían , y otros hablaban en alta voz preguntando quién era el muerto ; unos admiraban la hermosura de el cajón , y otros se entretenían en contar y en celebrar el número de los carruajes . ¡ Vulgo imbécil ! cree que el que va en un cajón dorado debe estar más a su gusto en la sepultura . ¿ Quién querría conformar se con que le fueran a enterrar en un cajón de diamantes ? 
            
“ Llegamos , por fin , a el cementerio ; la gaveta estaba ya preparada y ENTITY entró en ella ..... ENTITY da a el mundo el último adiós .... ENTITY pone entre nosotros y ella una losa ...... ENTITY se encuentra ya entre los justos .... entre nosotros y ella media la eternidad .... ¿ Qué es la eternidad ? Un paso más , y la conoceremos .... mañana tal_vez será nuestro día .... ENTITY ahora . gocemos con los placeres que nos brinda el mundo .... el mundo tiene muchos atractivos .... sí , demos nos prisa en apurar la copa de el deleite , porque mañana será tiempo quizás de que vayamos a ocupar el lugar que se nos tiene preparado entre los difuntos , ¡ y debe ser triste la vida de los difuntos ...... ! 
            
“ Cuando un hombre ha muerto , nosotros le miramos con secreta curiosidad , como cosa que nunca hemos visto ; y no pensamos en que también nosotros tenemos que morir : hay una ley vigente sobre la materia . 
            
“ El hombre que ha muerto y que está a nuestra vista , solo se nos ha adelantado unas cuantas horas ..... ¿ Cosa extraña ! Nada hay tan común como la muerte , y sin embargo , no podemos acostumbrar nos a ella : nadie espera morir mañana . 
            
“ Busqué un lugar apartado en donde pudiera abandonar me tranquilamente a mis reflexiones ; le encontré luego , y me senté a la sombra . 
            
— “ ENTITY era hermosa , me dije , después_de un momento de meditación ; ENTITY era virgen .... ¿ Qué se han hecho sus gracias ? ¿ A dónde va a dar ese pelo rubio que caía tan dulcemente sobre sus hombros ? ¿ A dónde va aquella frente seductora y aquella boca pequeñita que me encantaban ? ¿ A dónde van aquellos ojos lánguidos y tristes de una tórtola enamorada ? A la tierra . ¿ Qué será todo eso después_de un mes ? ENTITY , podredumbre . ¿ Dentro_de un año ? ¡ Nada .... ! ¡ Y todo lo que hay en la tierra es así de perecedero ! ¡ Y todo lo que hoy tiene vida , concluye mañana y no vuelve jamás .... ! ¡ Oh ! ¡ miseria ! ¡ miseria ! ¡ Vanitas , vanitatum et omnia vanitas .... ! 
            
— " ¿ Qué dice aquella inscripción ? 
            
“ Aquí yace ENTITY que murió a los setenta años . ’ ’ 
            
— “ Bien , vivió mucho , su misma edad lo ha llevado a la tumba . 
            
— “ ¿ Qué dice aquella otra ? 
            
“ Aquí yace ENTITY ; la muerte tronchó los hilos de su vida a los veinte años . ” 
            
— “ ¡ A los veinte años ! ¡ Oh ! ¡ morir a los veinte años , en la edad de los goces de la juventud ! La vida nos parece tan detestable , y sin embargo , no queremos morir ....... ¡ es tan duro ese trance ! 
            
Nuestras ilusiones , nuestras esperanzas , todo perece con nosotros ..... ¿ Qué se hicieron los proyectos ambiciosos de ese capitalista ? ¿ Qué se hicieron los ensueños de gloria de ese joven que empezaba a vivir , que empezaba a creer que iba a ser un genio ? ¿ Qué se hicieron las pretensiones vanidosas de aquella mujer , basadas en el orgullo de su hermosura ..... ? ¡ Nada .... ! ¡ Todo acabó en el olvido de una tumba .... ! ¡ Oh ENTITY ! ¿ por qué son tan cortos nuestros días ? 
            
“ El mundo , entretanto , todo lo mira con indiferencia : las generaciones se suceden , los campos santos se llenan de cadáveres ; dentro_de cien años habrá otros sepultureros que también harán fosas para nuestros descendientes ; pero el mundo , a quien parece que no le importa nada de esto , sigue marchando impasible . Vienen nuevos hombres , nuevas edades , nuevos acontecimientos , y el mundo , que se renueva o cada instante , es el mismo en la apariencia , pero que también va envejeciendo y habrá de morir , habrá de quedar reduci do a escombros , a_menos_que escombros , a la nada .... 
            
“ Miro en_torno_de mí ..... no hay más que imágenes de muerte ..... parece que esta es la mansión de el terror .... todo me espanta .... 
            
“ Mi espíritu languidece a el mirar esos panteones y esas majestuosas pirámides que están fabricadas para conservar la memoria de los hombres .... ¡ ENTITY .... ! ¡ mentira ..... ! ¡ Para conservar la memoria de los hombres ..... ! Son bien irónicos esos monumentos , porque ¿ quién es el que se acuerda mañana de el que vivió ayer ? ¿ Quién es el que a el ver esas obras de vanidad siente algo por los hombres para quienes fueron erigidas ? El corazón se conmueve , es cierto , nos asaltan algunas ideas abrumadoras ; pero no es porque recordemos las virtudes de el que vivía , no porque nos causen admiración sus grandes hechos , no porque les tributemos una lágrima de sentimiento , no porque pensemos en su gloria , en su talento , en su bondad , sino por puro egoísmo , porque sabemos que el que tiene vida , tarde , o temprano tiene que morir .... y nosotros aun no hemos muerto ...... ¡ Oh ! nada hay tan vano como esos monumentos inútiles .... 
            
“ Las chozas , los palacios , el mundo también , son panteones , también son monumentos sepulcrales , también nos representan la sombra de lo que fue . Los pueblos llegan a su época de decadencia , perecen , y sus escombros son su monumento de muerte ! Allí está ENTITY , allí las pirámides de ENTITY y de la ENTITY , allí las ruinas de ENTITY , allí los templos de los dioses antiguos ! ¡ Todo eso tuvo su existencia , todo tuvo su muerte .... ! 
            
“ El cementerio ha quedado desierto , y solo se oyen los instrumentos de los que trabajan . 
            
“ Me levanto entonces , extiendo una mirada melancólica sobre todos los objetos que me rodean , y exclamo , dirigiendo me a las tumbas : 
            
“ Adiós , mansiones de la muerte .... 
            
“ Y una sonrisa fatídica contrae mis labios , y prosigo diciendo les : 
            
— “ Ya bien sabéis que mi adiós no es eterno , yo también vendré a acompañar os .... 
            
“ Me dirijo a el lugar en que ha quedado ENTITY ; sü sepulcro está ya cubierto con la losa fatal . 
            
— “ Adiós , pobre flor , la digo , con un acento lleno de conmoción , adiós pobre flor , ajada por el cierzo de el mundo , paloma suicidada con tus propias pasiones . Adiós , ángel de pureza , heroína de la desgracia , hija de la fatalidad : un paso nos separa en este momento , ¡ la tumba ! Si en la legión donde habitan los espíritus se ama todavía y se tiene fe en la felicidad , acaso allá me será dado amar te , tal_vez podré comprender te .... ¡ Adiós , ENTITY ! 
            
— “ ¡ Por vida de el diablo ! exclamó ENTITY , prorrumpiendo en una estrepitosa carcajada , eres un hombre extravagante como pocos : ayer enterraron a tu novia , cosa que no es grano de anís , y hoy , en_vez_de derramar el llanto de la tristeza , en_vez_de estar entregado a la más negra desesperación , ríes como un loco y bebes como un alemán .... ¡ Tu genio me encanta , querido ! 
            
— “ ¿ Qué quieres , le dije , poniendo el semblante tan alegre como pude , alguna vez ha de llegar la resignación : ayer estuve muy triste , hoy consideré que era ya tiempo de desentristecer me .... ¡ este es el mundo , ENTITY ! 
            
“ Mis palabras produjeron la más viva hilaridad en ENTITY y otros tres tunantes que nos acompañaban . 
            
“ Estábamos en un café , sentados a_el_derredor_de una mesa ; temamos delante unas dos botellas de cognac y cinco copas ya servidas , 
            
— “ Brindemos , dijo ENTITY . 
            
— “ Brindemos , contestaron los demás . 
            
— “ Que alguno hable , señores , que alguno proponga el brindis . 
            
— “ Yo , prorrumpió ENTITY , pido que se beba por la rápida resignación de ENTITY , porque se encuentre mañana una hermosa , digna de reemplazar a ENTITY . ¡ Brindo por el olvido de los difuntos ! 
            
“ Todos vaciamos nuestras copas , entre risas más o menos placenteras , más o menos cínicas . 
            
“ ENTITY exclamó con un gesto de impaciencia : 
            
— “ ¿ Qué diablos habrá sido de ENTITY , que no viene a la cita ? Este bribón debe andar ocupado en alguna intriga amorosa ; solo en estos casos falta a sus compromisos . 
            
— “ Los ausentes , dije yo entonces , gozan de el mismo privilegio de los difuntos . Olvidemos a los ausentes , pensemos en nosotros , amigos míos : ¡ viva la dicha propia ! ¡ viva el egoísmo .... ! Señores , brindo por el presente , por el olvido completo de el pasado , y porque no haya quien piense en el porvenir . Señores : brindo por la felicidad de los que rodeamos esta mesa . 
            
— “ ¡ Bravo ! ¡ bravo ! gritaron todos . 
            
— “ Este ENTITY es hombre que lo entiende , dijo uno . 
            
— “ Es franco , y lo dice todo sin rodeos . 
            
— “ Pues a la salud de ENTITY , continuó el tercero . 
            
“ Entonces apuramos las copas por tercera vez : 
            
“ Luego las desviamos con todo y botellas , y nos preparamos a tener un intervalo de conversación . 
            
— “ Pero no estamos tan alegres como quisiera , dijo ENTITY , necesitamos algún cuento , alguna aventura que nos despierte el humor . ¿ Quién sabe una anécdota que sea divertida ? 
            
— “ Aquí está ENTITY , que puede referir nos alguno de esos lances que le pasan diariamente . 
            
“ Y a el decir esto el malicioso ENTITY , se dirigía a un calavera , antiguo conocido mío , y de los más famosos habladores , tan fecundo en inventar historias , como fatuo en hacer se representar en ellas el primer papel . 
            
“ ENTITY es un hombre de buena figura , pero unos largos bigotes con puntas postizas y ridiculamente retorcidos , le dan el aire más grotesco . 
            
— “ ¿ Y qué quieren vdes . que les cuente ? contestó festivamente : vdes han sido testigos de la mayor parte de mis aventuras , y no les diría , por cierto , una cosa nueva ; sin embargo , ahora estoy recordando algo que me pasó no hace mucho . 
            
“ Puede ser que vdes . conozcan a ENTITY la bailarina , a_pesar_de que no ha bailado más que tres o cuatro veces en el teatro de ENTITY : yo no la conocía hasta entonces . 
            
“ Es hermosa , si las hay , y la primera noche que bailó estaba encantadora , divina . Yo quedé deslumbrado a el ver la , me impresionó , lo confieso ingenuamente , como ninguna mujer me había impresionado nunca tan de primas a primeras . 
            
“ ¿ Qué hice entonces ? Tomé la resolución de cortejar la , y comencé por ir me a aguardar la en la puerta de el teatro . 
            
“ Cuando observé que salía solamente acompañada de una vieja , me aproximé a ellas y las ofrecí el brazo sin hablar les una palabra . Me extrañó mucho que se tomaran de mí sin alzar a ver me la cara y como si ya fuéramos conocidos antiguos . 
            
“ La afluencia de la gente me impidió hablar les en la primera calle . Anduvimos la siguiente , y pensando en lo que debía hablar , se pasó pronto , sin que hubiera llegado a mover los labios . 
            
— “ Bien , cuando estemos en casa seré un pico de oro , me dije interiormente . 
            
“ Seguimos andando : ellas iban muy arropadas , porque hacía un frío que helaba los huesos ; yo , con todo el aire truhanesco de que me suelo revestir , tarareaba entre dientes el himno de ENTITY . 
            
“ Llegamos a una casa de humilde apariencia . 
            
“ Entraron ellas por delante , sin ningún cumplimiento , dejando me la puerta abierta para que las siguiera , sin duda ; pero yo , echando la de delicado , no quise entrar , esperando alguna invitación . 
            
“ Entonces ENTITY dijo , sin volver la cabeza : 
            
— “ ¿ No entras , ENTITY ? 
            
— “ ¡ Hola ! me llamo ENTITY , dije para mi coleto ; seguramente la bailarina me ha confundido con otro a quien me parezco . Tanto mejor . 
            
— “ Sí , ENTITY , la contesté en voz alta , resuelto a todo . 
            
“ A el desconocer mi voz , se volvió rápidamente , y me fijó asustada sus dos grandes ojos . A el ver que no era yo la persona que ella creía , arrojó un grito y se replegó a el fondo de la habitación , diciendo me : 
            
— “ ¿ Qué quiere vd . , caballero ? 
            
— “ ¡ ENTITY ! exclamé para mis adentros , todo se lo ha llevado el diablo , me parece que esta muchacha no entiende de chanzas . 
            
— “ ¿ Qué quiere vd . , caballero ? volvió a preguntar con voz temblorosa . 
            
— “ Nada , señorita , la contesté , todo atolondrado . 
            
— “ Explique me vd . , caballero , dijo a poco , haciendo un gesto de impaciencia , ¿ con qué derecho se introduce en mi casa ? 
            
— “ ¿ Con qué derecho , ENTITY ? Con él derecho que me da el amor que vd . me ha inspirado , la dije resueltamente . 
            
— “ ¡ Oh ! Esto es insoportable ..... ENTITY vd . , 
            
ENTITY , continuó , dirigiendo se a la vieja que la acompañaba , mire vd . como obliga a salir a este señor : yo me voy a otra pieza entretanto .... porque si viene ENTITY .... 
            
— “ ¡ Diablo ! aquí hay un ENTITY , y tiene que venir ...... puede pillar me en esta casa y haber la de ENTITY es ENTITY , ...... pero ¡ qué demontres ! yo no soy hombre para dejar una aventura comenzada . 
            
— “ ¡ ENTITY ! en nombre de el cielo , la dije , en el tono más dramático , no me abandone vd . sin haber me oído una palabra 
            
— “ Pero salga vd . , por ENTITY , caballero , ENTITY va a venir , y me mataría ...... 
            
— “ Desde que vine estoy oyendo ese nombre , tiene vd . la bondad de decir me , ¿ quién es ENTITY , señorita ? 
            
— “ ENTITY es mi marido . 
            
— “ ¡ ENTITY ! Si yo sé que vd . no es casada , ENTITY ; la conozco a vd . 
            
— “ ENTITY estaba esperando me en la puerta de el teatro , dijo , desentendiendo se de mis palabras , yo tomé el brazo de vd . equivocando le con él ....... ¡ Oh ! no abuse vd . de esa fatal equivocación , caballero . 
            
— “ Sentemos nos , ENTITY , y hablemos con serenidad , la supliqué con la mayor calma , arrellenando me en una silla , para que siguiera el ejemplo . 
            
— “ Eso es imposible , yo no puedo oír a vd . , y tendré que pedir socorro a la vecindad ; diré que se ha metido a mi casa una persona desconocida que me inspira poca confianza . 
            
— “ Yo no le veo a vd . semblante de alborotadora ; ENTITY , sus ojos me revelan que son compasivos , que tendrá lástima de un hombre que está enamorado de vd . frenéticamente . 
            
— “ Vaya se vd . , por ENTITY , vaya se vd . 
            
— “ De un hombre , continué con entusiasmo creciente , que la está viendo derramar esas preciosas lágrimas , que ha tenido_lugar de admirar las divinas gracias conque el cielo le ha dotado , de un hombre , en fin , que en vd . encuentra sus esperanzas , su gloria y su felicidad ...... ¡ Oh ! 
            
¡ ENTITY ! .... ENTITY boca de ángel que me ha cautivado el corazón , ¿ no ha de abrir se para dar me un consuelo ? ¡ ENTITY ! .... yo amo a vd . con toda la fuerza de mi alma .... yo la adoro ... , yo la idolatro .... 
            
“ ENTITY sollozaba . Tomé fuerzas en un segundo y continué . 
            
— “ Estoy íntimamente convencido de que no hallo la dicha más que donde está vd . , donde pueda sentir la electricidad de sus miradas , ese fuego que ha comunicado a todas mis venas y que ya me consume .... yo no puedo ser feliz más que con el amor de vd .... ENTITY , dije por último poniendo me a sus pies de rodillas con un acento capaz de conmover a las mismas piedras , ENTITY , hace mucho tiempo que la sigo , mi único anhelo en otras veces era mirar la desde lejos , adorar la en el silencio de mi pecho .... hoy ya no puedo soportar esa existencia de martirios .... ¿ Me ama vd . ENTITY , me ama vd ? .... 
            
“ La joven bailarina se conmovió notablemente , y observé que sus labios iban a responder me con menos rigor , a el tiempo mismo que un hombre empujó la puerta con estrépito y penetró precipitadamente en la casa . 
            
“ ENTITY arrojó un grito y cayó de espaldas ; yo me levanté y eché mano con prontitud a una pistola : el hombre que había entrado estalló en rugidos de rabia y se precipitó sobre mí echando lumbre por los ojos . 
            
— “ Si da vd . otro paso disparo , le dije amartillando la pistola fríamente , 
            
“ A el oír mis palabras y ver mi ademán , se detuvo . 
            
“ Entonces pude a mi sabor examinar su fisonomía . 
            
“ Era un joven de unos veinticinco años , de buena presencia , de grande estatura y de magníficos puños . 
            
“ Yo seguí manteniendo la pistola en alto preparada y dispuesto a disparar la a el primer movimiento hostil de el recién venido . 
            
— “ Ante todo socorramos a esa joven , me dijo ya con la voz menos alterada . 
            
“ La vieja que se había retirado a un rincón de la pieza , acudid luego con un pomo de éter en la mano : yo me desvié un poco para dejar les que levantaran a ENTITY y la llevaran a su cama . 
            
“ Después volvió el joven ENTITY , que no era otro indudablemente , según lo que había pasado . 
            
— “ Vd . ve que yo no traigo armas ahora , rae dijo , por_consiguiente nos batiremos mañana . 
            
— “ Enhorabuena , le contesté , nos batiremos mañana . 
            
— “ ¿ Qué armas elige vd ? 
            
— “ La pistola , si vd . lo juzga conveniente . 
            
— “ Está bien ; está bien : mañana nos veremos en el hotel de ENTITY cuarto núm. 37 , para que designemos el sitio y las demás condiciones de el duelo ¿ le parece a vd ? 
            
— “ Corriente . 
            
— “ En ese caso , ... 
            
— “ Perdone vd . , se nos pasa fijar la hora , 
            
— “ A las diez , si no hay embarazo , 
            
— “ Ninguno . 
            
— “ Estamos arreglados entonces . 
            
— “ Pues hasta mañana a las diez . 
            
“ Y me salí saludando cortesmente . 
            
“ A el otro día asistí muy puntual a la hora y sitio convenidos : ENTITY ya me aguardaba . 
            
— “ ¿ Trae vd . sus padrinos ? me preguntó . 
            
— “ No había pensado en ello , le conteste , a nadie he comunicado hasta ahora que he tenido un desafío . 
            
— “ Tanto mejor , me dijo , tampoco yo he hablado a nadie una palabra sobre el asunto . Tal_vez no haya necesidad de las armas para arreglar nos : hoy que estamos en calma podremos tener tranquilamente una explicación . 
            
— “ Como vd . guste , le contesté con indiferencia . 
            
— “ ¿ Me disimulará vd . que le haga algunas preguntas ? 
            
— “ Creo que a un caballero como vd . nada puede negar se le . 
            
— “ Gracias . ¿ Ama vd . a ENTITY verdaderamente ? 
            
— “ Ayer la vi por primera vez bailar en el teatro de ENTITY y le confieso a vd . que sus atractivos me sedujeron . 
            
— “ Pero ¿ la ama vd ? esta es mi pregunta . 
            
— “ ¿ Qué si la amo ? ¡ Oh ! no , me gusta simplemente .... ¡ es tan hermosa ! 
            
— “ Y bien ¿ ha reflexionado vd . por quien vamos a matar nos ? 
            
— “ Sí , por una bailarina . 
            
— “ ¿ Sabe vd . cuáles son las consecuencias de un duelo ? 
            
— “ La muerte o la cárcel . 
            
— “ No vaya vd . a pensar que yo soy cobarde : jamás me ha amedrentado ningún peligro ; pero cuando puedo evitar un mal mayor , trato de evitar lo . Hoy le propongo a vd . que tengamos una transacción . 
            
— “ Estoy dispuesto : hable vd . y veré si es o no de aceptar se . 
            
— “ Desista vd . de hablar , a esa joven . 
            
— “ ¿ Y mi honor , caballero ? Ella dirá y con razón que soy un cobarde , que he tenido miedo a las amenazas de vd . , y que por eso he desistido . 
            
— “ ¿ Pero no sabe vd . que hace seis meses estamos en relaciones ? Yo la amo y ella me ama también : yo la doy cuanto le hace falta , satisfago sus menores caprichos cuando apenas me los insinúa , en fin , es mi querida , caballero . 
            
— “ ¿ ENTITY . cree que también ella le ama ? 
            
— “ ¡ Oh ! sí , me ha dado mil pruebas . 
            
— “ Vd . está engañado miserablemente , se está alimentando con las ilusiones infantiles . Yo conozco esa clase de mujeres : el día que menos piense , ENTITY le dejará por otro . 
            
— “ Eso es imposible : ENTITY tiene gratitud , me ama , y yo lo juro , ella no me abandonará jamas : la conozco hace mucho tiempo , y primero se dejaría matar que cometer me la menor infidelidad . No sea vd . maldiciente , amigo mío . 
            
“ Por todas estas palabras comprendí que me las había con un muchacho bisoño en el arte de las mujeres , y le dije riendo me : 
            
— “ Pues si tal seguridad tiene vd . en su queri-da ¿ a qué es el temor qué manifiesta de que yo la hable ? 
            
“ ENTITY se quedó reflexionando unos momentos y me dijo a poco : 
            
— “ Tiene vd . razón , mis temores son infundados y nacen más bien de un punto de delicadeza ; pero ya no me opongo , a el contrarió , le suplico a vd . que lo haga . 
            
— “ ¿ Es decir que puedo cortejar la ? 
            
— “ Sí , ENTITY . 
            
— “ ¿ Me da vd . permisó ? 
            
— “ Desde este momento queda vd . autorizado para emprender su conquista ; pero ha de ser con una condición . 
            
— “ Veamos . 
            
— “ Que no han de pasar de ocho_días los que vd . tenga a su disposición para cortejar la . Si durante ocho_días no consigne vd . nada de ella , prometa me retirar se . Una prueba más larga , sería indecoroso para mí permitir la . 
            
— “ No pido más que un día . 
            
— “ ¿ Un día ? 
            
— “ Sí , ENTITY : procure vd . llegar a la casa de ENTITY mañana a las once_de_la_noche y quedará convencido de la verdad de mis palabras . 
            
“ El joven ENTITY me miró espantado y me dijo con tono algo despreciativo : 
            
— “ Parece que vd . se está chanceando .... ENTITY fin , haré todo lo posible para abstener me ! de formar un juicio de vd . hasta ver el resultado . 
            
— “ Ya veremos si me chanceo . Y me despedí sonriendo maliciosamente con toda la seguridad de alcanzar la victoria . 
            
“ A el otro día me vestí con mucha elegancia : tuve la precaución de colocar algún oro en mis bolsillos , y me dirigí a la casa de ENTITY . 
            
“ A el llegar compuse mi semblante con un tinte de profunda tristeza : ella me conoció a el momento , 
            
— “ He permanecido en una ansiedad espantosa , me dijo , poniendo se delante_de mí y mirando me fijamente , cuente me vd . por ENTITY lo que ha pasado anoche , caballero .... ¿ Qué fue de ENTITY ? ¿ En dónde está ENTITY ? . . , , ¡ Oh ! ¿ ya lo ve vd ? desde anoche no he vuelto a ver le .... ¡ que horas me ha hecho vd . pasar ! 
            
— “ Voy a referir le todo en dos palabras , ENTITY . Convenimos anoche en esta misma habitación en que hoy deberíamos batir nos ; pero el ENTITY se ha indispuesto ligeramente y no nos batiremos hasta mañana .... ENTITY , ENTITY , mañana tendré acaso que morir por vd . 
            
— “ ¡ Dios mío ! ENTITY . tiene la culpa de todo , ¡ semejante imprudencia ! Yo le advertí que iba a llegar ENTITY de un momento a otro . 
            
— “ ¿ Dice vd . que obré con imprudencia ENTITY ? ¿ y cree vd . que un hombre enamorado se detiene nunca a reflexionar ? ¡ Ah ! ¡ si no fuera tan vivo el amor que la tengo ! .... ENTITY me queda una esperanza .... un consuelo ...... yo soy solo en el mundo , enteramente solo , disfruto de un mediano caudal que vd . no se negará a recibir en_caso_de que yo sucumba ... Sí , ENTITY , he formado la resolución de nombrar a vd , heredera de todo cuanto poseo .... ENTITY llevar a el sepulcro el consuelo de haber la hecho un bien . 
            
“ El semblante de ENTITY se demudó visiblemente y yo continué : 
            
— “ Eso no será nada ; pero como yo amo a vd . más que a mi vida , más que todo cuanto existe .... 
            
— “ ¿ De veras me ama vd . tanto ? me dijo mirando me de una manera más benigna . 
            
— “ ¡ Oh ! sí , sí ..... ¡ con delirio ! .... 
            
“ En este momento reuní todas mis fuerzas para derramar una lágrima y metí mano a el bolsillo con_objeto_de sacar mi pañuelo para enjugar la , pero como con anticipación había colocado con artificio algunas monedas de oro entre el pañuelo , a el sacar lo rodaron por el piso , formando un sonido tan armonioso que hasta a mí mismo me hizo palpitar el corazón . 
            
— “ Pero ¿ por qué llora vd ? me dijo tiernamente . 
            
— “ Lloro , porque tengo presentimientos de morir mañana , y eso nada me importaría puesto que no soy cobarde ; pero morir , ENTITY , sin haber sido feliz ni un momento con el amor de vd . eso me desespera horriblemente .... 
            
— “ ¿ Y no podría ser que yo llegara a amar le ? 
            
— “ ¿ Amar me vd . ENTITY ? .... ¡ Oh ! pero cuando ? .... 
            
— “ Después ... algún día .... 
            
— “ Así que esté muerto , ¿ no es verdad ? Es vd . muy cruel ! .... 
            
— “ ¡ Qué mortificación , ENTITY mío ! .... 
            
— “ Me iré a el sepulcro sin ese consuelo , dije llevando el pañuelo a los ojos . 
            
— “ No .... espere vd ..... quizás ahora ...... me parece vd . tan bueno .... 
            
— “ ¿ Qué dice vd . ENTITY ? .... ENTITY vd . por ENTITY .... esa esperanza .... ? 
            
— “ Yo siento algo ..... aquí ..... en mi corazón ...... creo que amo a vd .... pero las mujeres tenemos deberes que cumplir ...... ENTITY es un joven a quien tengo mucho que agradecer .... 
            
— “ El no querría jamás esclavizar el corazón de vd ...... ¿ qué hombre puede haber tan exigente ? 
            
— “ Vd . me convence : yo debo estar obligada a ENTITY , pero mi corazón es libre y .... 
            
— “ No prosiga vd ....... sus palabras me harían morir de felicidad ...... ENTITY , soy el hombre más dichoso en este momento .... ¿ Conque me ama vd ? .... 
            
— “ ¡ Oh ! ..... sí .... 
            
— “ ¡ ENTITY .... gracias ! .... 
            
“ Entonces tomé su mano , la estreché contra mi corazón y la imprimí un_millón de besos . 
            
“ Las palabras más dulces , los nombres más tiernos , los suspiros más conmovedores , salieron de mis labios y a las pocas horas ya fui completamente dueño de ENTITY . 
            
“ Eran las nueve_de_la_noche , faltaban dos_horas para que fuera ENTITY ; pero estas dos_horas que para él debieron ser de impaciencia y de infierno , fueron de delicias indefinibles para nosotros . 
            
“ ENTITY fue mía .... la encantadora ENTITY me juró amar me siempre , no ser nunca de otro .... la simpática bailarina me hizo ganar mi apuesta , y yo la prometí dividir con ella mi pequeña fortuna y que nos alejaríamos de ENTITY para no volver jamás . 
            
“ Las dos_horas se pasaron pronto : dieron las once y entró ENTITY : Yo estaba en los brazos de ENTITY y ella me prodigaba las más apasionadas caricias . 
            
“ ENTITY , que sin duda no podía dar crédito a sus ojos , se aproximó a nosotros cuanto pudo poniendo se más y más cadavérico . 
            
— “ Ha ganado vd . caballero , me dijo entonces , y salió como un loco de la habitación . 
            
“ Aquí llegaba ENTITY de su aventura , cuando entró ENTITY precipitadamente y se dejó caer en una silla , como rendido de el cansancio . 
            
— “ ¡ Uf ! exclamó , ¡ el diablo me lleve ! 
            
— “ Este caballerito no viene en su juicio , dijo ENTITY , ¿ que tienes , querido ? 
            
— “ ¡ Uf ! ¡ uf ! ...... 
            
— “ Vamos , habla . 
            
— “ He corrido todo ENTITY en una hora .... ¡ Demonio ! .... ¡ Estoy desesperado ! .... 
            
— “ Pero ¿ qué es lo que tienes con mil de a caballo ? 
            
— “ Haber andado tanto .... ¿ y para qué ? .... para quedar me de_repente a_buenas_noches .... ¡ eso es horrible ! 
            
— “ Vacía esa copa de cognac , le dijo ENTITY sirviendo se la , y cuenta nos lo que te ha pasado . 
            
“ ENTITY no se hizo de el rogar y apuró la copa que se le ofrecía hasta la última gota . 
            
“ Luego , tomando la actitud de un comediante , comenzó a hablar de esta manera . 
            
— “ He aquí , señores , lo que me ha sucedido . Salí esta tarde con el objeto de arreglar algunos pequeños asuntos por las calles de el ENTITY y ENTITY , cuando a el pasar por frente_a la ENTITY percibí a mi novia ... ENTITY . ya saben quién es mi novia : aquella enlutada misteriosa de la que les conté que estaba enamorado ..... aquel serafín , de el cual , no es fácil formar una idea exacta si no se la conoce , pudiendo se apostar que no tiene rival en hermosura .... ENTITY acompañada de su madre , como siempre , y aunque yo me coloqué varias veces en su tránsito , no se dignó levantar los ojos a verme ; ya ven vdes . como soy franco . Esto en verdad no me prometía nada bueno ; pero fortalecido con aquel refrán de “ El que porfía mata venado , ” me decidí a seguir la por todas partes , así para llamar la la atención como para hacer la comprender igualmente que yo era el que pasaba las noches enteras clavado como una estatua en frente de sus balcones , a_pesar_de que hace muchos días no la he vuelto a ver y ni siquiera una luz me ha manifestado su presencia . Ello es que ya he tenido mis malicias de que había cambiado de domicilio . En fin , reflexioné que bajo todos aspectos me convenia seguir sus pasos y así lo hice .... ¡ Cuánto me pesa ahora ! 
            
“ Anduvieron dos calles , se detuvieron delante_de la magnífica casa de el ex-marques ENTITY ... y penetraron en ella después_de cambiar se algunas palabras . 
            
“ Yo dije en mi interior : 
            
— “ No pueden vivir aquí , tengo mis razones para creer lo , vienen a hacer una visita a las señoras , indudablemente . 
            
“ Poco después llegó un carruaje a la puerta , esperé que descendiera alguien de él , pero el carruaje venía vacío . 
            
“ Una idea pasó entonces por mi imaginación : ese carruaje puede ser para mis enlutadas ; ¿ qué hago yo entonces ? 
            
“ Estaba en esto cuando aparecieron en la puerta , y como lo había pensado , subieron a el carruaje . 
            
“ Yo no hallaba qué partido tomar en tales circunstancias , pero como afortunadamente había conseguido colocar me cerca de ellas , percibí la voz de la mamá que daba las órdenes a el cochero . Comprendí bien las señas y me dirigí allá cortando calles , con toda la velocidad con que pudieron llevar me mis piernas . Llegué , y la berlina , que en buena berlina me pusieron , estaba ya situada en la puerta que la señora había indicado . Habrían trascurrido cinco_minutos , y apenas comenzaba a desagitar me un poco , cuando salieron mis enlutadas , y subieron otra vez dando a el cochero nuevas órdenes . Entonces , jadeante , con fuerzas apenas para correr , tuve que seguir las , esperando que muy pronto íbamos a dar término a nuestra correría ; pero desgraciadamente no fue así , porque ya había oscurecido , y yo , sin embargo , andaba aún ¡ siguiendo el carruaje de mi novia , de casa en casa . No parecía sino_que se habían propuesto en esta ocasión visitar todos los almacenes y a todas las familias de ENTITY . 
            
“ Por último , estábamos en el callejón de ENTITY , y ya me preparaba a abandonar mi persecución , porque las fuerzas se me habían agotado , cuando tuvo_lugar un incidente que me detuvo . A el subir a la berlina mis desconocidas , escuché la voz de la mamá , a quien el infierno confunda , que decía a el cochero : 
            
— “ Lleve nos vd . a la administración de las diligencias generales . 
            
“ Confieso que estas palabras , que me hicieron estremecer , helaron también mi corazón , pues significaban tanto como una partida , según todas las probabilidades . 
            
“ Entonces , sin vacilar , me dirigí a el hotel de ENTITY , llegué cuando ellas salían de el despacho , y pregunté a el administrador resueltamente si aquellas señoras habían ido a tomar asientos en la diligencia : 
            
— “ Sí , señor , me contestó . 
            
— “ ¿ Y a dónde se dirigen ? le volví a preguntar con voz desfallecida . 
            
— “ Van a ENTITY . 
            
“ Luego me he venido por la calle como un energúmeno , tropezando con todas las gentes y vociferando como un endemoniado . He aquí , señores , si lo que me ha pasado no es para volver se uno loco . 
            
— “ ¡ Por el feliz viaje de esas damas misteriosas ! dijo ENTITY socarronamente , echando se a pechos una copa . 
            
— “ Buenas noches , señores , les dije , levantando me . 
            
— “ ¿ Qué significa eso ? me dijo ENTITY , hoy tienes que acompañar nos hasta la media noche . 
            
— “ Imposible , le repliqué , tengo que preparar mi viaje : me di palabra de no amanecer en ENTITY . 
            
— “ ¿ Te marchas positivamente ? 
            
— “ Sí , 
            
— “ ¿ Podemos saber a dónde ? 
            
— “ Yo mismo lo ignoro . A ENTITY tal_vez . 
            
— “ ¡ Por el buen viaje de ENTITY ! Y apuraron sus copas . 
            
— “ ENTITY , hasta_más_ver . 
            
“ Salí de allí y me fui rápidamente a tomar la diligencia . No alcancé más que dos asientos en el pescante , que pagué para mí y ENTITY mi criado : esto puede convenir a mis planes . 
            
“ Mandé a ENTITY que preparase el equipaje y me fui a dormir a el hotel . A el pasar por un cuarto me pareció oír la voz de una mujer que lloraba , me aproximé y escuché distintamente estas palabras : 
            
— “ Pero eso es horrible , madre mía , separar me de él para siempre , condenar me a no volver le a ver .... ENTITY destino me exige una cosa que me costará la vida . 
            
— “ ENTITY , hija mía , resignación , le respondieron . 
            
“ Y no volví a oír más . 
            
“ A las cuatro_de_la_mañana los pasajeros estaban listos . 
            
“ Dio la hora ; el cochero pronunció una fuerte exclamación , y los caballos partieron a el galope . 
            
“ Media hora después nos detuvimos en la garita , y mientras abrían las puertas de la ciudad , yo daba mi último adiós a la capital de la ENTITY . 
            
“ Este adiós fue un suspiro que se me escapó involuntariamente . 
            
“ ¡ Qué camino tan pesado ! El frío por la mañana , el aire y el sol en el día : he aquí los elementos que me están mortificando alternativamente . 
            
“ En cada posta tengo el trabajo de ocultar me para no ser visto de mis viajeras enlutadas , pues si llegaran a sospechar siquiera que las acompañaba en la diligencia , se quedarían indudablemente en el primer pueblo que tocáramos . Solo tengo el gusto de ver las a_hurtadillas cuando suben o se apean de el carruaje , y en las noches , por una que otra casualidad que me presenta mi ofuscada estrella . 
            
“ ENTITY ha venido triste , muy triste , casi nunca despega los labios para hablar una palabra . Su madre también camina silenciosa , y cuando alguno de los pasajeros les dirige la palabra , apenas contestan con monosílabos . 
            
“ Todos los compañeros de viaje vienen enamorados furiosamente de ENTITY , todos la encuentran interesante y simpática , todos convienen en que es la más hermosa , como la más altiva de las mujeres . 
            
“ Hoy hemos llegado a ENTITY : tenemos que hacer aún otras tres jornadas para llegar a mi querida ciudad de ENTITY . 
            
“ Me he situado en una habitación contigua a la que ellas ocupan : desde aquí se puede percibir perfectamente cuanto pasa a el otro lado , no separando nos más que un ligero tabique . 
            
“ Un silencio profundo reinó en el cuarto de las viajeras desde_el_momento_en_que entraron hasta pasadas tres o cuatro_horas : impaciente ya con ese silencio , me resolvía , acostar me , resignado a renunciar a mis pesquisas , ENTITY llegó a mí el suave murmullo de una voz argentina ; pegué entonces el oído a la pared cuanto pude , y escuché las siguientes palabras : 
            
— “ ¡ Oh ! no , no lo creas , decía una voz , que por su dulzura me pareció ser la de ENTITY , yo no podré conformar me con la vida que quieres que llevemos . 
            
— “ Pero querida , tú bien sabes que es preciso conformar se con la voluntad de el ENTITY . 
            
— “ Y qué , ¿ es la voluntad de el ENTITY que siempre andemos errantes sin tener un momento de tranquilidad ? ¿ Es la voluntad de el ENTITY que tengamos siempre que huir de las gentes que amamos y que nos aman ? ¿ Es la voluntad de el ENTITY que nos condenemos a el aislamiento y a la desesperación , solo porque en tu juventud te ha sucedido una desgracia ? .... ¡ Oh ! si esa es la voluntad de el ENTITY , madre mía , el ENTITY es muy cruel con nosotros ; el ENTITY nos ha dejado dé su mano .... 
            
— “ Calla , desgraciado , calla , no blasfemes de esa manera .... ENTITY hoy tenemos esta vida miserable , ¿ quién puede asegurar nos que más tarde no seamos felices ? 
            
— “ ¡ Felices ! ... ¡ Ah ! no lo imagines , jamas habrá un solo instante en que pueda yo disfrutar de el átomo más pequeño de felicidad .... ENTITY lo estás viendo , madre mía : apenas pisé el mundo , apenas comencé a comprender lo que era la vida , apenas se abrieron mis ojos y mi corazón a el amor , cuando tuve que tropezar con un obstáculo insuperable .... ENTITY amo a ENTITY , le amo con toda mi alma .... como no será capaz de amar ninguna mujer en el mundo .... por él se ha engendrado ese fuego que va carcomiendo mis entrañas ; por él mis ojos no se cierran a el sueño todas las noches .... por él he derramado torrentes de lágrimas .... ya me parecía haber llegado a un porvenir que se me presentaba halagüeño e iba a abandonar me en brazos de la dicha ; pero tú me has mostrado inexorable el abismo que estaba abierto a mis plantas ... tú me has dicho que yo no debía amar a ENTITY , porque el .... 
            
“ Aquí no pude percibir por más que quise las últimas palabras .... ENTITY ansiedad era extrema : tembloroso y jadeante creía ir a descubrir en este momento el secreto que estoy anhelando penetrar hace cuatro años ; pero las últimas frases fueron dichas tan quedo , que apenas pude percibir un sonido sordo e inarticulado . 
            
“ Pasados algunos minutos comencé a oír sollozos tan lastimeros que desgarraron mi alma y me dejaron petrificado y sin movimiento . Luego resonó distintamente la voz vibrante de ENTITY , la madre de ENTITY , que la consolaba con las palabras más cariñosas . 
            
“ Esta escena extraordinaria duró la mayor parte de la noche . 
            
“ A el fin llegó a reinar tan profundo silencio , que parecía no haber en todo aquello ni una alma viviente ; pero como juzgué imposible poder conciliar el sueño , me decidí a esperar la hora de la marcha , ya dando vueltas en los pasadizos de el hotel ya sentado en una buteca que había en mi habitación guardando silencio para no turbar el sueño de mis viajeras . 
            
“ Por último , después_de escribir estas líneas en mi libro de memorias , salgo y me sitúo en la puerta de la posada mientras enganchan los caballos . 
            
“ En este sitio me distraje de tal modo con los pensamientos que embargaban mi espíritu , que no noté que la hora de partir había llegado , y que los pasajeros estaban saliendo para ir a ocupar sus localidades en la diligencia . 
            
“ De_repente hirió mis oídos un ligero grito que hizo estremecer todo mi cuerpo : volví la cabeza y vi a ENTITY a el lado de su madre , ambas me estaban mirando y ambas me habían reconocido a la luz de las hachas de el postilión . 
            
“ De un brinco me puse en el asiento que tenía en el pescante , ENTITY mi criado que siempre está observando mis movimientos para arreglar su conducta , me siguió silenciosamente . 
            
“ ENTITY y ENTITY se detuvieron sin duda para entrar en deliberaciones , porque estuvieron cambiando se palabras un instante ; y como si hubieran tomado una resolución , entraron también a el carruaje y nos pusimos inmediatamente en camino . 
            
— “ Voto a sanes ! exclamé luego_que hube recobrado mi tranquilidad habitual , todos mis planes se han frustrado por esa bestialidad que he cometido .... ENTITY dice ENTITY : la bestia lo hace a uno incurrir en mil simplezas : ¿ para qué abandonaría la alma a la otra ? Yo quería que no me vieran para tener comodidad de seguir las a todas partes : tal_vez , conociendo el punto a_donde iban a establecer se en ENTITY , podría espiar la oportunidad de tener una entrevista con ENTITY .... pero ahora .... que me lleve el diablo si no aprovechan la primera ocasión que se les presente para dejar me a_buenas_noches . 
            
“ A la hora de el almuerzo hemos estado todos reunidos en la mesa , ya de nada me serviría la molestia que he tenido hasta ahora de mandar pedir mi comida por_separado . 
            
“ He estado muy obsequioso con mis damas misteriosas ; ellas por su parte han contestado con toda la cortesía de unas personas bien educadas . 
            
“ Es la primera vez que miro a ENTITY tan de cerca : en el camino con muchas precauciones me he aprovechado de algunas oportunidades para ver la . ¡ Cuántos eran los deseos que tenia de contemplar la de esta manera ! .... ENTITY la miro a mi sabor y no me canso de admirar su hermosura ; ENTITY los sufrimientos que he tenido desde que estoy enamorado de ella , están compensados con estos momentos de delicias . 
            
“ ¡ Qué bella es ! ¡ Qué graciosa a el hablar y con qué modestia sin par desplega la más ligera sonrisa ! Su retrato me había dado una idea muy débil de todos sus atractivos .... indudablemente los ángeles no pueden ser más hermosos .... 
            
“ Ha evitado fijar me sus ojos , y solo una vez ha detenido en mí su mirada .... pero ¡ qué mirada , ENTITY mío ! Con esa sola mirada me ha dicho más cosas que si hubiéramos tenido una entrevista .... ¡ Qué mirada tan expresiva ! En un solo instante he logrado leer todos los pensamientos que pasaban por su mente . Yo me he estremecida a el entrever una parte de la verdad , porque me ha dicho : — “ Te amo , ENTITY , te idolatro , pero hay un obstáculo que nos aleja a el uno de el otro , que nos separa para siempre .... ENTITY está mi madre que vela sobre mí y que me impide revelar te lo todo ... Tal_vez algún día .... 
            
“ Yo con otra mirada la he preguntado qué naturaleza tiene el obstáculo que me indica y entonces ha bajado los ojos ruborizada para no volver los a levantar . 
            
“ ¿ Cuál puede ser ese obstáculo ? me repito mil veces interiormente . Hace ya mucho tiempo que me devano los sesos por adivinar lo , y sin embargo no lo vislumbro siquiera en_medio_de tantas conjeturas y misterios . 
            
“ ¿ Será que haya pronunciado algún voto ? Pero eso no puede ser , nodo creo posible ; porque entonces en_vez_de haber me hecho enamorar de ella , hubiera huido de mí desde a el principio , sin llegar a hacer me entender que me amaba ; por otra parte , un voto siempre se puede quebrantar . 
            
“ ¡ Quién sabe ! el tiempo aclarará todas estas dudas . 
            
“ Ello es que me parece que ENTITY toma en mis asuntos una parte muy activa .... acaso ella sea la única demora de nuestra felicidad .... 
            
“ Repito que el tiempo deberá acharár me lo . 
            
“ En el resto de el camino la he visto solo dos veces : en la última me pareció ver disipada completamente de su semblante la nube de tristeza que lo empañaba y aun he creído descubrir en sus ojos una chispa fugaz de animación , un rayo de esperanza ... ¡ Oh ! yo también creo que la hay , cualquiera que sea el obstáculo que nos impida amar nos . 
            
“ Ardo en deseos de encontrar una oportunidad para que tengamos una explicación , que ya no me parece difícil según lo que leo en su semblante : quiero que acaben todas las dudas que me devoran , quiero saber la realidad .... cualquiera que sea : yo me conformaré con mi suerte . 
            
“ De_repente levanto los ojos y los fijo instintivamente delante_de mí , como buscando alguna cosa a_lo_lejos .... 
            
“ ¡ Qué veo ! Unas gigantescas torres se dibujan en el horizonte , unos árboles elevados y frondosos parecen tocar el cielo con sus copas .... 
            
“ Mi corazón palpita fuertemente .... ENTITY doy gracias_a ENTITY porque contemplo con alegría que mi corazón es aún capaz de conmociones . 
            
“ ¡ Allí estás ya ENTITY ! ENTITY , cuna de mis ilusiones ! Tú alimentaste las esperanzas de mi juventud : albergue de el amor y de la belleza , yo soy tu hijo , reconoce me , no vayas a negar me la felicidad en tu seno maternal ; yo espero allí la dicha que no he podido encontrar en ninguna parte ..... 
            
¡ Ah ! ¡ pero qué digo ! .... ¡ ENTITY tiene para mí tan tristes recuerdos .... ! Allí voy a encontrar la casa en donde nací , en donde debía esperar me mi madre con los brazos abiertos , vacía .... ¡ Ah ! vacía .... porque mi madre ha muerto .... 
            
“ Todas las reminiscencias de mi juventud se agolparán a mi alma , y no tendré ni el consuelo de llorar , porque ya no tengo lágrimas .... 
            
“ Es mejor desechar todos esos pensamientos , que pueden llegar a matar me .... 
            
“ Un hondo suspiro se arranca de mi alma .... ENTITY puedo explicar si es de tristeza o de alegría ; pero ¡ tales cosas experimento .... ! 
            
“ ¡ Hemos llegado a ENTITY .... ! 
            
“ ENTITY derrama una lágrima a el mirar me por la última vez .... ENTITY le oprime un brazo , con los ojos encendidos de cólera , y la arrastra tras de sí ...... ENTITY quiero rugir como un tigre ; pero me contengo y río a carcajadas de una torpeza de mi criado ENTITY .... 
            
¡ Por la ENTITY ! exclamó ENTITY , luego_que hubo concluido de leer el libro de memorias de ENTITY ; con razón he dicho yo siempre que este muchacho es un hombre extraordinario : desde que le conozco se me ha mostrado lleno de extravagancias y de ideas a cual más estrambótica . ENTITY allí ahora empeñado en desenredar los hilos de una aventura la más extraña .... ¿ Y en qué parará esa aventura ? Los misterios de que está rodeada , pican en lo más vivo la curiosidad . ¿ Quiénes serán las viajeras enlutadas ? Una se llama ENTITY y otra ENTITY .... ¡ pudiera yo conocer las ! Pero eso ha de ser casi imposible . Hace tres_días que estoy leyendo este diario : ayer interrumpí mi lectura para ir a buscar a ENTITY , pero no he podido encontrar le ni en la casa de ENTITY ni en ninguna parte .... tal_vez a esta hora se habrá marchado ya de ENTITY , porque nadie ha sabido indicar me el lugar en que podría hallar le , ni en su misma casa .... pero ¡ bah ! estoy seguro que a esta fecha se encuentra ya en coloquios amorosos con la bella ENTITY .... ¡ y no poder saber lo a_punto_fijo ! ¡ Oh ! desde mañana , palabra de honor , haré todas las pesquisas conducentes a_efecto_de saber el paradero de los personajes de esta historia . 
            
Después_de este soliloquio , ENTITY se levantó de la poltrona en donde había hecho su lectura , y alzó cuidadosamente los manuscritos que le había confiado ENTITY recomendando le que los quemara . ¿ Qué le importaba cumplir con el encargo de un amigo que estaba loco cuando menos , o cerca de estar lo ? Esta fue la disculpa interior que se dio ENTITY . 
            
Hay tal prurito en el hombre , de referir todo aquello que tiene algo de interesante o sobrenatural , que ENTITY , a_pesar_de haber hecho mil propósitos de guardar reserva sobre el contenido de el libro de memorias que acababa de leer , desde_el_momento_en_que empezó a interesar le , tuvo mil veces tentaciones de hacer partícipe a su mujer de la lectura ; pero otras tantas se contuvo , temeroso de que su indiscreción fuera a dar pábulo a suposiciones e indagaciones que podían poner en claro todas las aventuras de su amigo . Empero le quedaba el recurso de contar la sustancia de la historia , omitiendo los nombres principales . 
            
Se dirigió , pues , incontinenti , a las habitaciones de ENTITY , su cara mitad , para poner la en autos de lo que pasaba . Ella , por_supuesto que puso toda su atención desde la primera hasta la última palabra , pues ya sabemos que las mujeres se vuelven oídos siempre que se trata de crónicas domésticas o escandalosas . Rosa se puso en ascuas por saber los verdaderos nombres de los personajes de la historia , pero es preciso decir , en elogio de nuestro buen ENTITY , que habiendo se prometido no revelar los , cumplió su palabra a_el_pie_de_la_letra . 
            
— Todo eso ha sido una ficción tuya , le dijo ENTITY , yo me resisto a creer dos cosas de tu historia : la una , que pueda haber un hombre tan extravagante , y la otra , que sea tan-afortunado para que todas las mujeres lo quieran , a el grado de morir se por él de amor alguna de ellas . Ya no estamos en esos tiempos , querido mío . 
            
— Pues hija , te ahogas en muy poca agua . Voy a convencer te en dos palabras . Existen muchos hombres extravagantes de diferentes géneros , y te aseguro que el de que se trata , aunque de los más originales , es de los más posibles . El excentricismo está hoy muy en boga : ¿ sabes por qué ? Voy a decir te lo . Las costumbres se han relajado , la moral está perdida en todas las clases , el pudor y la vergüenza no se conocen ; no existe más que un tráfico de intereses mezquinos y de mentiras groseras a falta de verdaderos sentimientos . Por eso es que los hombres , apenas tienen uso de razón cuando comienzan a experimentar desengaños de todas clases y a dudar de todo . Unos , y son los más , se contagian con él ejemplo y siguen el torrente de la maldad ; pero otros , dotados de un espíritu superior e incapaces de pervertir se , sufren , se agostan y perecen . Entran a el mundo inocentes y candorosos , tienen un amigo a quien se confían ciegamente , a quien aman con sinceridad , y ese amigo los vende , porque ya es un hombre de mundo y está acostumbrado a la perfidia ; aman a una mujer , y esta los engaña , se burla de ellos y los desprecia , sin llegar a comprender siquiera que aquel cuerpo de niño está sustentado por un espíritu ardiente y poderoso , que en aquel semblante lleno de candor están retratados sin reserva todas sus afecciones interiores . Y bien , un hombre a quien desde_niño se le han matado sus ilusiones , llega a adquirir después el odio más profundo por todo lo que le rodea , poco_a_poco ese odio se convierte en menosprecio , hasta que viene a terminar en el indiferentismo . Este , pues , es el origen , por_lo_común , de esos caracteres raros e incomprensibles . 
            
Tu segunda duda consiste en no parecer te posible que un hombre sea capaz de inspirar a las mujeres un amor tan entrañable que cause la muerte de alguna : pero te diré , que eso nada tiene de extraño , si se atiende a que nuestro protagonista es un buen mozo en_toda_la_extensión_de_la_palabra , a que tiene un trato muy distinguido , a que es valiente y poseedor de una inteligencia sobresaliente , etc. Por lo demás , ya sabes que un hombre que tiene un aire melancólico y que parece estar hastiado de la vida , interesa mucho a las mujeres : cada una quiere hacer el milagro de resucitar lo . Ellas están acostumbradas cuando son hermosas , a que todo el mundo las lisonjee con palabras melosas que halaguen su vanidad , y cuando tropiezan con un hombre que se manifiesta indiferente a sus gracias , sienten ajado su amor propio , emplean los ardides que les suministran su talento o su coquetería , para vencer lo , y entonces ellas mismas tal_vez quedan presas en la red que han tendido . Ya ves que con facilidad he resuelto tus dos dificultades . 
            
— Tienes razón , contestó ENTITY , algo admirada de la juiciosa locuacidad de su marido , eso es lo que debe suceder seguramente ; pero di me , ¿ no podrías enseñar me esos manuscritos de que haces mérito ? 
            
— Ya te he dicho que me comprometería demasiado si te los mostrara ; no porque yo crea que tu eres indiscreta , todo_lo_contrario , grandes pruebas tengo de tu discreción ; pero ya vez que no es un secreto que me pertenece . 
            
— No insisto más , puesto que no transiges nunca cuando te formas esos caprichos . 
            
Luego añadid interiormente : 
            
— Ya tendré una oportunidad de penetrar a tu gabinete y entonces registraré a mi sabor cuantos manuscritos encuentre a ] a mano : juro que no me he de quedar con la curiosidad . 
            
Dicho esto se levantó ENTITY de el sofá en donde había estado sentada desde que ENTITY comenzara su relación , tomó luego su tapa lo , hizo una graciosa mueca a su marido y salió de la casa . 
            
¿ A dónde iba ENTITY ? 
            
Estamos seguros que son muy raros aquellos de nuestros lectores que no lo hayan adivinado . 
            
Rosa iba a referir a sus amigas toda la historia de ENTITY , haciendo le por_supuesto las adiciones convenientes . Se proponía poner a los personajes los nombres más adecuados a su situación , decir dónde se encontraban a la fecha y cuál había sido el desenlace de la historia . 
            
Todo esto lo fue pensando en solas dos calles que tenia que andar . 
            
Según ella , quedaba explicada la trama en tres palabras . 
            
La madre de ENTITY se había enamorado de ENTITY , porque como queda dicho , siendo él un hombre casi sobrenatural , tenia el privilegio de atraer se hasta los corazones de las ENTITY de edad . ENTITY , a el saber que su hija estaba también enamorada de el ídolo de su amor , le hizo saber la rivalidad que existía entre ellas , y que por_consiguiente ni una ni otra debían enlazar se con aquel joven , porque para ambas iba a ser un motivo de celos ¿ y qué tormento peor que el de los celos ? ¿ y qué cosa más horrible que existir esa pasión entre una madre y una hija ? 
            
ENTITY había conocido perfectamente que ENTITY no se inclinaba a ella , mientras_que por otra parte observaba la continua persecución que hacía a su hija y que esta se enamoraba más cada día de el amartelado galán : era ya preciso tomar alguna providencia . Entonces le pareció oportuno huir de cualquier sitio que él ocupara a costa de sacrificar su propio amor . ¿ No era este un hermoso sacrificio en bien de la familia ? Esto por lo que tocaba a el pasado , pues a el presente seguían el hilo 
            
los acontecimientos de esta manera . ENTITY y ENTITY decidieron embarcar se para los ENTITY , y a el efecto tomaron el camino de ENTITY . A el entrar en el buque , ENTITY , para no ser visto , encontró el medio de meter se en un tonel : cuando estuvieron en_medio_de el mar , se apareció entre ellas y las hizo desmayar se , pero vueltas de la sorpresa , empezaron otra vez las precauciones . La señora encerró a ENTITY en el camarote de el capitán , y ya no había medio de ver le ni un ojo , pero la muchacha , que no era lerda , logró poner un billete en las manos de su amante . ENTITY seguía devanando se los sesos por encontrar la solución de el enigma . Entretanto , sobreviene una recia tempestad , el buque zozobra , y ENTITY perece entre las ondas , porque no hubo quien la salvara . En_seguida , ENTITY y ENTITY luchan con la muerte ; entonces acude a su socorro una fuerte ola , que arroja sus cuerpos a la playa , entrelazados y casi moribundos ; pero a el fin recobran el sentido y lloran la muerte de la madre por algunos días en la isla deshabitada donde se encuentran , viene un navío y los lleva a un país católico , donde se casan , y resulta un matrimonio como todos . He aquí el desenlace que fraguó la fecunda imaginación de ENTITY . 
            
Como hemos tenido oportunidad de saber lo por el diario de ENTITY , ENTITY y ENTITY le descubrieron en ENTITY a el subir a la diligencia , es decir , cuando estaban ya solamente a tres jornadas de ENTITY ; por_consiguiente , se vieron precisadas a seguir caminando , a_pesar_de los secretos motivos que sin duda tenían para huir de su presencia , pues les hubiera sido muy difícil separar se sin ser notadas , y valia más para ellas evitar los comentarios . 
            
Sabemos que llegaron a ENTITY , y ya hemos visto a el principio de esta historia cómo ENTITY y ENTITY , en ese mismo día , daban vueltas en la plaza de armas , y cómo el primero dio a el segundo su libro de memorias para que satisfaciera su curiosidad , recomendando le que hiciera con él el auto de fe para el cual estaba ya destinado . 
            
Ahora nos encontramos en el deber de instruir a nuestros lectores de lo que ha pasado desde la llegada de nuestros personajes hasta el tercero día en que ENTITY había terminado de leer el libro de memorias . 
            
Inmediatamente que se detuvo el carruaje en la puerta de la casa de diligencias , ENTITY echó pie a tierra , con la firme resolución de vigilar todos los movimientos de las viajeras enlutadas , con el objeto de que no fueran a escapar se le por segunda vez . 
            
Vio con alegría que penetraron en el edificio , y que pidieron el cuarto más cómodo a el administrador . 
            
— Mejor que mejor , dijo , eso quiere decir que tienen ánimo de permanecer aquí algunos días : seremos vecinos . 
            
Y pidió también otro en el acto para él y su criado ENTITY que , como hemos visto , se había venido también en el pescante de la diligencia . 
            
Ambas habitaciones quedaron frente por frente ; por lo que , desde el interior de una se podía ver lo que pasaba en la otra cuando las puertas no estaban cerradas , y nadie podría salir sin ser notado inmediatamente . De todas estas ventajas se felicitó ENTITY . 
            
El resto de la tarde permanecieron nuestras damas metidas en su habitación , sin que dejaran percibir el más ligero ruido . 
            
Entonces ENTITY observó con sentimiento , que si se resignaba a seguir la misma clase de vida que ellas , iba a tener que fastidiar se . 
            
— Permanecer en tal esclavitud y sin ver la siquiera , es insoportable , exclamó , mejor será tomar otro partido . 
            
Luego se puso a dar vueltas por su cuarto . De_repente , como si le hubiera venido un nuevo pensamiento a la imaginación , gritó a su criado : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Y como este estaba aguardando sus órdenes a_pocos_pasos , se apareció inmediatamente con la cabeza descubierta . 
            
ENTITY le condujo a el último extremo de la pieza , y allí le dijo , lo más quedo que pudo : 
            
— Vas a quedar te cuidando este cuarto , porque yo tengo que salir . 
            
ENTITY se inclinó en_señal_de que estaba dispuesto a prestar obediencia . 
            
— Pero no es eso todo , sino_que tienes que tomar una silla y sentar te en esa puerta . 
            
ENTITY volvió a inclinar la cabeza . 
            
— Todo el tiempo que yo me tarde , estarás vigilando esa habitación que tenemos en frente , en donde están alojadas dos señoras que andan siempre vestidas de negro . 
            
— ¡ Oh ! sí , señor , ya las conozco . 
            
— Bien . Inmediatamente que percibas el más ligero ruido en la puerta , te pondrás alerta ; y si salen , te irás detrás_de ellas a corta distancia ; y vayan donde fueren , no las perderás de vista un solo momento . Si , por_ejemplo , se detuvieren en alguna casa , no te vendrás a dar me parte , sino hasta que estés íntimamente persuadido de que ya no saldrán de allí , es decir , de que allí van a permanecer por_lo_menos algunos días . Una_vez_que esto haya sucedido , te vienes inmediatamente para que me lleves a el sitio en donde las has dejado . ¿ Comprendes lo que deseo ? 
            
— Perfectamente . 
            
— ¿ Conque puedo ir me , descansando en que harás a_el_pie_de_la_letra cuanto te he dicho ? 
            
— Sí , señor .... 
            
— Te advierto , que me importa sobre_manera que cumplas mis instrucciones , y que de_lo_contrario , voy a ver me en_la_necesidad_de moler te a palos las costillas . 
            
— No llegará ese caso , a fe de ENTITY , pues cumpliré como un criado fiel . No recuerdo que alguna vez haya vd . quedado descontento de mi servicio . 
            
— Está bien , confío en tu fidelidad , respondió ENTITY , y tomó su sombrero para salir a la calle . 
            
— Y ¿ a dónde voy ahora ? se interrogó interiormente cuando se vio fuera_de el edificio , ¿ iré a visitar a mis antiguos amigos de colegio ? Quién sabe si ya no me conocerán , y además , es tan fastidioso escuchar mil preguntas necias y tener que ir contestando sobre todos los incidentes de nuestros viajes y nuestras aventuras . ¿ Visitaré a mis conocidas de otros tiempos ? ¡ ENTITY .... ! No tengo humor para hablar con señoras .... ¡ Ah ! me veré , pues , precisado a ir a ver mi casa .... la casa de mi madre ...... la casa en donde vi la luz primera .... : pero ¿ cómo podré soportar mis impresiones ? ¿ cómo he de tener valor de ir a adquirir la certidumbre de que mi madre ha muerto ..... ? 
            
Pero de_todos_modos , eso es necesario ; sí , debo ir a regar mis lágrimas en donde fue la morada de mi madre , ofrecer ese último tributo a la que me dio el ser ..... ! Sí , ENTITY mío , sí , iré a la casa de mi madre .... 
            
Diciendo esto ENTITY , echó a andar embebido en mil pensamientos melancólicos . 
            
Sentía arder la frente , gruesas gotas de sudor brotaban de ella , y entonces creyó conveniente ir a la plaza de armas a refrescar se , sitio a que había ocurrido muchas veces en otros tiempos , ¿ con_objeto_de mitigar las aflicciones de su espíritu . 
            
Llegando tomó asiento a el pie de uno de esos copudos y graciosos naranjos que amenizan este lugar ; sus ojos se fijaron con avidez en los objetos que le rodeaban como si cada uno de ellos tuviera invívito el dulce recuerdo de otros mejores días ; su vista girando de un punto a otro con una ansiedad indefinible , parecía querer abarcar lo todo , todo devorar lo en un instante ; lo que sentía a el contemplar esta plaza tan primorosa , debió ser inexplicable para él mismo , porque después_de un momento inclinó la cabeza , y colocando las mejillas sobre las manos , se puso a decir con un aire casi sombrío : 
            
— Heme aquí en la plaza de armas de ENTITY ..... parece me que estoy soñando ..... ENTITY placita es tan hermosa como pródiga en deleites para los enamorados : aquí es verdaderamente donde tiene su mansion el amor , pues en ninguna parte como aquí pueden haber pasado tantas escenas amorosas .... ENTITY tiene también su reinado la voluptuosidad : hay verdes y feraces naranjos que llenan el ambiente con la exquisita fragancia de sus azahares que viene a embriagar deliciosamente nuestros sentidos ; hay músicas sonoras que esparcen por el aire sus gratas armonías , haciendo que se estremezcan de placer nuestros corazones ; hay jóvenes de una celestial hermosura , que engalanadas con sus vestidos de nieve , con sus coronas de flores y prodigando sus sonrisas de ángel , nos hacen concebir las delicias de un edén encantado ... ¡ Oh ! por cierto que tiene un mundo de atractivos nuestra plaza de armas de ENTITY .... 
            
Recuerdo que en mi juventud , ( y digo en mi juventud porque ahora ya me considero viejo , me estoy mirando en el último trance de la vida puesto que ya no tengo ni goces ni esperanzas ) , pasé en esta plaza querida algunos momentos de la más pura felicidad .... ¡ ah ! yo no me olvidaré jamas de esos goces preciosos .... fuerza es decir lo , algunas vagas ilusiones eran suficientes a satisfacer todas las necesidades de mi alma . Mi corazón estando en toda su lozanía juvenil , experimentaba las más gratas emociones con la sola mirada de una mujer .... yo amaba entonces con todo el vigor de mis veinte años ...... mi alma no estaba manchada todavía con el cieno de el mundo , ni gastada con el veneno de el desengaño , ... ¡ Eran mis primeros amores ! ¡ Loco ! Entonces no me figuraba que existia un porvenir , me alimentaba con la creencia de que no había más vida que la presente , de que no había de salir jamás de una existencia que me proporcionaba mil placeres deliciosos .... ¡ Cuán hermosa es la juventud ! 
            
Esta es la plaza en donde yo sentí la dulce influencia de mis primeras impresiones de amor ; aquí , en este mismo asiento que hoy ocupo , miraba pasar cerca de mí a ENTITY , a la hermosa ENTITY que embargaba todos mis pensamientos ; con el pecho , palpitante , temblando con la emoción que me causaba el brillo de sus ojos , escuchaba el roce de sus vestidos y no me atrevía a sostener sus miradas ... ¡ era tan tímido ! Si me hubiera sido posible tomar una de sus manos entre las mías ... ¡ Dios poderoso ! hubiera sucumbido seguramente ... esta sola idea trastornaba todas mis facultades . 
            
¡ Oh ! ¡ que risueño y cuán lleno de atractivos se nos presenta en el mundo el primer amor ! 
            
De esta manera se abandonaba ENTITY a sus recuerdos , y cuando más embebido estaba con estos pensamientos halagadores , sintió que una mano se apoyaba en su hombro , mientras una cara barbuda se colocaba junto de la suya inclinando se para descubrir le el semblante . 
            
ENTITY levantó la cabeza . 
            
— ¡ Ah ! no me había engañado , exclamó el recién venido , ¡ eres tú ! Hace algún tiempo que estaba sentado allí enfrente ; te he visto llegar , pero para no llevar me chasco he permanecido examinando te hasta conocer te bien . Conque ¿ cuando llegaste , ENTITY ? 
            
ENTITY se levantó , dio un abrazo a su amigo ENTITY a quien invitó a dar una vuelta en la plaza , porque tenía que retirar se . Comenzaron a dar la vuelta , y ya sabemos lo que pasó después . 
            
ENTITY se quedó con el libro de memorias de ENTITY , y este , para quien tal_vez la música hubiera sido desagradable como lo había dicho , tornó el partido de salir se de aquel lugar y dirigir se a la casa de su madre . 
            
A el llegar estuvo vacilando todavía para entrar ; más haciendo un esfuerzo supremo se decidió y empujó la puerta .... Una lágrima se deslizó por sus mejillas , la única que podían derramar aquellos ojos que iban llegando a la insensibilidad , la última que vertiría en su vida .... 
            
Cuando vieron a ENTITY los criados de la casa empezaron a llorar sin poder decir le una palabra : este que no tuvo fuerzas para presenciar este espectáculo con serenidad , se introdujo a su antiguo gabinete y se encerró con llave por dentro para que nadie lo siguiera . 
            
Allí permaneció por más de dos horas : lo que hizo en este tiempo , lo que pasó en su espíritu , solo ENTITY lo sabe . Nosotros creemos que caería en ese estado de postración y de marasmo en que se hunden las personas que han tenido que sufrir un pesar muy grande . Porque efectivamente , los sufrimientos de nuestro pobre joven eran de los más intensos . 
            
Lo primero que se presenta a nuestra imaginación cuando volvemos a ver los sitios en que otra vez hemos gozado junto_a una persona querida , es , la comparación de el tiempo pasado con el presente , el recuerdo de nuestras delicias , la voz y la figura de el objeto amado que hemos perdido , y estas ideas no sirven mus que para aumentar nuestra desgracia presente . 
            
ENTITY salió de su gabinete más pálido que como había entrado . Cualquiera a el ver le en ese momento , hubiera dicho que era un cadáver evocado de los sepulcros . 
            
ENTITY no puede menos que espantar se a el notar el siniestro silencio que reina en todas partes . Los criados se habían retirado a_lo_más interior de la casa , y habían dejado todas las habitaciones desiertas , con el fin de respetar el dolor de su amo . 
            
ENTITY entró con paso vacilante a la alcoba de su madre , una lámpara suspendida de el techo le daba el aspecto más lúgubre .... ¿ qué hay más triste que una pieza iluminada débilmente por los mortecinos rayos de una bujía ? 
            
El lecho estaba vacío .... ENTITY exhaló un suspiro y salió de allí . Una ráfaga de viento frío que le azotó el rostro a el tiempo de entrar a el corredor , le trajo el recuerdo de que tenia que volver a la casa de diligencias . 
            
Echó una última mirada en_torno_de sí , una mirada en que se retrataba el sufrimiento más espantoso , y se dirigió luego a la calle . 
            
Eran las once_de_la_noche . 
            
Llegó y subió precipitadamente la escalera : abrió la puerta de su cuarto y entró en él . 
            
Entonces llamó a ENTITY para preguntar le sobre el resultado de la comisión que le había encomendado ; pero no hubo quien le respondiera . Encendió una luz y le buscó por todas partes . ENTITY había desaparecido . 
            
Tenemos que imponer ahora a nuestros lectores de los motivos que tuvo ENTITY para abandonar el lugar que ENTITY le había señalado para que permaneciera . 
            
Inmediatamente que quedó solo , comenzó por hacer se estas reflexiones : 
            
— Mi amo rae pone aquí sin duda , para que no deje escapar a esas damas que viene siguiendo desde ENTITY , porque de_lo_contrario , resultaría que iba a ser infructuoso todo su trabajo . Por_consiguiente , su principal objeto es saber si se van de esta casa , y en_caso_de que se vayan cuál es el domicilio que escogen para vivir en_lo_sucesivo . Esta posada , o lo que sea , no tiene más que una puerta , según todas las probabilidades ; luego , si me voy a situar en ella , es indudable que no podrán pasar de allí sin que yo las vea , y de esta manera cumplo exactamente con mi consigna . 
            
Cuando se hubo hecho este raciocinio , puso en planta su pensamiento , yendo se a situar a la puerta de el edificio , en donde creyó que podría estar más divertido . 
            
Entretanto , como nuestras mujeres oyeron que cerraban con llave la habitación de enfrente , cambiaron una mirada de inteligencia , y ENTITY fue luego a asomar se por la cerradura para observar lo que pasaba : entonces pudo percibir los pasos de una persona que se alejaba por el pasadizo . 
            
Volvió la cabeza , sin abandonar su posición , y dijo en voz baja a ENTITY : 
            
— Creo que se ha marchado . 
            
— ¿ Se ha marchado ? preguntó ENTITY con tono bien triste . 
            
— Sí , oigo sus pasos : en este momento va bajando la escalera . 
            
— Pues entonces , tanto mejor , es necesario aprovechar esta oportunidad para ir nos , una_vez_que tenemos que dejar de ver lo para siempre . 
            
— Esperaremos a que se aleje un poco ; podría ser un ardid para descubrir nos , y ya ves que el sitio que tenemos para vivir va a ser nuestro último refugio . 
            
— Está bien , esperemos si así te parece más conveniente . 
            
Diciendo esto , volvieron a guardar silencio . 
            
ENTITY estaba en una extremidad de el aposento , sentada junto de una mesa ; con una mano sostenía su mejilla , mientras_que con la otra hojeaba un libro lujosamente encuadernado , con pasta de concha . 
            
De_vez_en_cuando fijaba su vista con atención en algún párrafo que sin duda encontraba interesante . pues acercaba el libro a la luz para no perder ni una sílaba , su semblante se animaba , y más de una vez se desprendía una lágrima de sus ojos . 
            
ENTITY , que había desenvuelto poco antes su equipaje para sacar algunos objetos de que tenia necesidad , se ocupaba nuevamente en arreglar lo . 
            
Así se pasó cerca de media hora . 
            
De_repente se oyó un ligero ruido de pisadas en el corredor , y percibieron luego_que una persona se detenía en la puerta . A poco sonaron tres golpecitos dados con timidez . 
            
— ¡ Dios mío ! exclamó ENTITY con voz temblorosa , abandonando su libro y mirando a la puerta con ojos asustados . 
            
ENTITY se puso pálida como una muerta , e hizo seña a ENTITY de que no se moviera . 
            
Los golpes se repitieron , un poco más fuertes . 
            
Entonces ENTITY dio un paso adelante , arrojando sobre su madre una mirada llena de angustia . 
            
ENTITY , que estaba casi temblando , se llevó una mano a el corazón como para contener sus latidos . 
            
A ese tiempo oyeron una voz que decía con impaciencia : 
            
— ¿ Estarán dormidas ? No , ¡ qué diablos ! sin duda habré equivocado el cuarto , que tal_vez debe ser el de enfrente . 
            
Y siguió murmurando entre dientes , sin dejar por eso de tocar la tercera vez . 
            
— ¡ No es él ! exclamó ENTITY , dando todo el ensanche a su respiración , que había tenido comprimida hasta aquel instante . 
            
ENTITY , que también recobró a el punto toda su serenidad , abrió la puerta diciendo : 
            
— ¿ Qué se ofrece ? 
            
— Soy yo que he traído el coche , señora . 
            
— ¡ Ah ! es ENTITY que trae el coche , dijo a ENTITY , sonriendo muy complaciente ; tanto mejor , yo lo había pedido para las diez o las once , y son apenas las ocho ; pero eso no importa , ENTITY , a el contrario , mucho me alegro que lo hayas traído en este momento . 
            
Luego añadió , señalando un saco de camino : 
            
— Vamos , ENTITY , lleva a el coche nuestro equipaje , y adelanta te a prevenir a señora ENTITY , de que muy pronto estaremos en su compañía . 
            
— ENTITY obedeció , cargando el equipaje en sus espaldas , y se fue a colocar lo en el carruaje . 
            
A ENTITY , por_supuesto , no se le escaparon estas maniobras . Vio que llegaba un coche a la puerta , y pensó , sin equivocar se , que era para conducir a las señoras enlutadas que estaba encargado de vigilar . Un hombre bajó de el carruaje , a quien había visto acercar se en la tarde a ENTITY , y entonces ya no le cupo duda alguna sobre sus previsiones . 
            
Cuando vio venir a ENTITY con su carga en el hombro , sin que lo advirtiera , se colocó de tal suerte , que aquel tenía que dar le un empellón . 
            
Así fue , efectivamente , y como ENTITY se volviera a manifestar le sus excusas , nuestro buen ENTITY se anticipó diciendo le : 
            
— Eso no ha sido nada , amigo mío , no tenga vd . cuidado .... 
            
— Sí , sí , perdone vd ...... el golpe estuvo un poco fuerte .... 
            
— Repito a vd . que eso no ha sido nada .... ENTITY , le ayudaré , si gusta , a subir esa bolsa a el coche ..... ENTITY que debe ser el equipaje de las señoras , ¿ no es esto ? 
            
— ¿ De qué señoras ? preguntó ENTITY a ENTITY , mirando le desconfiadamente . 
            
— ¡ Toma ! ¿ De qué señoras ? Extraña pregunta por cierto , añadió , en el tono más natural , hablo de las señoras que están alojadas allá arriba en el 32 . 
            
— Tiene vd . razón , no le había comprendido bien , este es precisamente el equipaje de las señoras de el 32 . 
            
ENTITY trataba con estas palabras , de hacer se el disimulado . 
            
— ¿ Pero ellas no vienen ? preguntó ENTITY socarronamente ; hay una que me gusta a pedir de boca .... ¡ es tan guapa ! 
            
— ¿ Sí , eh ? 
            
— ¡ Como una virgen ! 
            
— Pues no deben tardar ni media hora . 
            
— ¿ Es decir que van a dejar el cuarto que ocupan ? 
            
— Indudablemente se mudan a otra parte .... yo todo lo ignoro . 
            
— ¿ No sabe vd . a dónde se mudan ? 
            
— Ya he dicho a vd . que no sé nada . 
            
— Es una lástima . Yo tenia positivos deseos de entrar a su servicio ; pero como no sé a dónde van a vivir , no podré ofrecér me les . En fin , conque vd , pudiera decir me lo .... ¡ qué diablos ! nada se pierde con eso . 
            
— Pero parece que vd . no entiende , replicó ENTITY con enfado , irán a vivir adonde les dé la gana : ya he dicho , y repito , que yo todo lo ignoro , ENTITY , me pagan , y se acabó . 
            
ENTITY murmuró entre dientes . 
            
— Por vida de mi madre que yo armaría camorra con este belitre por esa contestación tan descortes , si no fueran las circunstancias tan críticas ; pero ¿ quién diablos para mientes en esas majaderías , cuando se trata de servir bien a un amo que paga como un emperador y trata a uno como si fuera su hijo ? 
            
Alzó la cabeza y notó que ENTITY había desaparecido . Entonces se sentó a un lado de la puerta , con aire meditabundo , y decimos con aire meditabundo , porque tenia un dedo puesto en la frente y la cabeza inclinada sobre el pecho . 
            
— ¡ Cáscaras ! exclamó , después_de un momento de reflexionar , he encontrado la idea que buscaba , idea que me va a sacar perfectamente de este apuro , y de fijo que mi amo quedará después muy complacido de tener un criado tan inteligente . De algo me han de servir tantos años de práctica . 
            
ENTITY y ENTITY aparecieron a poco , silenciosamente , manifestando desde_luego en todos sus movimientos , el empeño que tenían en pasar desapercibidas . 
            
ENTITY se hizo a un lado de la puerta , y comenzó a silbar con el aire más indiferente de el mundo . 
            
Las señoras subieron a el carruaje con toda la prontitud que les fue posible . ENTITY cerró la portezuela , montó en un caballo que el cochero tenia de la brida , y partió a el galope . El momento era decisivo : ENTITY , sin vacilar , se puso de un salto en la trasera de el coche , en donde se colocó de la mejor manera que pudo . 
            
— Piensan escapar se de mi amo , se dijo interiormente , pero no les ha pasado por la imaginación que el criado las vigila . 
            
ENTITY hizo la señal a el conductor , y este , dando un fuerte latigazo a las muías , las obligó a partir como un relámpago . 
            
ENTITY , para hacer su viaje agradablemente , se proveyó de un grueso cigarro , el cual iba fumando lleno de cómica delicia . 
            
De esta manera comenzaron a atravesar una multitud de calles . ENTITY observó que los faroles pasaban unos detrás_de otros , que las calles también pasaban unidas a ellos , que mil fincas se alejaban con no menos rapidez , y que el carruaje , sin embargo , no se detenía . 
            
Por fin , los faroles acabaron de pasar a poco , concluyeron también las calles , y siguió el campo raso . Era indudable que estaban ya fuera_de la población . 
            
— Esto ya es serio , dijo ENTITY , que no dejaba de alarmar se , estamos ya tan lejos , que después me ha de ser algo difícil enderezar me a mi domicilio . 
            
El coche siguió andando , aunque ya no con tanta precipitación . 
            
— ¡ Diantre ! pues no parece sino_que estas señoras van a vivir en el infierno , continuó nuestro buen hombre , hemos pasado por todas las calles , y no se han decidido a quedar se en ninguna . 
            
En este momento pasaban por una garita . ENTITY se restregó los ojos para cerciorar se de que no estaba soñando , y vio que no había duda , que lo que tenía delante era una garita . 
            
Entonces se puso a decir interiormente : 
            
— Si me bajo , habré cometido la mayor torpeza , porque abandono la caza que tengo entre las manos , y mi amo no me lo perdonaría : si sigo adelante , tendré que morir me de frío y de hambre , pues como no veo que mis amas tengan intención de detener se , es muy probable que quieran hacer un viaje largo , y .... ¿ dónde dormiré esta noche ? ¿ Qué haré cuando se haga de día ? ¿ Qué comeré pasado_mañana , no trayendo conmigo más que una peseta ? 
            
Y tenía mucha razón el pobre ENTITY : ¿ qué iba a hacer sin dinero fuera_de ENTITY , en persecución de unas damas ? 
            
— Suceda lo que sucediere , añadió poco después , estoy resuelto a continuar cumpliendo con mi consigna : no he de ser yo el que pretenda dar una muestra de cobardía con mi señor , que es todo un valiente . Me ha mandado que siga a las enlutadas adonde quiera que se dirijan , y ¡ voto a el diablo ! que las he de seguir a el mismo infierno , a el cabo entraré allí triunfalmente puesto que voy en carruaje . 
            
ENTITY volvió a encender otro cigarro , y siguió fumando más tranquilamente , resignado a su suerte . 
            
El coche siguió andando con lentitud : lo fragoso de el camino lo hacía dar frecuentes saltos , los que venían todos a redundar en daño de las asentaderas de el pobre ENTITY . 
            
Habrían andado apenas un cuarto de legua , cuando el cochero detuvo el carruaje . 
            
— Aquí se divide el camino en dos , dijo , volviendo la cabeza , ¿ cuál es el que debo seguir ? 
            
— El de la izquierda , contestó ENTITY . ¿ Ye vd . aquella luz ? 
            
— Sí , señora . 
            
— Pues es la casa en donde debemos apear nos . 
            
El coche continuó andando . 
            
ENTITY que lo había oído todo , sintió palpitar su corazón de alegría . 
            
— ¡ Qué diantres ! exclamó , bien hice de no soltar mi presa : tengo unas narices que huelen mucho . Ahora veremos si mi amo no queda contento de mí . 
            
Habiendo dicho esto , se sonrió lleno de orgullo . 
            
No tardaron en llegar a la consabida casa . 
            
La luz que se había divisado a_lo_lejos era la de una pequeña hoguera que estaba cerca de la puerta . 
            
Un anciano y su mujer , dos mancebos fortachones , tres muchachas frescas como rosa de castilla y algunos chicos , permanecían de pie aguardando a nuestras viajeras . A el llegar estas , todos se precipitaron a el carruaje arrojando gritos de alegría . 
            
ENTITY abandonó prontamente su asiento y fue a parapetar se detrás_de un árbol inmediato desde donde presenció la escena que vamos a describir . 
            
— ¡ Aquí esta la ENTITY ! gritó una de las jóvenes recibiendo en sus brazos a ENTITY . 
            
— ¡ La ENTITY ! ¡ La ENTITY ! repitieron todos en coro , derramando lágrimas de júbilo y tropezando se los unos con los otros por abrazar la . 
            
— Abran paso a mis buenos viejos ENTITY y ENTITY , dijo ENTITY , mirando que los dos ancianos se esforzaban en vano para poder llegar hasta ella . 
            
Todos se hicieron a un lado , y ENTITY pudo estrechar los satisfactoriamente . 
            
Faltaba el turno de ENTITY . 
            
Esta salió de el coche en brazos de una de las muchachas que gritó con todos sus pulmones : 
            
— Miren , miren vdes . que grande viene la ENTITY .... ! 
            
— Sí , ¡ que grande está la ENTITY ! 
            
— Dé me vd . un abrazo ... , 
            
— Parece que viene triste la ENTITY , dijo uno de ellos . 
            
— Sí , y está un poco pálida , añadió otro . 
            
Después que hubieron terminado los abrazos y 
            
las consiguientes demostraciones de cariño , dijo ENTITY : 
            
— Nosotros esperábamos a vdes . hace muchos días . 
            
— Hemos permanecido en ENTITY , contestó ENTITY , y no pudimos haber nos venido más pronto . 
            
— ¡ Oh ! ¡ que lindo debe ser por allá ! exclamó la más joven de las muchachas que tenía un par de ojos tan vivos y tan relucientes como dos estrellas . 
            
ENTITY la dijo bondadosamente : 
            
— Ya te contaremos muchas cosas , ENTITY , mañana que estemos más espacio y de seguro que vas a quedar te maravillada . 
            
La muchacha exclamó dando alegres palma-ditas : 
            
— ¡ Oh ! ¡ que gusto ! voy a saber todo lo que hay en ENTITY . 
            
Los dos robustos mozos de que hemos hablado , se quedaban mirando a las damas con una sonrisa un poco salvaje y como si descubrieran en ellas algo de maravilloso . 
            
— Pero ahora , dijo ENTITY , ya no se nos volverán a ir ¿ no es verdad ? 
            
— Tenemos intención de permanecer aquí mucho tiempo , contestó ENTITY . 
            
Luego , volviendo se a su hija , añadió con la voz conmovida : 
            
— Ya verás , ENTITY , que días tan alegres y tranquilos vamos a pasar en esta casa . 
            
— Yo donde quiera estoy contenta , respondió ENTITY con acento de resignación . 
            
Todas aquellas gentes la miraron ENTITY extrañeza y quizás de los labios de alguna de ellas , principalmente de los de ENTITY , quiso salir una pregunta imprudente que contuvo el respeto que nuestra joven inspiraba . 
            
Entonces exclamó ENTITY poniendo término a esta situación . 
            
— Las ENTITY han de querer descansar , y nosotros las estamos entreteniendo con nuestras simplezas : ya es tiempo de dar les posesión de sus habitaciones y desear les una buena noche . 
            
— Vamos , pues , mi buena ENTITY , dijo ENTITY . 
            
Entonces esta despidió a el cochero , ENTITY tomó el equipaje , y todos , exceptuando los dos campesinos de que hemos hecho mérito , entraron a la casita que más tarde tendremos oportunidad de describir . 
            
Francisco hubiera querido salir de su escondite para correr a ocupar su lugar en el carruaje , pero desgraciadamente los campesinos le tomaron la delantera , dejando le como suele decir se con la luna en prendas . 
            
Nuestros bonachones mancebos que nunca habían montado más que en las carretas , se tenían ahora por muy dichosos con ir colocados a la trasera de un simón . 
            
Una sombra de melancolía se había extendido a el principio por todo el semblante de ENTITY ; pero de_repente se animó con la sonrisa más placentera : era que había concebido un buen pensamiento . después_de haber reflexionado un poco , vino en la cuenta de que era mejor para él haber se quedado a pie . 
            
— ¿ De qué me hubiera servido , se dijo interiormente , haber corrido casi una legua para averiguar el paradero de esas damas , si_acaso no lograba mi objeto ? Si me hubiera vuelto en el mismo coche , sería el hombre más animal , porque me quedaba lo mismo que si hubiera soñado . ¿ ENTITY diablos iba a indicar le a mi amo el sitio en que se encuentra esta casa , si ignoro absolutamente donde estoy ni por dónde he venido ? Quedando me pie a tierra ya es otra cosa : recorreré todos estos a el rededores , tomaré cañas de maíz que iré colocando por el camino , a el llegar a ENTITY preguntaré a los transeúntes el nombre de la garita , y de esta manera habrá sido mi viaje de la mayor utilidad . 
            
ENTITY puso en planta lo que había dicho : rodeó la casa , la examinó atentamente por todos sus lados a la pálida luz de las estrellas y haciendo se luego_de un pesado leño , se puso en marcha triunfalmente para la ciudad a la hora en que sonaban las once_de_la_noche . 
            
Apenas unos quinientos_metros se habría alejado de la casa , cuando se encontró con los dos campesinos que habían ocupado su sitio en el coche . 
            
ENTITY les saludó cortesmente , y ellos contestaron con un gruñido . 
            
— Pues no son muy corteses los habitantes de estas localidades , murmuró ENTITY . 
            
— ¡ Malas tenemos ! dijo uno de ellos en voz baja , ese hombre es sospechoso . 
            
— Debe ser un ladrón . 
            
— O un espía . 
            
— Andará viendo como se lleva el maíz y las gallinas . 
            
— O los caballos y los burros . 
            
— Pero no , ya caigo : como han llegado las señoritas y son tan ricas , no es difícil que quieran caer a la casa . 
            
— ¿ Sabes que has discurrido de verdad ? 
            
— Mira , no sería malo que lo atrapáramos . 
            
— ¿ Sí , vamos lo atrapando ? 
            
ENTITY , que había oído el fin de la conversación , con tal amenaza , empuñó fuertemente su palo , lo levantó en alto sobre sus hombros , y ..... echó a correr . 
            
Reflexionó que era mejor obrar con prudencia . 
            
ENTITY pasó una noche detestable . 
            
Comprendió que ENTITY se había escapado , puesto que a las doce_de_la_noche ENTITY no volvía , señal inequívoca de que había huido temeroso de el castigo por no haber cumplido con su obligación . 
            
Quizás se había achispado . 
            
Quizás había tenido un descuido . 
            
De_todas_maneras , la ansiedad de ENTITY era angustiosa . 
            
Venir desde ENTITY siguiendo a el ídolo de su amor para perder lo en un instante .... 
            
ENTITY , agitado por tales ideas , se levantó muy_de_mañana y abrió su cuarto : ENTITY se precipitó en él , llevando en los labios una sonrisa de satisfacción . 
            
La casita en que iban a vivir ENTITY y ENTITY , estaba a tres_cuartos de legua de ENTITY . 
            
Como en este momento son ya las ocho_de_la_mañana , y el sol está levantado a la altura de los árboles , nosotros podremos ver perfectamente dicha casa , y aun penetrar en ella tan luego como hayamos notado todas sus particularidades exteriores . 
            
Su situación es bastante pintoresca : está rodeada de frondosos árboles , y solo por el frente se encuentra algo despejada . 
            
Los hermosos fresnos que la circundan , extienden sus ramas espaciosamente , formando una sombra agradable : hay naranjos cubiertos de azahar , que llenan el ambiente de una exquisita fragancia , y elevados cipreses y sauces llorones sembrados aquí y allá . Todos estos hijos de la naturaleza forman una perspectiva encantadora . 
            
Pero nada hemos dicho todavía . En_medio_de esta masa verde , descuella un pequeño edificio pintado de color de rosa . Este edificio es de dos pisos , tiene sus cuatro balcones que ven a los cuatro puntos cardinales , y en las habitaciones bajas hay ventanas que tienen sus persianas verdes . 
            
¿ No es verdad que debe ser muy hermoso por dentro , el edificio que así se manifiesta por fuera ? ¿ A quién no le gustan las persianas verdes ? A nosotros nos agradan muchísimo : siempre hemos encontrado en unas persianas verdes algo de misterioso , algo de poético , y sin explicar nos el motivo , nos hemos estremecido de placer a el mirar las . Nos parece que , solo abrigados tras de unas persianas verdes , se puede gozar de una existencia pacífica y tranquila . 
            
Sea_lo_que_fuere , la casa tiene un aspecto muy bonito por cualquiera lado que se la contemple . La puerta principal está colocada muy ventajosamente , y sombreada por un pequeño pórtico de arquería . Detrás_de la casa se prolonga una tapia baja , que es la que encierra el huerto . En_lontananza se miran los establos , las trojes , los aventaderos , y todavía más allá las vacas , las cabras , los borregos , y todos los otros muebles indispensables de una finca rural . Una veintena de cabañas se ven esparcidas en una pequeña lengua de tierra : en ellas habitan los labradores y demás jornaleros de la cuadrilla . . 
            
A veinte pasos de aquí corre un manso arroyuelo , cuyas aguas límpidas van regando a su paso el trigo y las cañas de azúcar : en toda su longitud , alimenta en sus orillas la vegetación de algunos elevados sauces , cubiertos perpetuamente de verdura , de algunos copudos arbustos , y de matas salpicadas de flores , que hacen este paisaje más primoroso . 
            
Ahora , si penetramos en_el_interior_de la casita , veremos desde_luego un patio muy alegre y circundado de sus respectivos corredores . A la derecha está el departamento que habita la familia de ENTITY ; a la izquierda la escalera que conduce a el segundo piso . 
            
En el frente y a_través_de una cortina de ramaje , pasando otro pequeño patio , se distingue la puerta de el jardín . 
            
Nos dirigiremos a ese sitio para seguir un ENTITY natural . 
            
Todo el mundo sabe lo que es un jardín : un lugar destinado a las flores . En este , como en los demás , las hay muy hermosas , basta que sean flores , con la diferencia de que aquí se cultivan con mucho esmero , se estudian sus propiedades , se les cuida con asiduidad , y se las planta en tiempo oportuno . 
            
Aquí descuellan las principales flores que se cultivan en las ciudades , agregando a este gran catálogo otras de el campo , que sin duda deben tener la virtud de ser muy hermosas , puesto que pueden brillar junto_a los lirios , los rosales y las madreselvas . 
            
Hay una calle , la principal , formada de limoneros y rosas de ENTITY . Esta calle conduce a un elegante invernadero , desde donde parten otras muchas calles para distintos lados , sombreadas de hermosos arbolillos frutales , y flores de una variedad infinita . 
            
De_trecho_en_trecho se ven algunos asientos de piedra , que aunque demasiado rústicos , se puede descansar en ellos cómodamente y gozar de los aromas y la vista de las flores de que están circundados . Principalmente ahora que estamos en la primavera , presenta todo esto una perspectiva tan poética como encantadora . 
            
Los naranjos están cubiertos de sus dorados frutos , los colores y la fragancia de las rosas , son más vivos que nunca , los emparrados ostentan sus graciosos racimos , y los pajarillos cantan alegremente . 
            
Pero salgamos , a nuestro pesar , de este recinto pintoresco , de este pequeño ENTITY , para trasladar nos a las habitaciones de nuestras viajeras . 
            
Subiremos por una escalera que no tiene nada de anchurosa ni de bonita , que aunque de piedra , ni siquiera está bien labrada , pero por la cual se puede ascender cómodamente . 
            
Lo primero que se nos presenta a la vista es un bonito corredor , defendido de los rayos de el sol , con sus grandes cortinas de brin , y adornado con cuadros que representan agradables escenas de campo , jaulas que encierran pintados pájaros , esteras de junco sobre las que se puede andar sin hacer ruido , blandas butacas donde se puede uno reclinar y pasar se el tiempo con un libro en las manos . 
            
En suma , hay aquí en pequeño todo cuanto puede apetecer la vida de el hombre para su comodidad . 
            
A la derecha está la sala de recibir . 
            
La sala de recibir no carece de elegancia : tiene muebles , que aunque no sean de la última moda , se ven tersos aún , y colocados con_mucho_gusto . Todo el suelo está cubierto de tapices , y hay grandes espejos en que se refleja nuestra imagen , muy poco ventajosamente cuando somos feos : por lo demás , las mesas están cuajadas de figuras de porcelana y de cristal . Los buqués , formados con escogidas flores de el jardín , como se renuevan todos los días , están esparciendo continuamente la fragancia más exquisita . 
            
De aquí siguen otras piezas que no nos es permitido pisar : como el tocador de ENTITY en donde no hay más perfume que el favorito de ella , otras dos alcobas , herméticamente cerradas con vidrieras y cortinas de gasa , ocupada cada una con su cama de fierro cuyos colchones de mullida pluma y sábanas de holanda están convidando a tomar descanso , lo mismo que las esteras de junco , y por último sigue otra pieza de baño , la más sagrada para nosotros , puesto que no entran allí más que ENTITY y la ENTITY . 
            
Pero nosotros sí podemos salir de la sala y encaminar nos a el departamento de la izquierda , en donde se encuentran la despensa , la cocina y el comedor , no ocupando nos en describir más que este último , porque es lo que principalmente llama nuestra atención . 
            
Figure se el lector que penetra a una salita de regulares dimensiones , medio oscura , medio romántica , donde unas sombras verdiosas hacen que todos los semblantes aparezcan pálidos ; la perfumada brisa que juega mansamente en esta habitación esparce una frescura agradable y todo imprime un bienestar , un qué sé yo qué indefinible . 
            
El comedor tiene sus respectivos balcones que ven a el jardín , y en sus barandales serpentean las enredaderas y los jazmines : estos balcones tienen sus cristales de colores y sus cortinas verdes que representan hermosos paisajes . En torno se ven cuadros a el fresco que representan frutos y ramilletes que denuncian un pincel delicado y que probablemente han salido de las manos de ENTITY y de ENTITY ; excelentes aparadores que contienen los más finos trastos de porcelana y todo lo demás que puede recrear la vista de un gastrónomo . 
            
Esta es la casa someramente descrita que van a habitar nuestras viajeras incógnitas , casa que en verdad de puro pintoresca sería bastante a curar la melancolía de el más hipocondriaco . 
            
Como nuestras damas acababan de hacer un largo viaje , naturalmente estaban cansadas y por lo mismo tuvieron que dormir hasta pasadas las ocho_de_la_mañana . 
            
A esa hora abandonaron el lecho y se fueron a el comedor a tomar el desayuno . 
            
— Hija mía , dijo ENTITY a ENTITY luego_que estuvieron sentadas , ¿ estarás contenta en esta casa ? 
            
— Ya sabes , mamá , contestó esta , que yo donde quiera estoy contenta . Además , esta casa es muy bonita para que deje de agradar me y .... me gusta mucho la vida de el campo . 
            
— Supongo que todo eso lo dirás de corazón . 
            
— Efectivamente : yo soy franca y digo siempre lo que siento . 
            
— ¡ Oh ! es necesario que trates de olvidar aquí en el campo las penas que te ha causado el mundo .... ENTITY lo ves , hija mía , el mundo no tiene derecho para que lo amemos , puesto que el ha causado todos nuestros sinsabores .... ENTITY en un retiro como este se puede tener una existencia dichosa y sosegada . 
            
— ¡ Es verdad ! dijo ENTITY amargamente y exhalando un suspiro . 
            
— Aquí te aguijonearán los recuerdos más que en ninguna parte , y eso es muy natural ; pero pronto te irás acostumbrando a olvidar lo todo , esto es , cuando concluyas de persuadir te de que no has nacido para mezclar te en esa sociedad corrompida , en esa cloaca inmunda que nos odia y que alguna vez había de lanzar te de su seno ____ 
            
Aquí el semblante de ENTITY se animó de una manera siniestra y de sus ojos se desprendió una lágrima que rodó por sus mejillas . 
            
ENTITY dirigió a su madre una mirada melancólica e inclinó la cabeza sin murmurar una palabra . 
            
Una confusa vocería se escuchó en la escalera en este momento : felizmente para nuestras damas venían las muchachas de que hemos hablado anteriormente_a sacar las de esta situación embarazosa . 
            
Luego_que las vieron entrar a el comedor imprimieron de común acuerdo a su semblante la más perfecta serenidad , y aun procuraron saludar les muy afablemente . 
            
Las campesinas por su parte no escasearon sus agasajos a nuestras viajeras . 
            
Pero antes que prosigamos narrando esta escena , vamos a dar una idea a el lector de todo lo que había de particular en aquella familia de campesinos , medio civilizados , que vivían en la parte baja de la casa de ENTITY . 
            
Diez años antes no había en este lugar sino unos viejos terrones que formaban dos o tres piezas desabrigadas , llamando se la casa principal de los dueños de este rancho . 
            
ENTITY , que era un honrado trabajador y que toda su vida la había empleado en los trabajos de el campo , fue admitido con gusto a cultivar los terrenos de este lugar , dando se le una choza en las inmediaciones a la casa de los amos . 
            
El rancho cambió a poco de propietario , y ENTITY mejoró de posición debido sin duda a su numerosa familia y a su honradez acrisolada , de tal suerte , que se le comisionó por el nuevo amo para que bajo su dirección se reedificara la casa según las instrucciones de el arquitecto . 
            
Concluida la transformación que duró algunos meses , se le destinaron las habitaciones que hasta el presente le vemos ocupar con su mujer , sus hijos y sus yernos . 
            
Su mujer es ENTITY , compañera que le ha sido fiel desde que contaba veinticinco años hasta hoy que frisa los sesenta . 
            
ENTITY es una buena vieja como lo son regularmente todas las viejas que viven en el campo ; es decir , hacendosa , limpia y hospitalaria , ama mucho a su familia , pero a nadie en el mundo como a su viejo ENTITY , a quien procura dar gasto en todo y servir le como una esclava . ¡ Ya se ve ! Siempre los matrimonios de el campo son muy distintos de los de la ciudad . 
            
Los hijos de esta excelente pareja son : Pascual , ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY , uno de los robustos mozos que hemos visto a la llegada de ENTITY , es un buen muchacho , muy valiente y muy trabajador , uno de esos semibrutos que tanto abundan en las rancherías : está casado con ENTITY y tienen ya dos chicos que saben cuidar de los rebaños . 
            
ENTITY está casada con ENTITY , aquel famoso ENTITY que formó el proyecto de matar a ENTITY , y también es una buena pareja que vive en la mejor armonía : tienen un tierno pimpollo de dos años de edad . 
            
Por último , ENTITY la más joven de los tres hermanos , puede contar diez y seis ENTITY , es vivaracha , alegre y muy bonita . Ha tenido mil pretendientes en el lugar , pero a todos les hace ascos , porque no puede conformar se con tener que soportar todos los días a su lado a un hombre mal vestido , de fisonomía estúpida , que no sabría hacer la mimos como se los habían hecho los elegan-tillos de la ciudad , cuando salían a cazar conejos por estos alrededores . 
            
Tenía su ambicioncilla por un novio de chupa , y pensaba a menudo en que llegara el día de ver se engalanada con vestidos de seda . De aquí pendía el que mirara con repugnancia a sus trovadores agrícolas . 
            
Esta es la familia que cuida la casa de ENTITY : ellos asean todo en su ausencia y la sirven perfectamente cuando viene a pasar aquí alguna temporada . 
            
Hemos dicho que las tres muchachas llegaron a el comedor . 
            
— Venimos a llevar a vdes . para que vean las mejoras que hemos hecho durante su ausencia , dijo ENTITY . Todo ello no vale nada , pero en fin .... nosotras tenemos un vivo placer .... 
            
ENTITY se cortaba en presencia de las amas . 
            
— Vamos , hijas mías , respondió ENTITY , iremos a el jardín , ¿ no es verdad que iremos a el jardín ? 
            
— Precisamente hoy está primoroso , prorrumpió ENTITY , debido sin duda a los cuidados de mi hermanita ENTITY que se pasa los días componiendo las flores y limpiando las : quita todo lo que se encuentra seco así_como las yerbas inútiles , cuida de dar abono a todas las plantas , y es infatigable en sembrar nuevas flores y cultivar las según las propiedades de cada una . 
            
— ¿ No vienes con nosotras , ENTITY ? 
            
— ¡ Oh ! ...... sí , contestó ENTITY a su mamá . 
            
tendré un verdadero placer en mirar los progresos que han efectuado las laboriosas manos de ENTITY . 
            
Luego se pusieron en camino para el jardín , deteniendo se a ver algunas particularidades que ofrecía de nuevo este domicilio que en cuatro años no habían visitado . 
            
A el fin llegaron a aquel pequeño ENTITY , objeto de los tiernos cuidados de ENTITY , y desde_luego se ocuparon en formar ramilletes con las flores más escogidas . 
            
ENTITY tenía en el jardín un heliotropo , y como era el único , le profesaba más cariño que a las otras plantas : a la sazón se encontraba engalanado con un copo de flores , pero ¡ qué flores ! ¡ no había en todo aquello unas más hermosas ni de un perfume más penetrante ! 
            
— ¡ Van a cortar las ! exclamó para sí , arrojando las una triste mirada ; pero si es así , nadie más que yo tiene derecho de arrancar las de su tallo . 
            
Y tomando las en sus manos las ofreció a ENTITY : esta volvió los ojos para dar le las gracias por aquel obsequio , y no pudo menos que quedar se admirada a el contemplar su fisonomía . ENTITY estaba muy cambiada . Hacia cuatro años que era pequeñuela y juguetona , que su cutis estaba tostado por el sol y sus facciones eran imperfectas : hoy era ya una joven formal y bonita . En aquel tiempo , sus palabras , su semblante y sus maneras , llevaban impresas el sello de la inocencia y de el candor ; hoy en sus ojos se leía una excelente inteligencia . 
            
ENTITY , que notó este cambio a la primeria , ojeada , le llamó la atención naturalmente . 
            
— ¡ Qué distinta me pareces , ENTITY ! la dijo , sin poder contener su admiración . 
            
— ¿ Distinta de qué , señorita ? preguntó la joven campesina con aire modesto . 
            
— Distinta de todo . En tu infancia no eras tan bonita ni tan vivaz como ahora . 
            
La muchacha se ruborizó , y contestó con algún embarazo : 
            
— ENTITY . me favorece , señorita ENTITY : yo soy fea y tonta como siempre . 
            
— No , no : realmente eres otra . 
            
— ¡ Ah .... ! como vd . es tan bondadosa .... 
            
ENTITY , clavando de nuevo la vista en ENTITY , la preguntó : 
            
— ¿ Sabes leer ? 
            
— No , señora . 
            
— ¡ Qué descuido ! Desde mañana voy a tomará mi cargo el enseñar te ; creo que serás una excelente discípula y que en poco tiempo perfeccionarás tu aprendizaje . 
            
— Mil gracias , señorita , yo agradezco profundamente esa distinción , y por mi parte haré cuanto pueda para que vd . no se disguste conmigo . 
            
Concluyeron en esto , de dar la vuelta a el jardín . 
            
ENTITY , muy contenta , elogiaba todo , dirigiendo frecuentemente la palabra a ENTITY , quien la contestaba con sonrisas llenas de afabilidad . 
            
Se volvieron luego a sus habitaciones . 
            
ENTITY despidió a ENTITY con una caricia , y la joven se fue más activa a cuidar sus flores . 
            
ENTITY , llegando a su alcoba , se dejó caer en un sillón y exclamó : 
            
— A el menos esta soledad me será más llevadera habiendo encontrado lo que deseaba hace tiempo : un confidente , una persona amiga que me comprenda alguna vez y que sepa compadecer me . ¡ Esa amiga será ENTITY ! 
            
ENTITY refirió a ENTITY todo lo que le había pasado la noche anterior . 
            
— Eres un muchacho inteligente , le dijo el segundo , cuando aquel hubo terminado su relación , aventajaste en la práctica a mis instrucciones , por lo que no puedo menos que quedar te vivamente reconocido . 
            
ENTITY se pavonó con orgullo , e hizo una inclinación de cabeza . 
            
— ¿ Tendrás bastante acierto para llevar me a esa casa de campo ? le preguntó ENTITY . 
            
— He hecho un examen tan minucioso de todo , contestó el criado , he dejado tantas señales en el camino , que creo imposible equivocar me . 
            
— Está bien : una_vez_que ya nada tenemos que hacer aquí , vamos nos a mi casa . 
            
Luego añadió interiormente : 
            
— ¡ Para vivir más cerca de los recuerdos de mi infancia ! ¡ Para que me sea más doloroso el vacío que ha dejado mi madre ! ¡ Oh ! ¡ Eso es horrible ! 
            
ENTITY se instaló nuevamente en su casa , después_de cuatro años de ausencia . 
            
Sin hablar a nadie , sin ver a nadie , se encerró en su gabinete . 
            
Pasó una mirada en torno suyo : allí estaban sus queridos libros , que le habían servido para sus primeros estudios ; allí estaban los borradores de sus primeros versos ; allí estaban las prendas de sus primeros amores .... 
            
Recordó con melancolía aquella época de ilusiones y de esperanzas . 
            
¡ Oh ! ¡ Cómo se cambian los tiempos , pensaba , y con qué rapidez vuelan las horas ! 
            
¡ Qué diferencia entre aquellos instantes de plácidas delicias , de gratas confidencias , de juegos infantiles , y los que hoy tengo que soportar lleno de fastidio y desencantado .... ! 
            
Ayer , el corazón , que era virgen , soñaba con las quimeras de una existencia sembrada de dichas que creía interminables , y hoy , emponzoñado con el hálito de el mundo , ha perdido todas sus sensaciones , su pureza , se ha destruido el germen de el placer .... ENTITY dichosas creencias , aquellos goces que se nos figuraban inagotables , aquella vida discurriendo a_través_de un brillante cortejo de ilusiones , han desaparecido , dejando nos sepultados en una atmósfera envenenada , sumidos en un caos de luto y de zozobras ...... 
            
ENTITY , después hojeaba aquellos libros que encendieron las luces de su inteligencia ; ENTITY leía algunos trozos , dejando percibir en sus labios una sonrisa llena de amargura , y luego arrojaba el libro sobre la mesa , como si quisiera alejar los recuerdos que le traía . 
            
ENTITY se ponía de pie en_medio_de su cuarto , y desparramaba la vista en_torno_de sí , contemplando uno_por_uno todos los objetos que allí estaban , y cada uno de ellos era para él la remembranza de un instante dulce , de una escena de familia , de dichas que habían desaparecido para siempre . 
            
Pero ENTITY , que a el principio tuviera el semblante oscurecido por un aire profundamente melancólico , cambió de súbito , despejaron su frente las nubes que la ofuscaban , y dejó oír . una risa estentórea y desdeñosa por los ámbitos de la habitación . 
            
— ¡ Voto va ! exclamó ; soy un necio de los más grandes en venir me a preocupar con las cosas de el mundo . Mi madre murió , es evidente ; ¿ y qué cosa no acaba debajo_de las estrellas ? ¿ No murieron las horas de mi infancia en que fui tan dichoso ? ¿ No pasan los años , dejando nos un recuerdo vago de ellos , una especie de sueño que va oscureciendo se poco_a_poco hasta perder se en el abismo de los tiempos ? ¿ No están muriendo ahora mismo todos esos instantes que trascurren y que no volverán jamas ? Si este es el mundo , habituemos nos a todo lo que él nos enseña de natural ...... ¡ Qué diablos ! Es preciso acostumbrar nos a ver el término de todas las cosas con sangre fría ..... ENTITY una palabra : ríamos de todo , porque este laberinto , esta farsa , que se repite diariamente en_torno_de nosotros , es risible , es estrambótica . ENTITY , dolor , risa y placeres , se encuentran tan confundidos , tan entrelazados , que lo mejor es revestir se de indiferencia para todos . Recibir el día como venga , y se acabó .... 
            
ENTITY pasó el resto de el tiempo con mejor humor : las reflexiones que había hecho le volvieron la calma fría y excéntrica que poseía desde muy largo tiempo , y que solo los grandes dolores lograban arrebatar le momentáneamente . 
            
Escribió versos , que eran su talismán en los días de mayor fastidio . Por_supuesto , que si en los momentos de un profundo hastío no pudiera recurrir-se , o a un puro tepiqueño acompañado de una aromosa taza de café de ENTITY , o a un pedazo de papel en que desahogar los sentimientos , no tendría uno más recurso que echar se un dogal a la garganta , y asunto concluido ; pero , por fortuna , el hombre ha sabido procurar se lenitivos , aunque no se ha . descubierto la panasea universal que cure radicalmente todos los pesares humanos . 
            
Dieron las cuatro_de_la_tarde , y la mano de ENTITY , que corría con rapidez por encima_de el papel , acompañada de una pluma , se detuvo como por encanto : ENTITY abandonó su tarea y se levantó de el asiento que ocupaba . Luego , asomando se a la puerta de su estancia , gritó con voz robusta : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Pocos momentos después vino el criado corriendo . 
            
— Ensilla en este momento dos caballos , le dijo . 
            
ENTITY , acostumbrado a una obediencia pasiva y rápida , salió a ejecutar la orden . 
            
Entretanto , nuestro protagonista se quedó vistiendo se esmeradamente con trage de montar a caballo : sombrero ancho , chaqueta negra de paño , y pantalones con botones de plata . 
            
Bien pronto estuvo de vuelta ENTITY , conduciendo por la brida dos magníficos brutos . 
            
ENTITY subid con agilidad en uno de ellos y salid a la calle . ENTITY , sin esperar ninguna insinuación , hizo lo mismo , siguiendo a su amo sin pronunciar una palabra . 
            
ENTITY se detuvo a corta distancia , indeciso sobre la dirección que debía tomar . Su doméstico , adivinando también en esta vez que a él le tocaba tomar el camino , metió espuelas a su tordillo y se puso delante_de ENTITY , quien lo siguió silenciosamente . 
            
Atravesaron paso a paso la ciudad de ENTITY , salieron a el campo , y siguieron la misma travesía que ENTITY había recorrido la noche anterior . 
            
ENTITY , que tenia una predilección particular por el campo , iba recreado con los hermosos y variados paisajes que se le presentaban a la vista en_lontananza , y se abandonaba a sus profundos pensamientos , que eran lisonjeros o melancólicos , según los recuerdos que afluían a su memoria . 
            
Fría flor , un árbol , un arroyuelo corriendo mansamente por la pradera , un pájaro trinando en lo alto de una peña , conmovían su corazón impresionable , pues todos esos objetos de la naturaleza tenían un lenguaje para él que le hablaba de sus esperanzas muertas o de sus ilusiones perdidas . 
            
Cuando estuvieron a unos cien pasos de distancia de la casa de ENTITY , ENTITY tiró de las riendas de un caballo y aguardó a su amo en la mitad de el camino , el cual no tardó en incorporar se le . 
            
— ¿ Qué hay ? le preguntó . 
            
— Allí están , contestó ENTITY con tono solemne . 
            
— ¿ Quiénes ? 
            
— Ellas . 
            
— No veo a nadie , dijo ENTITY , alzando se sobre los estribos . 
            
— Ni yo tampoco , replicó ENTITY , queriendo siempre ser conciso , porque no sabía si su amo se encontraba de mal humor , caso en que le estaba prohibido extender se demasiado . 
            
— Explica te , le dijo entonces impaciente , ¿ quiénes están ? 
            
— Las damas que seguí en el coche . 
            
— ¿ Cómo , si no las vemos ? 
            
— Es que se encuentran dentro_de la casa . 
            
— ¡ Acabaras ! ¿ Con qué ya llegamos a la casa , eh ? Y efectivamente , detrás_de aquellos árboles se perciben los muros de una quinta . 
            
Luego continuó hablando consigo mismo . 
            
— ¿ Con qué es cierto que dentro_de esas paredes se encuentra sepultada la belleza de ENTITY , de esa ENTITY que si quisiera sería la admiración de el mundo ? ¿ Con que en esta soledad está destinada a no ver más que el cielo y los campos , a no vivir más que en_medio_de los animales ..... ? ¡ Ah ! ¡ ENTITY .... ! tiene que huir me .... yo soy sin duda quien causa sus padecimientos .... ¡ Dios mío ! ¿ Cuándo conseguiré descubrir esos misterios ? 
            
ENTITY y ENTITY prosiguieron su marcha : el primero siempre cabizbajo y meditabundo , formando mil conjeturas en su imaginación ; el segundo recorriendo con la vista el camino en donde buscaba con mucha atención las señales que había dejado la noche anterior . 
            
De esta manera llegaron en pocos momentos a_el_frente_de la misma casa de ENTITY en donde ENTITY se detuvo a contemplar la por más de un cuarto de hora en muda absorción , como si pretendiera que sus ojos tuvieran la virtud de ver los objetos a_través_de aquellas dobles paredes . 
            
Los balcones estaban herméticamente cerrados , no apareciendo una alma humana por ninguna parte y ni el más leve ruido indicaba que esa casa estuviera habitada . 
            
ENTITY en un momento de exasperación , pensó dejar los caballos abandonados a ENTITY y penetrar él solo en el domicilio de ENTITY , buscarla por todas las habitaciones hasta encontrar la , cualesquiera que fueran los obstáculos que se le presentaran ; luego pedir la una explicación de todo lo ocurrido , y si era posible , puesto de rodillas para que no se le negara , preguntar la cuáles eran los motivos que la impulsaban a huir le con tal persistencia ; dirigir la las últimas palabras en caso que ya no hubiera para él ninguna esperanza ; suplicar la que le dijera con entera franqueza si realmente era amado o si no habían sido más que una burla las escenas que habían precedido ; aclarar , por último , todos los misterios que rodeaban a aquellas mujeres extraordinarias . 
            
Pero este fue un pensamiento súbito , una idea instantánea que había aparecido en su mente como un relámpago , pero que había huido con más rápida velocidad , a el considerar las consecuencias de un paso semejante : por lo mismo , volviendo la cabeza hacia atrás , en donde permanecía ENTITY esperando las órdenes de su amo , le dijo secamente : 
            
— Sigamos . 
            
ENTITY entonces echó a andar y ENTITY le siguió . 
            
Rodearon la casa internando se por entre los árboles , y fueron a detener se a cincuenta pasos de distancia . 
            
ENTITY se apeó de el caballo y puso las bridas en_manos_de ENTITY , quien a su vez ató las dos cabalgaduras a un árbol . 
            
Mientras_que el primero salía de la espesura de los árboles para descubrir desde un punto más despejado los balcones de la casa , el segundo se puso a buscar un lugar cómodo para acostar se a descansar mientras_que a su amo le daban ganas de volver a la ciudad . 
            
El paseo y la vigilia de la noche anterior le ha-bían desazonado un tanto : nada más natural que sus miembros apetecieran el descanso . 
            
A el fin encontró un lecho como si hubiera sido mandado hacer : a el pie de un frondoso sauce estaba un colchón de hojarasca aunque no muy mullido : allí se tiró cuan largo era con los brazos abiertos como si hubiera encontrado su puerto de salvación . 
            
Una vez colocado de la manera más cómoda que pudo , dio un largo bostezo , se retorció con todas las muestras de una gran pereza , y entabló el siguiente monólogo . 
            
— Pues ENTITY , la ocasión no es dé desperdiciar se : anoche me desvelé en servicio , justo es que hoy tome descanso también en servicio . Mi amo es un excelente chico a quien no se le ha de antojar venir a molestar me pronto .... ¡ Qué digo ! Estoy casi seguro de que me va a hacer pasar aquí la noche .... y los dos la pasaremos de perlas .... ¡ a cielo raso ! Cuando él da en una idea .... ENTITY ha dado en la de hablar a una de esas damas enlutadas , y si no lo consigue hoy mismo , puedo apostar la cabeza a que aquí se queda esperando tres_días , cuatro , un mes , un año , hasta la consumación de los siglos si es necesario , por tal de conseguir su objeto ..... ¡ Tiene mi amo un carácter tan raro y unos caprichos tan extravagantes .... ! 
            
Pero de veras que me está asaltando el sueño .... nunca lo había visto luchar conmigo con tanta formalidad .... ENTITY a que me voy a quedar dormido como un necio , cuando tal_vez se va a necesitar de mi vigilancia . 
            
A el decir esto abrid la boca desmesuradamente bostezando con más lentitud que la primera vez , y continuó : 
            
— Dejemos a el amo un momento con sus quebraderos de cabeza , y durmamos un poco puesto que así lo quiere el ángel de mi guarda . 
            
Y ENTITY no tardó ni un segundo en quedar se profundamente dormido . 
            
Mientras el criado dormía con tan buenas ganas , el amo había hecho un magnífico descubrimiento . 
            
Por entre las tupidas hojas de los fresnos y sauces de que estaba sembrado el bosquesillo en que se encontraba , percibió el balcón que quedaba a la espalda de la casa , el cual correspondía a el comedor , y caía , como antes hemos dicho , a el jardín , sin que fuera cubierto por las tapias de este que eran menos elevadas que el resto de el edificio . En el balcón se miraba la falda de un vestido blanco cayendo voluptuosamente sobre las madreselvas . 
            
ENTITY demasiado impresionable en estas circunstancias , se estremeció de_pies_a_cabeza y no pudo menos que esperar con cierto sobresalto la vista de la persona a quien pertenecía aquel vestido ; pero aunque se levantó sobre los pies , no alcanzó por_de_pronto a descubrir nada más . 
            
Entonces buscó un sitio desde donde pudiera abarcar distintamente todo el balcón , y a_fuerza_de andar para atrás , para adelante , para un costado y para el otro , de empinar se , de separar las ramas con las manos y de hacer otros esfuerzos con las debidas precauciones para no ser descubierto , vino a encontrar un sitio que colmaba sus deseos . Los árboles presentaban aquí una ancha abertura que daba_paso satisfactoriamente a la vista escrutadora de ENTITY . 
            
Su corazón palpitó fuertemente y no fue dueño de contener una exclamación a el percibir a ENTITY , a la misma divina ENTITY que amaba tanto y que había conseguido ver tan pocas veces .... ENTITY era , allí estaba siempre encantadora , siempre rodeada de todos los hechizos de la belleza . 
            
ENTITY un brazo sobre la reja de el balcón , mientras_que con la mano sostenía melancólicamente su mejilla . Su cabeza estaba inclinada con cierto abatimiento y sus ojos fijos en las flores de el jardín : en la mano izquierda tenia un libro abierto que no leía . 
            
ENTITY la contempló extasiado por algunos segundos , como si una divinidad desconocida para él hubiera aparecido ante sus ojos . 
            
— ¡ Cuán hermosa es ! se dijo interiormente , no encuentro en ella más que puros encantos por más que la examino ... , ¡ siempre como un ángel de bella y siempre ¡ Dios mío ! como un ángel de imposible para alcanzar la ... ! Esa mujer me ama , y si esa mujer estuviera en el mundo , sería la envidia de las demás mujeres ; sin embargo , yo no puedo disfrutar de su amor , yo no puedo mostrar la a el mundo y exclamar : ¡ no necesito de ti , aquí tengo mi felicidad .... ! ¡ Esto es cosa de volver se loco ! 
            
ENTITY reflexionó que si permanecía por más tiempo en aquel lugar , podía ser sorprendido en su contemplación y se determinó a buscar otro en que estuviera menos expuesto a las miradas de ENTITY : ese lugar no tardó en ser encontrado , y recostando se en la yerba para mirar con más comodidad , esperó a que se extinguiera el último rayo de luz para decir adiós a sus últimas esperanzas . 
            
ENTITY , como si hubiera adivinado que la observaban y que nuestro joven no anhelaba otra cosa que contemplar la , acercó una silla y se sentó en ella muellemente , colocando sobre sus rodillas el libro abierto en el cual raras veces fijaba los ojos , 
            
Pasados los primeros momentos en que ENTITY no hacía más que mirar a ENTITY y regocijar se considerando se el hombre más feliz , se dijo interiormente : 
            
ENTITY aquí en una nueva posición . A el fin puedo estar mirando a_pocos_pasos de distancia a la mujer que amo y que me ha hecho creer que me ama . La decoración se ha cambiado completamente . Ayer éramos cortesanos , si puedo emplear esa expresión , pues nos encontrábamos en_medio_de el bullicio de una ciudad estrepitosa : vivíamos en la elegante capital de la nación mexicana .... ENTITY somos dos sencillos zagales que respiramos la tranquila vida de el campo .... ENTITY sé lo que será de nosotros mañana ni lo que pretende de mí esa joven .... ni a lo que nos obligará el destino .... ENTITY creyendo que me quedaba en ENTITY , se venia triste para ENTITY ; pero luego viendo que la seguía , se han disipado las sombras melancólicas que oscurecían su semblante y he notado visiblemente que se alegraba .... ENTITY no sabe que he descubierto su morada , y está abatida precisamente porque cree que la ignoro ; pero estoy casi cierto de que si lograra ver me en este sitio no había de pesar le aunque después se viera en la triste necesidad de buscar otro refugio . No , pero no la molestaré más : me ha ordenado que no indague quién es , que no la busque , que haga cuenta de que no existe tal mujer en el mundo , y he de procurar hacer cuanto esté de mi parte para obedecer la : yo no la olvidaré nunca , eso es imposible cuando tanto la amo ... sin embargo , haré por mirar la la última vez .... ENTITY día , si es que mi vida se prolonga , las mismas circunstancias por sí solas me han de presentar la oportunidad de aclarar lo todo : soy fatalista y ya sé que si está escrito que se descorra el velo ante mis ojos , se ha de descorrer tarde o temprano : entretanto , mi estrella quiere que lleve una vida de bobo y no hay más que sujetar me a lo que manda mi estrella . Algunas tardes que me encapriche en quebrantar ligeramente mis votos , vendré a ver la y la veré según_que ella tenga o no antojo de salir a el balcón . El día en que yo sea descubierto , todo se habrá perdido , porque abandonará con su madre estos lugares , y yo no me ocuparé ya de seguir las seguramente : no sería por cierto la primera aventura que se me quedara a medias . 
            
Por el anterior razonamiento deducimos que ENTITY se resignaba a esperar sin seguir buscando las ocasiones de poder hablar a ENTITY para salir de sus dudas . 
            
Le dejaremos por algunos instantes sumido en sus reflexiones en su punto de observación , mientras_que nos dirigimos a el lugar que ocupaba ENTITY para presenciar una escena de las más chuscas . 
            
Figure se el benigno lector a nuestro buen ENTITY profundamente dormido , y que en_medio_de el sueño tiene la siguiente pesadilla : cuatro grandes alas que le habían nacido en los hombros y en las piernas , ENTITY sabe cómo , lo llevaban por el espacio , atravesando los campos y los mares ; pero como una lluvia copiosa se estaba desprendiendo de las nubes , le mojó completamente las plumas sin embargo de los esfuerzos que hacía para alejar se , e hizo que sus alas se plegaran completamente , sin que fueran ya suficientes a sostener lo en la inmensa altura en que se encontraba . Entonces comenzó a bajar más que de_prisa y a faltar le el aliento con tan rápido descenso . Una profunda oscuridad le circundaba por todas partes , sin que sus ojos lograran percibir ningún objeto entre las densas sombras .... el viento solo le oprimía el pecho horriblemente ; el viento , que rugía de una manera siniestra con la tempestad , ENTITY se encomendó a todos los santos de el cielo , pues empezó a entender que su muerte era ya inevitable : bajaba con la velocidad de una flecha , y veía con sentimiento que sus queridos huesos iban a estrellar se contra las rocas inmensas que en ese instante comenzara a divisar . Como último recurso , quiso asir se ele alguna cosa .... pero no había a su derredor más que el espacio , el vacío , la nada .... ENTITY fin , llegaba a el término de su viaje mortífero : con aquel golpe tremendo iban a truncar se los débiles hilos de su existencia .... era ya corta la distancia que tenia que recorrer para romper se la cabeza , y ENTITY cerró los ojos para sentir menos el choque , resignado a espirar , cuando el ruido de otro cuerpo , algunos chorros de agua que le bañaron la cara , y el mismo sobresalto de la pesadilla , le hicieron despertar .... ¡ Qué dulce sorpresa ! A su lado estaba una muchacha con cara de ángel , que le miraba asombrada , y que se disponía a huir a_el_tiempo_que ENTITY abrid los ojos . 
            
La linda joven no era otra que ENTITY . Había ido por un cántaro de agua a el arroyo inmediato , y a la vuelta había tenido antojo de pasar por allí para saber quiénes eran los dueños de los caballos que había oído relinchar . ENTITY tuvo mucho gusto , porque hacía algún tiempo que no miraba por estos lugares a ningún cazador de la ciudad , y se dirigid por allí para ver a el paso a los jinetes dueños de las cabalgaduras : entonces vio tendido en la yerba a nuestro buen ENTITY , con no poca sorpresa a el notar que estaba dormido como un muchacho de doce años . 
            
— ¡ Un hombre dormido ! exclamó , acercando se de puntillas , pues es extraño que se encuentre esa hombre tan descuidado debajo_de estos árboles , con peligro de que vayan a robar le . 
            
A el decir esto iba aproximando se más a el criado de ENTITY . 
            
— Y no es mal muzo , continuó ENTITY examinando le prolijamente , tiene negras patillas y ENTITY dientes muy blancos . ¿ Quién podrá ser que así se confía en estos campos ? ¿ Un malhechor ? Pero si tal fuera , no dormiría con esa tranquilidad . ¿ Un viajero ? Bien podría ser , aunque no tiene esas trazas , su vestido se encuentra enteramente limpio . Pero ¡ ca ! no había reflexionado en que son dos los caballos que se encuentran allí atados , y en que este hombre no es más que uno ; ¿ en dónde estará el otro ? Yo no he visto a nadie , todos los a el rededores están completamente solitarios ...... ¡ Dios mío ! ¡ si hubiera tropezado yo con un ladrón ...... ! pero no , su semblante es demasiado agradable para que pudiera ser un mal hombre . 
            
Efectivamente , el rostro de ENTITY no era repugnante , y aunque no podría llamar se un buen mozo en la extensión de la palabra , si podía pasar por simpático . Era alto , de color moreno , de ojos grandes y negros , de nariz afilada y de espesas patillas : su edad no pasaba indudablemente de treinta años . 
            
Mientras_que ENTITY formaba tales conjeturas sobre el desconocido , ENTITY , agitado por la pesadilla , había comenzado a hacer los gestos más estrambóticos , y ella se había estremecido de terror . Cuando aquel , descendiendo por el espacio , se había visto próximo a estrellar se contra las rocas , dio un salto furioso , extendiendo los brazos en actitud de coger alguna cosa . Entonces la joven , enteramente asustada , dejó caer el cántaro cerca de ENTITY , dando le un baño de agua fría . Este se levantó precipitadamente y la detuvo por el vestido . 
            
— Eres una picarona , la dijo , después que me mojas quieres escapar te . 
            
— Deje me vd . , señor , por la ENTITY , suelte me vd . , exclamaba ENTITY con voz suplicante . 
            
— No te soltaré sino hasta después que hayamos tenido una explicación : a mí no se me baña así_como quiera . Me vas a decir quién eres y qué haces aquí . 
            
— Pero ¿ no ve vd . que van a venir mis hermanos ? 
            
— Tanto mejor , muchacha , yo soy amigo de la sociedad , y ellos nos harán compañía . 
            
— Pero bien , ¿ qué quiere vd . de mí ? 
            
— Quiero que conversemos , linda prenda , de algo ha de servir que me hayas despertado . 
            
— Si no es más que eso , me quedaré un momento , pero no puedo menos de advertir le que mis hermanos están aquí cerca trabajando , y que con el más ligero grito los tendré a mí lado en dos segundos . 
            
— Son inútiles tales amenazas , paloma ; yo soy gente honrada , como te lo indicará mi exterior , y no sé tomar más que lo que me dan : por otra parte , tengo el escaso mérito de saber apreciar las buenas cualidades de una linda moza como tú . 
            
— Tantas gracias , contestó ENTITY con un aire lleno de monería . 
            
No será fuera_de propósito advertir , que el primer impulso de ENTITY a el sentir se despertado con un baño de agua , fue castigar a el injusto agresor ; pero cuando vio que este era nada menos que una muchacha rosagante y hermosa , se reprochó a sí mismo su enojo , y suavizó su voz cuanto pudo para que aquella se tranquilizara , dando le los dictados que hemos visto . 
            
ENTITY , por su parte , se había inquietado muy poco , principalmente cuando observó que las palabras de aquel desconocido no tenían nada de hostiles , y armando se de una resignación digna de elogio , se dispuso a entrar en coloquios con él , siquiera porque hacía tanto tiempo que no se veía mano a mano con un hombre de las ciudades y tan guapo por añadidura . 
            
ENTITY la obligó a tomar asiento cerca de él , a_pesar_de que ella se rehusaba . 
            
Luego , abarcando la con una franca mirada y sonriendo la agradablemente , la preguntó con tono cariñoso : 
            
— ¿ Cómo te llamas ? 
            
— Me llamo ENTITY . 
            
— Perdona que prosiga mi interrogatorio , querida ENTITY , ¿ vives en esa casa ? 
            
— Sí , señor . 
            
— ¿ Disfrutas algún empleo ? 
            
— Cuido de las flores . 
            
— Pues eres una jardinera muy amable . ENTITY conozco a tus amas , y son bellas como dos soles . 
            
— ¿ ENTITY . las conoce ? 
            
— Como lo estás oyendo . 
            
— Pero entonces , ¿ en dónde pudo vd . haber las visto ? 
            
— Toma , las he visto en ENTITY , y han sido mis compañeras de viaje en la diligencia . 
            
— ¿ De veras ? 
            
— Por_supuesto , ¿ qué te sorprende de eso ? 
            
— Nada ..... pero ¿ cómo es que anda vd . por aquí ? 
            
— Vine acompañando a mi amo : le dio antojo de salir a cazar a el campo y me trajo en su compañía . 
            
— ¿ Y en dónde anda que no le he visto ? 
            
— ¿ Qué sé yo ? Se fue con su escopeta a el hombro , previniendo me que aquí le aguardara cuidando los caballos . 
            
— ¡ Qué lástima que no le haya visto ! A mí me gustan mucho los cazadores . 
            
— ¿ Mucho , eh ? 
            
— Sí , señor . 
            
— Y vaya , que mi amo es un cazador excelente : te puedo asegurar , mi linda jardinera , que no tiene rival en destreza para ese ejercicio ; ¡ y vaya , qué buen mozo ! 
            
— Pues yo tengo muchos deseos de conocer le , y para ver le , me voy a esperar a que pase por la puerta de la casa . 
            
— No pasará sino muy tarde : nunca vuelve a buscar me sino cuando se acaba la luz . 
            
— En ese caso no le conoceré ; ¡ qué hemos de hacer ! 
            
— Pero si quieres , puedes ver le mañana . 
            
— ¿ Vendrá también mañana ? 
            
— Vendrá , si tú lo quieres , ENTITY . 
            
— ¿ Yo ? 
            
— Sí . 
            
— ¡ Es gracioso ! ¿ Y cómo ? 
            
— Si tú me prometes una cosa , yo podría obligar le a que viniera . 
            
— ¿ Y qué tengo yo que prometer ? 
            
— Lo más sencillo de el mundo : que traerás a tu ama a pasear por aquí . 
            
— Ya entiendo la misa . 
            
— No seas ligera en hacer interpretaciones : yo lo que quiero es que puedas mirar a mi amo con detención , pues es guapo , si los hay , y aún que puedas hablar le si te da antojo . 
            
— No tengo tanto interés en ello , y de_todas_maneras no encuentro necesidad en que venga mi ama . 
            
— Pues es indispensable como voy a demostrar te lo . Una_vez_que tú la invites a dar un paseo por debajo_de estos árboles , ella no se rehusará , principalmente si es amante de la naturaleza ; mi amo que por su parte gusta de trabar amistad con las señoritas hermosas , y que de_antemano se encontrará por aquí , luego_que la vea , a no dudar lo se encaminará hacia ella con un pretexto cualquiera , pidiendo la un vaso de agua por_ejemplo : ella que es bien educada , no podrá negar se lo y le ofrecerá que pase a tomar lo en la casa instando le para que descanse de las fatigas de la caza . De esa manera anudarán relaciones y podremos seguir viniendo algunos días , quedando me a mí la ventaja de tener con quien conversar en estas soledades , mientras_que mi señor se bate con las liebres . He aquí como es de_todo_punto necesario que tu ama venga . 
            
— ¿ Pero qué dirá de todo eso la ENTITY ? 
            
— La ENTITY no dirá nada . 
            
— Pero si llega a entender que yo me puse de_acuerdo_con vdes .... 
            
— Buena tonta serás si vas a decir se lo . 
            
Todavía se quedó ENTITY meditando unos segundos en la proposición de ENTITY , y añadió sonriendo . 
            
— Está bien , mañana nos veremos por aquí , veo que nada se pierde en ello . 
            
— Me alegro que lo comprendas . No tengo que recomendar te la discreción sobre lo que hemos hablado . 
            
— Por fortuna sé en donde me aprieta el zapato . 
            
— ¡ Bien haya mi bella jardinera que tanto talento tiene ! exclamó ENTITY gozoso . 
            
Y le tendió la mano que ENTITY tomó con la punta de los dedos , soltando la inmediatamente y haciendo le por última despedida una ligera mueca . 
            
— Aquí hay gato encerrado , iba diciendo se interiormente la joven ; el tal criado es un lince que pretende hacer me tonta para lograr sus proyectos ; pero nada tiene de malo que él sirva a su amo y que me haga servir a la señorita : yo me perezco por las aventuras amorosas y seré una buena confidente . 
            
A el llegar a su casa fue reñida con acritud por su tardanza y por la falta de el cántaro : ella sufrió con resignación la reprimenda de la tía ENTITY , disculpando se entre dientes según ENTITY le dio a entender , y todo volvió a quedar en paz . 
            
En_cuanto_a ENTITY , se quedó revolviendo mil pensamientos en su imaginación . En su concepto acababa de realizar un trabajo que le ponía a la altura de los criados más inteligentes . 
            
— ¡ Qué diablos ! exclamaba lleno de alborozo , acabo de hacer a mi amo un servicio que no dejará de agradecer me lo cuando sepa que yo soy el que he movido los hilos de la intriga . Indudablemente que a ningún otro de mi calaña , puesto en mi lugar , le habría ocurrido tan buena idea . He jugado con dos barajas como suele decir se : por una parte proporciono a mi amo la oportunidad de que tenga una entrevista con la señorita ENTITY , y por la otra trabajo en mi provecho haciendo una conquista de todo gusto . Mato con una piedra dos pájaros . La tal ENTITY es vivaracha , alegre y quisquillosa , tiene todo mi genio , precisamente como he buscado una muchacha hace tanto tiempo : entiendo que no le ha disgustado mi conversación , y que con el tiempo caerá , puesto que he comenzado con tan buenos auspicios : hoy me ha dado la mano aunque un tanto desdeñosa ; pero mañana no pondrá reparos en dar me un beso . Bien , ENTITY , perfectamente bien : se conoce que eres un hombre de provecho , pues te has manejado con talento y con perspicacia . 
            
Dejemos a el criado por un momento , para ocupar nos de el amo . 
            
Recostado en el césped , como le hemos dejado antes , no separa sus ojos - de el balcón en que se encuentra ENTITY . Allí está su inteligencia , su corazón , toda su alma : ni siquiera parparea ni se mueve , para no perder ni un solo segundo de los que están trascurriendo con rauda velocidad . 
            
ENTITY también había permanecido por algún tiempo , casi inmóvil , en , una actitud melancólica . A veces semejaba una de esas estatuas de el dolor que adornan los sepulcros . 
            
ENTITY , como hemos dicho , un libro en las manos , que leía de_cuando_en_cuando ; más como si su lectura le fatigara o le causara emociones difíciles de soportar , seguía hojeando lo descuidadamente y acababa por cerrar lo , colocando las mejillas entre las manos con marcada tristeza , y pareciendo entregar se a una meditación profunda , de la cual no salía en mucho rato . En esos momentos permanecía enteramente inmóvil , sin que nada fuera capaz de sacar la de su enajenamiento , pues parecía estar ocupada con todas sus potencias en una idea que 1a dominaba . 
            
ENTITY observó , por último , que la joven se llevaba el pañuelo a los ojos . 
            
— Ella sufre , se decía él con su acostumbrado estoicismo , y sufre porque lo quiere ; ¿ puedo yo saber la causa de esas lágrimas ? Si la supiera , podría ofrecer la algún consuelo , o reir me de ella , pues a veces las mujeres lloran por nada . Un capricho que no pueden satisfacer , las vuelve locas . 
            
¡ Oh ! ¡ verdaderamente son incomprensibles las mujeres ! 
            
Cuando se extinguieron los últimos rayos de la luz de la tarde , ella se metió cerrando el balcón . 
            
ENTITY abandonó paso a paso aquellos lugares , yendo se a buscar a ENTITY , a quien encontró de pie con las riendas de los caballos en las manos . 
            
— Buen muchacho es este , murmuró ENTITY , me sirve como un esclavo . 
            
Y de un brinco montó en su alazán con agilidad . 
            
Ambos jinetes echaron a andar , pasando misteriosamente por junto de la casa de ENTITY . 
            
ENTITY , que estaba en la puerta , cerró con estrépito cuando hubieron pasado . 
            
ENTITY caminó silencioso y pensativo . 
            
A las ocho_de_la_noche llegaban , amo y criado , a las puertas de ENTITY . 
            
Tanto ENTITY como ENTITY , esperaron con ansia que llegara el día siguiente . El primero pensaba en la agradable sorpresa que iba a recibir su amo a el poder hablar a la dama de sus pensamientos ; la segunda en conocer a el joven cazador que tenia tan bonitos caballos y el efecto que su vista iba a producir en la señorita ENTITY , así_como_también en volver a encontrar se con ENTITY , quien no le era ya indiferente . Le gustaba , cuando menos , para pasar el rato . 
            
El anhelado día llegó , y cada uno veía pasar las largas horas que faltaban para la tarde , ocupados en sus faenas ordinarias , con la diferencia de que ENTITY peinó con más esmero los caballos y limpió con más cuidado la ropa de montar de su amo , así_como ENTITY cortó las mejores ENTITY para la señorita ENTITY . 
            
Esta , por su parte , se encontraba siempre melancólica , y solo cuando su mamá le dirigía la palabra , se esforzaba en sonreír , contestando con tono afable , aunque entrecortado por la debilidad , pues dormía poco y comía menos . 
            
ENTITY debía sufrir mucho seguramente , pues siempre que se encontraba sola suspiraba y lloraba derramando copioso llanto . 
            
Todas las gentes de esta casa estaban habituadas a llevar una vida monótona : el día de hoy era siempre igual a el día de ayer ; unas mismas ocupaciones , un mismo movimiento : las vacas que se ordeñaban a la madrugada , los labradores que se iban a el campo por la mañana y volvían en la noche a cenar y a acostar se . 
            
Solamente ENTITY y ENTITY que venían de ENTITY , que habían tenido algún contacto con su bulliciosa sociedad , se aburrían naturalmente en este retiro ; pero cada una devoraba su fastidio a su manera . 
            
ENTITY , enferma de el alma y de el cuerpo , llorando a_todas_horas y quejando se de su suerte . 
            
ENTITY encerrando se en sus habitaciones , sin permitir que nadie entrara allí a molestar la en sus días de duelo . ENTITY podría saber lo que hacía ella entonces , pues las personas que la rodeaban percibían a_lo_más cuando salía , que su palidez era más extremada y que sus ojos quedaban más marchitos . 
            
Ambas eran amigas de la soledad , y no parecía sino_que procuraban huir se mutuamente , pues no se miraban más que a las horas de el almuerzo y de la comida , permaneciendo todo el resto de el día separadas por las paredes de sus habitaciones . 
            
ENTITY no había vuelto a bajar a el jardín : desde su balcón disfrutaba de su vista , y además , ENTITY le hacía primorosos ramilletes de flores que colocaba en su alcoba sobre jarrones de porcelana . 
            
No tenía aquí más que dos_días de permanencia , y ya se había adoptado un género de vida conforme con sus ideas . 
            
Se levantaba temprano y salía a el balcón a ver las flores de el jardín , que desparramaban sus aromas con la dulce brisa matinal , y contemplaba los campos y las montañas iluminados con los primeros rayos de el sol , extasiando se melancólicamente con los gorjeos de los pajarillos que jugueteaban en las ramas de los árboles . 
            
Después_de el almuerzo , daba a ENTITY su lección de lectura , y luego se quedaba sola , entregada a sus pensamientos . 
            
Algunas_veces , para desterrar sus negras ideas , tomaba un libro , pintaba o escribía ; pero su imaginación no le permitía entregar se por mucho tiempo a sus distracciones . 
            
Por la tarde volvía otra vez a el balcón , en donde permanecía largas horas mirando las flores . 
            
Las noches eran portales , pues estaban consagradas especialmente a el llanto . ENTITY estaba segura de no poder vivir así quince_días . 
            
ENTITY , como hemos dicho , estaba hoy más alegre y bulliciosa que nunca . ENTITY un compromiso que cumplir , y buscaba para llenar lo , los medios en su imaginación , convencida de que no era una cosa muy sencilla la que había ofrecido , pues su ama estaba enteramente intratable . Sin embargo , desde por la mañana comenzaron sus trabajos , procurando disuadir a ENTITY de pasar las tardes de una manera tan fastidiosa , con un libro que no leía y con un campo a_lo_lejos , que no se ocupaba en mirar . ENTITY agradecía este empeño , creyendo con sinceridad que era por comunicar le el gusto que le faltaba , que era por distraer la de la tristeza en que aquella la veía sumida . 
            
En la tarde , cuando ENTITY iba a el comedor a ocupar su sitio en el balcón , ENTITY le salió a el encuentro , diciendo le : 
            
¿ A dónde va vd . , señorita ? 
            
— Voy a el comedor , ENTITY : la tarde está bonita , y allí hace fresco para leer : me gusta estar mirando tus flores . 
            
— Mis flores son pocas y feas , señorita ENTITY ; verdaderamente no merecen la pena de que vd . las dedique tanta atención , cuando hay en los a el rededores paisajes muy lindos . 
            
— ¿ De veras ? 
            
— Sí , señorita ; hay árboles muy elevados y muy frondosos , y hay arroyuelos muy límpidos , en cuyas orillas se ven flores más lozanas y de más vivos colores que las mías . 
            
— Deben ser hermosos esos paisajes , y algún día tendré el placer de ver los . 
            
— Yo me encanto con ellos , y desearía con toda mi alma que hoy mismo los viera vd . Podríamos ir a dar un paseo por las cercanías . 
            
— Hoy no tengo gana . 
            
— Es lástima , pues yo me había hecho la ilusión de contar con la señorita : cuando una no busca los medios de divertir se , es indispensable que se aburra horriblemente . 
            
— Ya lo creo , pero para todo se necesita tener buen humor , hasta para aburrir se . 
            
— De_todas_maneras , yo creo que el salir a andar le haría a vd . bien . Una_vez_que estuviéramos en el campo , correríamos y juguetearíamos como dos cervatillas . Así es como yo consigo algunas_veces disipar mis tristezas y mejorar de la salud . 
            
ENTITY no pudo menos que sonreír se y preguntar . 
            
— ¿ Y a dónde me llevarías ahora , querida ? 
            
— Llevaría a vd . a un sitio inmediato que es muy pintoresco : los árboles prestan agradable sombra , y hay bancos de musgo hechos por la naturaleza en donde se puede descansar : allí se siente algo agradable en el corazón . ¡ Y como es tan bonita la perspectiva ! 
            
ENTITY permaneció unos instantes pensativa , mientras ENTITY se sonreía con aire de triunfo : luego dijo como si estuviera enteramente convencida : 
            
— Tienes razón ; voy a vestir me para que demos un corto paseo , avisa a mamá entretanto por si quisiere acompañar nos . 
            
ENTITY agregó para sí : 
            
— Puede ser que el campo y la conversación de esta muchacha consigan aunque sea por esta tarde mitigar mis pesares . 
            
Las mujeres siempre se visten y se adornan cuando salen de su casa , aunque tengan seguridad de que nadie ha de mirar las , y eso indica que siempre quieren estar preparadas para los encuentros inesperados . ENTITY se peinó ligeramente y se vistió con sencillez : su traje de gaza color de violeta le daba un aspecto dulce y simpático . 
            
ENTITY a el avisar a ENTITY que iban a salir , se manejó de manera que esta no pensara en acompañar las . 
            
Veamos lo que pasaba entretanto en la casa de ENTITY . 
            
ENTITY desde por la mañana llevó los caballos a el baño y les dio tres jabonadas hasta que estuvieron relucientes de puro limpios . 
            
Todo el resto de el día estuvo desasosegado . 
            
Cuando dieron las cuatro_de_la_tarde comenzó a enjaezar las cabalgaduras con tal esmero , que llamaba la atención de los demás criados . 
            
Cuando hubo concluido , se dirigió a la habitación de ENTITY y le dijo haciendo le una inclinación de cabeza . 
            
— Los caballos están listos . 
            
— ¿ Los caballos ? preguntó ENTITY con extrañeza . 
            
— Sí señor , los caballos . 
            
— Pero no he sido yo quien te haya dado orden de ensillar los , ni te he indicado siquiera que montaría esta tarde . 
            
— Es cierto ; pero yo creía que el caballero querría montar . 
            
ENTITY frunció las cejas y no contestó . 
            
ENTITY prosiguió sin cortar se . 
            
— Me parecía adivinar el pensamiento de vd . , era muy natural pensar que hoy repetiríamos el paseo de ayer . Me he anticipado a ensillar los caballos sin que vd . me lo dijera apoyado en esas solas presunciones y juzgando que en hacer lo servía bien a mi señor . 
            
— Pues no monto ahora . 
            
ENTITY empezó a desconcertar se y continuó : 
            
— Bien .... ya .... si vd . no quiere montar es otra cosa ... pero yo tengo la persuación .... como_quien_dice , estoy seguro de que conviene a vd . dar un paseo por los lugares donde ayer hemos andado . 
            
— ¿ Positivamente ? preguntó ENTITY comenzando a enfadar se . 
            
— Hoy está la tarde deliciosa , vd . está triste según he observado , pues ni siquiera ha querido hablar con nadie , y por eso creo que convendría montar a caballo .... acaso el campo ofrecería a vd . alguna distracción .... 
            
— Bien podrá ser todo lo que dices , ( aunque no te concedo autorización para que investigues cuando me encuentro de buen o de mal humor ) ; pero yo he resuelto no salir ahora . 
            
— ¡ Diantre ! murmuró para sí ENTITY , yo no contaba con la huéspeda , y sin embargo es de_todo_punto indispensable que vayamos , tengo empeñada mi palabra y es necesario cumplir la ; pues qué , ¿ me veré en la precision de declarar se lo todo ? 
            
ENTITY no se desalentó a_pesar_de el contra-tiempo y permaneció de pie unos momentos en frente de ENTITY hasta que se resolvió a decir le con atrevimiento : 
            
— Pero ¿ por qué no quiere vd . montar a caballo esta tarde ? 
            
ENTITY echó sobre él una mirada bastante despreciativa y le contestó con sequedad : 
            
— Porque no quiero . 
            
Como si estas palabras hubieran sido un rayo , ENTITY quedó aturdido , y su primer movimiento fue el de salir de la habitación ; pero otras muchas consideraciones le contuvieron , y sacando fuerzas de su misma desesperada situación , instó diciendo : 
            
— Perdone vd . , señor , si no me he retirado a el momento después_de tan absoluta negativa ; pero no sé qué presentimiento me dice que es fuerza que vayamos esta tarde .... yo tengo el corazón de indio y no me engaño nunca en mis presentimientos .... ENTITY , señor , añadió con tono suplicante , que sea vd . consecuente conmigo esta sola vez . 
            
ENTITY no pudo menos que fijar la atención en el empeño tan decidido de ENTITY ; y como era naturalmente supersticioso , cambió la expresión de su fisonomía y se apresuró a contestar : 
            
— ¿ Conque tu corazón te avisa que es necesario que vayamos ? 
            
— Así es la verdad . 
            
— En ese caso debemos ir . Quizás nos amenaza una desgracia o nos espera una felicidad , y de_todas_maneras no debemos volver la espalda a el destino . ¡ Los caballos ! 
            
Pocos instantes después se pusieron en camino . 
            
La alegría es comunicativa , y como ENTITY iba contentísimo por el triunfo que había adquirido , despertó en ENTITY el buen humor , el cual sonreía y hablaba festivamente por primera vez desde que había llegado a ENTITY . 
            
En el camino dirigía o su criado frecuentes dichos picantes y agudezas que hacían a este desternillar se de risa , pues iba más placentero que su mismo amo . 
            
Bien pronto llegaron cerca de la casa de campo de ENTITY : cuando estuvieron debajo_de los primeros árboles , ENTITY se vino hacia ENTITY y le dijo con aire misterioso : 
            
— Sería oportuno que nos apeáramos de los caballos en este lugar . 
            
— ¿ También eso te avisa tu corazón ? le preguntó su amo riendo . 
            
— Sí , señor ; le contestó ENTITY con tono muy formal . 
            
— Sea , dijo ENTITY apeando se de su cabalgadura . 
            
ENTITY hizo lo mismo y ató las riendas a un árbol . 
            
Mientras estaba en esta operación , sus miradas inquietas se dirigían hacia todos lados buscando alguna cosa . 
            
ENTITY impasible aguardaba las órdenes de su criado . 
            
ENTITY le hizo seña de que lo esperara un momento y se separó unos cuantos pasos . 
            
Poco después volvió de puntillas y con el regocijo pintado en el semblante . 
            
ENTITY había cumplido su palabra : en el lugar convenido se encontraban ya las dos jóvenes , vueltas de espalda a la dirección que habían traído nuestros jinetes . 
            
ENTITY se llegó a su amo y le dijo lleno de alegría : 
            
— Vamos a ver cómo el corazón no me engañaba . 
            
Y lo condujo adonde pudiera contemplar a todo su gusto aquel grupo encantador . 
            
ENTITY comprendió a el punto de donde dimanaban las instancias de ENTITY , sin poder se dar_cuenta de los medios de que este se había valido para manejar la intriga , aunque es cierto que por el pronto no trató tampoco de profundizar la materia , sorprendido como quedó de ver a ENTITY a tan corta distancia y quizás cuando menos lo esperaba . Se contentó con dirigir a su criado una mirada llena de reconocimiento , pues de una o de otra manera le había proporcionado la mayor dicha que podía apetecer en tales circunstancias . 
            
Luego se dirigió lentamente y con el corazón palpitante a el sitio donde estaba ENTITY ; ENTITY le siguió . 
            
ENTITY que estaba prevenida y que había vuelto , ya la cabeza más de diez veces con cada hoja de los árboles que se movía , notó inmediatamente la presencia de los cazadores , según los llamaba . 
            
ENTITY estaba ya muy inmediato a ellas , cuando ENTITY percibió una seña de ENTITY que la invitaba a otro lugar para que conversaran , dejando solos a sus amos . 
            
La joven obedeció , pues fingiendo el pretexto de ir a bajar un nido de gorriones que había cerca , dijo a su ama que volvía luego . 
            
ENTITY se había quedado deshojando distraídamente una florecilla que tenía en las manos . 
            
ENTITY se detuvo a_pocos_pasos sin ser visto de ella y se puso a contemplar la : jamas le había parecido más hermosa , a_pesar_de su trasparente palidez ; por otra parte ¡ la había visto tan poco ! 
            
ENTITY con su aire melancólico , con esa mirada vaga y apacible que caracteriza a los seres desgraciados y enfermizos , con su semblante de ángel en que se retrataba la resignación , estaba seductora ; ENTITY en_medio_de los campos y bajó la sombra de los árboles , rodeada de las flores silvestres ; ENTITY reclinada levemente en un pequeño arbusto , parecía una divinidad mitológica , se encontraba en un punto de hermosura que no admitía comparación . 
            
ENTITY apoyó su frente contra la rama de un árbol , y sin atrever se a turbar la ocupación inocente de la joven , se quedó absorto mirando la , conteniendo hasta la respiración para no perder ninguno de los más ligeros movimientos de su amada . 
            
ENTITY , juzgando se enteramente sola , comenzó uno de esos monólogos que nos inspira la soledad cuando creando nos una situación que sonamos real , levantamos la voz como si quisiéramos tener el placer de oír las palabras que salen de nuestra misma boca y que creemos escapadas de nuestro corazón . 
            
— ¡ Pobres flores ! decía , vosotras vivís en el campo , pertenecéis a los pájaros que beben la miel de vuestros cálices , y a el cielo que os manda el rocío para que os fecundéis .... ¡ ENTITY ! me complazco en arrojar a el suelo vuestras hojas y esparcir las .... pero no ha hecho otra cosa el destino con la vida de una mujer desgraciada ..... 
            
Sí , la suerte se ha complacido en destrozar los días de mi existencia , como yo hago pedazos vuestras hojas .... ENTITY aquí vuestra historia : nacéis para vivir en un perpetuo aislamiento : el calor de el sol os vivifica , el rocío de la mañana os alimenta y el cierzo de el mediodía os marchita , os arranca de vuestro tallo y dejáis de existir ..... ¿ Se diferencia en algo de la mía ? Yo os miro y observo que guardáis mi misma situación . También leo las páginas de este libro , ( a el decir esto señalaba uno que tenia en la mano ) y veo en él una historia semejante a la vuestra .... ¡ Oh ! ¡ cómo es insufrible la vida cuando no se puede amar ! ...... ¡ cuando el destino ha colocado una barrera entre nosotros y el mundo ! 
            
A el decir esto un ligero tinte de rubor encendió sus mejillas y una lágrima se desprendió de sus ojos .... 
            
A ENTITY se le escapó en este momento una exclamación , y como se había ido aproximando a_medida_que ella hablaba para distinguir sus palabras , estaba ya tan cerca , que ENTITY volvió la cabeza asustada . 
            
— ¡ ENTITY ! gritó , como si a el ver lo la hubiera picado una víbora , y quiso levantar se y huir , pero no tuvo fuerzas y cayó desplomada y sin sentido . 
            
ENTITY se precipitó hacia ella , la tomó entre sus brazos y procuraba animar la con su aliento . 
            
— ENTITY , ENTITY , la dijo entre mortificado y feliz , ¿ por qué ese temor cuando te amo tanto ..... ? Vuelve a la vida , ángel mío , despierta de ese vértigo que me llena de congoja y de espanto ....... 
            
¡ ENTITY ! ¡ María ! .... ENTITY el fin puedo estrechar te entre mis brazos .... puedo ver te .... puedo hablar te .... y sin embargo , tú no me ves ni me oyes ni puedes responder me .... ¡ María ! .... ENTITY bien , luz de el alma , querida mía .... ¡ Oh ! vuelve a la vida ... que oiga siquiera una palabra de tus labios .... ya es tiempo de que me hables .... a el fin vas a disipar las dudas que me martirizan ..... ¡ Ah ! ¡ Dios mío ! ¿ Será posible que vuelva a separar me de ti sin que siquiera me expliques los enigmas que te rodean y que son el veneno de mi existencia ? No , tú me hablarás , tú me lo explicarás todo aunque pese_a el mundo entero , tú me dirás si me amas o si estoy condenado a ser el más desgraciado de los hombres .... yo no me separaré de ti , ENTITY .... 
            
¡ Oh cielos ! Pero ENTITY permanece sin sentido , su respiración entrecortada demuestra la agitación en que se halla su espíritu ...... ¡ Qué agonía ! .... 
            
Cada momento que se pasa sin que vuelva en sí , sin que me dirija una mirada , sin que responda a mis suspiros y a mis ansias , me parece un siglo .... ENTITY la reanimaré con mis caricias .... 
            
Diciendo esto depositaba centenares de besos en los labios de ENTITY , sin que ella diera más señales de vida que un ligero estremecimiento a el sentir el contacto de ENTITY . 
            
¡ Cuán dichoso soy ! continuó él , a el fin consigo un momento de consuelo después_de tantas penas .... y yo que maldecía el mundo .... y yo que maldecía la vida .... y yo que maldecía hasta el mismo ENTITY que se entretiene en formar criaturas para dar les a beber la hiel de el sufrimiento ....... yo que era un impío , un blasfemo , un escéptico , en la extensión de la palabra , hoy me retracto ante la faz de el cielo .... de ese mismo cielo que otras veces ha escuchado mis sacrilegas maldiciones .... porque ya soy un creyente .... creo a el menos en la felicidad de el amor .... creo que a el fin de muchos infortunios debe haber un premio para el desgraciado .... siquiera un momento como este de inefable dicha que viene a contrapesar todos los pesares de el mundo reunidos ....... ENTITY , ENTITY , repetía , volviendo se hacia ella , con el acento más tierno , tú también has sido desgraciada .... las penas han marcado sus huellas en tu rostro encantador , han arrancado las lágrimas de tus ojos y acaso han marchitado tu corazón .... pero ahora eres también feliz ¿ no es verdad ? La misma felicidad te priva de la razón y te quita la voz de la garganta .... sí , amada mía , di me que el amor es el que te tiene en ese estado .... 
            
Y volvió a unir sus labios ardientes con los de la joven que estaban fríos y trémulos . 
            
Así permanecieron algunos minutos , hasta que ENTITY comenzó a abrir lentamente los ojos después_de exhalar un hondo suspiro . ENTITY con prolongados besos y con las palabras más cariñosas la excitaba a que recobrara el uso de la razón . 
            
La joven a el fin miró a ENTITY con ojos espantados , como si le hubiera reconocido y pretendiera huir le . Su vista empañada , su semblante pálido , sus labios contraidos , le daban el aspecto de una moribunda . ENTITY se estremeció a el mirar la tan desfigurada y se le erizaron los cabellos . 
            
— ¡ Tu no eres ENTITY ! dijo en el colmo de el espanto , ENTITY es bella como un ángel y tu fisonomía ha tomado el aspecto de una muerta .... ¿ qué significa esta transformación .... ? 
            
Las facciones de ENTITY volvieron a su hermosura ordinaria , y ella se sonrió dulcemente mirando a ENTITY con inefable ternura . 
            
El se sintió trasportado de dicha , como si un fluido eléctrico hubiera recorrido todos sus miembros con aquella mirada de la joven , y desechando los pensamientos siniestros que le habían asaltado , tornó a prodigar a ENTITY las más tiernas caricias , imprimiendo un prolongado beso en su frente . 
            
Ella se estremeció de nuevo , abrió los ojos y los fijó con angustia en nuestro joven , que la contemplaba con delirio . 
            
— ENTITY ..... ren ... cio ....... pudo murmurar apenas , con voz apagada . 
            
— ¡ Qué dicha ! exclamó ENTITY , mi nombre es la primera palabra que pronuncia .... ¡ Dios mío ! ¡ Dios mío ! ¡ Cuán feliz me siento cuando considero que me ama .... ! Yo también te amo , ENTITY , alma de mi alma , yo también te amo .... ENTITY daría mi vida sin vacilar porque me hablaras una palabra más , porque me hicieras una protesta de ese amor que guardas para mí en tu corazón .... 
            
¿ Es verdad que me amas , ENTITY .... ? Sí , sí ...... me lo han dicho mis ensueños y mis presentimientos , y jamás me han engañado mis presentimientos .... ENTITY di me lo .... ¡ Oh ! di me ¿ qué es lo que te falta con mi amor .... ? Tal_vez tu madre te impide que me ames , he llegado a sospechar lo ; pues_bien , huyamos .... ENTITY mundo nos ofrece un campo dilatado donde poder vivir sin que nadie interrumpa nuestros goces .... huyamos .... huyamos .... ENTITY tú quieres , buscaremos una gruta desierta en el fondo de los bosques .... allí viviremos los dos solos sin inquietudes ni pesares .... en la soledad encontraremos la dicha más cumplida .... ¡ Oh ! por piedad , ENTITY , quita pronto de mi corazón ese peso fatal que lo oprime .... destruye las dudas y las zozobras con una palabra ..... ¿ Me oyes , ángel mío ...... ? Recobra la voz para que me respondas ...... di me si quieres huir conmigo .... todo está pronto , solo me falta tu voluntad .... 
            
ENTITY todo lo estaba oyendo y todo lo comprendía ; pero sus esfuerzos eran inútiles para hablar y para levantar se , por el estado de postración en que se encontraba ; las palabras de ENTITY la hacían mucho daño , pues cada una de aquellas frases eran golpes mortales para su corazón .... ella quería hablar , pero su garganta no despedía más que sonidos inarticulados ; ella quería desasir se de los brazos de ENTITY , pero su extremada debilidad la tenia impotente . 
            
Nuestro joven , sin embargo de estar embargado por la fiebre de el amor , tuvo discernimiento para notar que el desmayo de ENTITY se prolongaba más de lo que era natural , y comenzó a inquietar se , pues comprendió que de nada servirían sus caricias si aquello era una enfermedad real . 
            
Entonces buscó en derredor a alguna persona a quien pedir socorro , y llamó a ENTITY ; pero nadie respondió , solo el eco de su voz fue a perder se entre el murmullo de las hojas de los árboles . 
            
— ¡ Oh ENTITY mío ! exclamó , qué situación tan desesperada ; indudablemente yo soy la causa de que ella padezca , y sin embargo , no puedo aliviar la con el calor de mi aliento , que es lo que tengo que dar le .... ¿ Qué haré ? Pero ¿ no es mejor que esté privada de sus facultades .... ? Si ella hablara , acaso me despreciaría , acaso , como otras veces , me mandaría callar y se retiraría lejos_de mí .... ¡ Ah .... ! no lo permita el cielo .... un desden suyo me volvería loco de pesar .... ENTITY ha de menospreciar me , es preferible que permanezca aletargada ...... puedo estrechar la entre mis brazos sin que me aborrezca .... puedo imprimir mis labios en los suyos sin que me tenga repugnancia .... sin que sus brazos me rechacen .... 
            
Y tornó a dar le un beso con todo el fuego de el amor : ENTITY se estremeció de_pies_a_cabeza , como si la hubiera herido un rayo , y haciendo un esfuerzo supremo logró levantar se sobre las rodillas ; pero como si se hubieran agotado todas sus fuerzas con este impulso , volvió a caer desplomada . 
            
Sin embargo , este fue el principio de su alivio , pues su mirada incierta acabó por fijar se en ENTITY de una manera suplicante . 
            
— ENTITY , exclamó este , dando a su voz un inimitable acento de dulzura , ENTITY , ¿ me oyes ? 
            
— Sí , contestó ella con voz débil . 
            
— ¿ Me conoces ? 
            
— Sí ...... sí ....... 
            
— ¿ Quieres pronunciar mi nombre ? 
            
— ENTITY .... 
            
El joven , electrizado , la tomó una mano , y continuó con efusión : 
            
— ¿ Me amas , ENTITY ? 
            
— ¡ Oh .... ! Mucho .... ¡ mucho .... ! murmuró ella , agotando todas sus fuerzas con estas palabras , que pronunciaba con visible esfuerzo . 
            
En este momento , como si hubiera sentido ENTITY sobre su corazón la mano helada de la muerte , un temblor general recorrió su cuerpo , mientras_que su rostro se puso lívido . 
            
— ¡ Dios mío ! ¿ Qué te sucede , ENTITY , qué tienes , mi bien ? la preguntó ENTITY asustado , no encontrando palabras con que tranquilizar la . 
            
— Deja me ..... huye ..... ENTITY .... huye .... 
            
— ¡ Que huya .... ! ¡ otra vez .... ! No , jamás ...... 
            
Yo te amo , y tu corazón me pertenece .... nadie me apartará de tu lado ...... 
            
— ¡ Por ENTITY ..... ! vete ..... me pierdes ..... ¡ ve te .... ! 
            
— ¿ Y por qué ? 
            
— Porque .... ¡ ay .... ! un abismo .... nos separa ...... 
            
— ¡ Un abismo .... ! Bien , habla , yo salvaré ese abismo .... ENTITY juntos , ENTITY .... ENTITY caballos listos .... tenemos el espacio y el aire .... ¡ salvemos ese abismo .... ! 
            
— ¡ Es imposible ..... ! ¡ imposible .... ! 
            
— Nada es imposible cuando se ama .... pero , en fin , explica me ¿ por qué es imposible ? 
            
ENTITY seguía debatiendo se en los brazos de ENTITY ; quería hablar , y la lengua se le anudaba en la garganta ; quería pensar , y se llevaba las manos a la cabeza , que la sentía abrasada . A el fin haciendo un esfuerzo desesperado , dijo : 
            
— No puedo hablar ... estoy débil ... ¡ agua ... ! 
            
ENTITY corrió a el arroyo y trajo agua en una hoja de plátano ; hizo que ENTITY apurara unas gotas , y con el resto le refrescó las sienes . Ella se sintió mejor , porque cerrando los ojos con tranquilidad , permaneció quieta algunos momentos , aunque con la respiración siempre agitada . 
            
ENTITY guardó un respetuoso silencio , esperando con avidez el resultado de la reacción de la joven . 
            
A el fin , ENTITY , incorporando se ligeramente , dio a entender que ya podía hablar . 
            
ENTITY sostuvo su cabeza con las manos , y exclamó : 
            
— Habla , ENTITY , habla .... 
            
— ¡ Dios mío .... ! apenas tengo fuerzas .... 
            
— Habla , habla .... 
            
— Hace tiempo , ENTITY .... que yo te amo ...... que yo te amo .... sí , hace mucho tiempo .... la fatalidad me hizo cometer esa falta ...... ese crimen ...... 
            
— ¡ Ese crimen ... ! ¿ Es crimen el amar me , ENTITY ..... ? 
            
— ¡ Oh .... ! Yo no sé si será un crimen ..... pero es imposible .... ¡ imposible ! 
            
— Pero , en fin , ENTITY , yo quiero saber cuál es el obstáculo que nos separa ... . , que nos impide ser felices .... que nos impide amar nos .... 
            
— ¡ Mi madre ..... ! ¡ soy perdida ..... ! ¡ Dios mío .... ! huye , ENTITY .... ¡ Allí viene mi madre ... ! ¡ Ella está entre nosotros dos ... ! huye . . ! 
            
Y ENTITY señalaba con el dedo a ENTITY , que se aproximaba , con los ojos encendidos y con el semblante amenazador . 
            
ENTITY apenas tuvo tiempo de volver los ojos a ver la , cuando ya se había puesto a el lado de los jóvenes , ligera como el viento . Entonces , tomando una mano de ENTITY , la separó con fuerza de los brazos de ENTITY , que permanecía atónito . 
            
A el rumor que se había producido con esta escena , acudió ENTITY , la cual , obedeciendo una señal imperativa de ENTITY , se colocó a el otro lado de ENTITY para ayudar a conducir la . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó esta , con la voz desfallecida , ¡ piedad .... ! 
            
— ¡ Silencio , malvada ! exclamó ENTITY en el colmo de la ira , y dando a sus ojos el brillo de la ferocidad . 
            
Luego añadió , dirigiendo se a ENTITY : 
            
— Es vd . un miserable seductor .... ENTITY . quiere aventajar en infamia a los hombres que nos han perdido ..... que nos han mancillado ...... ENTITY .... que .... 
            
La cólera no la dejó proseguir , y haciendo un ademán de suprema y desdeñosa altivez , se alejó de allí , conduciendo lentamente a ENTITY , privada de el conocimiento . 
            
El coloquio que había pasado entre ENTITY y ENTITY no había sido menos patético , y omitimos reproducir lo en todos sus detalles por no ofender a nuestros púdicos lectores , aunque tampoco sabremos explicar si lo que pasó entre ellos fue un puro coloquio . De una u otra manera , no había sido para ENTITY una pérdida la tarde , pues la muchacha era muy alegre , gustaba de las gentes de la ciudad , y era amante de la naturaleza : ¿ qué más podía apetecer teniendo a su lado a el criado de un gran señor , y a sus pies una alfombra de flores y de céspedes ? 
            
Tras de el placer el pesar , dice un adagio que no carece de verdad , pues ENTITY , que estaba muy contenta a el lado de ENTITY , entregada a las emociones de un espíritu de fuego , luego_que oyó el grito que había lanzado ENTITY , se levantó inquieta como una buena compañera y fue a asomar se curiosamente por detrás ele un arbusto para cerciorar se de lo que pasaba ; pero ¡ cual no fue su sorpresa a el comprender que su ama ENTITY había encontrado a la señorita en los brazos de el cazador ! Así es , que sin despedir se de su amigo , corrió temblando a el lado de sus amas , temerosa de que sobre ella fueran a recaer todas las consecuencias de ese lance fatal . 
            
ENTITY se quedó estupefacto , viendo que la dicha de que se había creído poseedor se le escapaba en un momento , y que ENTITY a quien había tenido como un genio de el mal desde el día en que la conoció , era quien se la arrebataba . ¡ ENTITY estaba loco ! ENTITY , sin saber el partido que debía tomar y en el colmo de la desesperación , corrió adonde estaba su caballo , lo desató de el árbol , montó en él y a galope tendido tomó el camino de ENTITY . 
            
ENTITY más sorprendido que nadie , porque ignoraba todos los acontecimientos , solo oyó terribles apóstrofes de una y otra parte , y que su amo se alejaba sin decir le esta boca es mía . Entonces tomó también su determinación . 
            
Fue a coger su caballo , para lo que tuvo que pasar precisamente por el teatro de los acontecimientos en donde fueron principales actores ENTITY y ENTITY , y allí tropezó con un objeto que reconoció ser un libro , y levantando le de el suelo lo examinó prolijamente . Estaba lujosamente empastado y escrito en su mayor parte a pluma con una letra muy fina : fue todo lo que pudo sacar e limpio , pues ENTITY apenas conocía las letras de molde . Lo alzó cuidadosamente en su faltriquera diciendo se interiormente : 
            
— Para algo ha de servir . 
            
Y se puso en camino sin tomar se mucha prisa . Pasó por delante_de la casa de ENTITY para ver si investigaba algo ; pero la puerta estaba cerrada y un profundo silencio reinaba en todas partes . 
            
— Si me habré pegado chasco , exclamaba a el ir cabalgando , y creyendo hacer la buena la he pitado , como dijo el otro ... ¡ Voto a setenta_mil demonios de los más cornudos ! ¿ Y con qué cara voy a presentar me a mi amo si es que mi intriga ha servido para maldita la cosa .... ? Si le ha ido mal , lo cual es casi seguro , pues no hay trazas de que le haya ido bien , yo tuve la culpa , él estaba en las suyas con no querer venir : dicen bien cuando dicen que lo que repugna hace daño ; pero pues yo fui el culpable , nada más justo que sufrir las consecuencias . El me molerá a palos las costillas y yo los sufriré sin chistar , pues no todo el monte ha de ser de orégano , ¿ qué más recompensa a mis trabajos que haber estado toda la tarde con la sin par hermosísima ENTITY ? ¡ Vaya una muchacha de gusto .... ! ¡ que sal ! ¡ y que aquel .... ! Bien vengan palos , si han de venir por_causa_de ENTITY . 
            
Luego_que ENTITY llegó , tomó informes sobre su amo y le dijeron que tan luego como había llegado se había encerrado en su cuarto dando orden de que para nada se le hablara ni se le molestara en lo más mínimo , previniendo asimismo que se guardara un absoluto silencio . 
            
— ¡ Esta es buena ! se dijo ENTITY , ahora tenemos a el señorito de mal humor . 
            
Pero lo cierto es que se regocijaba interiormente , pues así había tiempo de que se pasara la tempestad y tal_vez escapaba de los palos . 
            
Francisco hubiera querido consolar a ENTITY yendo a ofrecer le el botín de la campaña que consistía en el libro que se encontró ; pero ¿ no era posible que fuera a empeorar la situación ? Por otra parte , las órdenes estaban dadas , eran terminantes , y no había más que obedecer las ; y aunque así no fuera , ¿ quién iba a despertar le los recuerdos de esa tarde fatal ? Así es que , se resolvió aguardar el día siguiente , yendo a restaurar en el lecho sus fuerzas perdidas , después_de haber engullido una buena colación . 
            
ENTITY pasó sin duda una noche de las más penosas , pues aparte_de que no comió nada , no tenia cama en su gabinete para acostar se , y sin embargo salió de allí hasta el otro día a las nueve_de_la_mañana . Los criados aseguraban que lo habían oído dar vueltas por su habitación hasta pasadas las doce_de_la_noche , tiempo en que fueron rendidos por el sueño y se vieron precisados a acostar se . 
            
ENTITY le trajo el desayuno sin atrever se a saludar le por temor de que fuera a hacer explosion la cólera que debía tener por los sucesos de la víspera . 
            
Notó a_hurtadillas que su amo estaba pálido , extraordinariamente pálido , y sus ojos encendidos y cercados de profundas ojeras , demostrando muy a las claras que había tenido una noche de vigilia ; a_pesar_de eso , su fisonomía era tranquila y no demostraba que estuviera dispuesto a irritar se . 
            
ENTITY volvió a llevar se intacto el desayuno , de lo que se alarmó en extremo , pues no podía creer otra cosa sino_que su amo quería matar se de hambre ; pero animado por su buen aspecto y deseando procurar le alguna distracción , creyó llegado el momento de presentar le el libro , lo cual puso en obra volviendo a la habitación de ENTITY y dirigiendo le la palabra en los siguientes términos . 
            
— ¿ Señor ? 
            
— ¿ Qué quieres ? le respondió aquel con aire bondadoso . 
            
— Si_acaso no soy molesto a vd . podré presentar le el libro que me he encontrado ayer tarde . 
            
— ¿ Un libro ? 
            
— Sí , señor : lo he hallado precisamente en el lugar donde vd . estuvo : puede ser que se le haya salido a vd . de el bolsillo o que lo hayan tirado las señoras : de_todas_maneras yo juzgué conveniente recoger lo y aquí está . 
            
— Bien , bien , dijo ENTITY con indiferencia , deja lo por ahí . 
            
— Tiene una magnífica pasta y el papel es muy fino . 
            
— Bien , deja me solo . 
            
ENTITY , haciendo se el desentendido continuó : 
            
— ¡ Si yo supiera leer ! pero tiene una letra tan fina que parece de mujer . Está manuscrito . 
            
Estas palabras llamaron la atención de ENTITY seguramente , pues fijando la vista en el libro , lo tomó luego_de las manos de ENTITY y lo abrió con avidez . 
            
Leyó en la primera página escrito en grandes letras muy bien formadas : 
            
Sus ojos brillaron con un fuego desconocido , su cuerpo se estremeció de placer a el ver se dueño de este libro que consideraba como un rico tesoro y mientras lo hojeaba leyendo algunos párrafos , ENTITY se contoneaba muy satisfecho porque había logrado disipar la melancolía de su amo prestando le acaso un interesante servicio . 
            
ENTITY dejó el libro sobre su papelera , y se puso a escribir precipitadamente lo siguiente : 
            
“ Si vienes a mi casa tan luego como recibas esta carta , sabrás algo de mi historia . En estos pocos días que han pasado , ha estado próxima a su desenlace , pues pensaba matar me ; pero un acontecimiento inesperado me obliga a prolongar los días de mi existencia . Dentro_de poco sabremos definitivamente si debo vivir o morir . No he encontrado aún la piedra de el sacrificio . 
            
“ Ayer tuve un momento de dicha pasajera , en que renegué de mis convicciones con_respecto_a el mundo , pues llegué a creer que podía encontrar se la felicidad debajo_de las estrellas .... ¡ Ay , amigo mío ! mi ventura duró sólo media hora . Ven , y te contaré lo que me ha pasado . 
            
Dobló esta carta , y ordenó a ENTITY que la llevara a su destino . 
            
Estos fueron los sucesos que tuvieron_lugar durante los días que ENTITY había empleado en leer el libro de memorias de ENTITY yen repetir le la historia a su mujer ; de_suerte_que , cuando ENTITY acababa de salir de su casa para ir a poner en autos a sus amigas , de aquellas extrañas aventuras , ENTITY recibía la carta de ENTITY . No dejó de sorprender se con ella , porque lo suponía lejos_de ENTITY en persecución de las viajeras enlutadas ; pero no por eso se alegró menos , principalmente cuando se iba a saber algo nuevo relativo a la historia de su amigo , que tanto le había interesado , y cuya suerte había identificado en su imaginación con la suya . Sin perder , pues , ni una minuto , corrió a vestir se de grand toilette , poniendo se luego en marcha para la casa de ENTITY . 
            
— Querido amigo , le dijo luego_que lo vio , estrechando le la mano y mirando le fijamente a la cara con marcada curiosidad , no esperaba la agradable sorpresa de volver te a ver tan pronto . 
            
— Gracias por el gusto que manifiestas , mi buen ENTITY , contestó ENTITY , aunque con frialdad , no he llegado a salir de ENTITY . 
            
— ¡ Ya ! como me habías dicho que te marchabas pronto .... de otra manera , habría venido a ver te . 
            
— Todo dependía de el sesgo que tomaran mis negocios : en fin , nunca es tarde para estrechar la mano de un amigo . 
            
— ¿ Y qué ha hecho ENTITY de tu vida en estos días ? 
            
— Sienta te y te lo contaré . 
            
Ambos jóvenes tomaron asiento el uno enfrente_de el otro . ENTITY continuó : 
            
— ¿ Has leído mi libro de memorias ? 
            
— Sin perder una sílaba . 
            
— ¿ De_suerte_que ya estás impuesto de la historia de mi vida desde que dejé a ENTITY ? 
            
— Así es la verdad . 
            
— Pues_bien , he aquí la continuación : 
            
Y ENTITY contó punto por punto todo lo sucedido , hasta llegar a la aventura de el día anterior , 
            
— Yo gozaba con tener la entre mis brazos , decía , refiriendo se a el momento en que estrechaba a ENTITY ; yo sentía una ventura inefable , tal_como no creo pueda haber la en el cielo .... ¡ Ah ! ENTITY , si la hubieras visto reclinada en mi pecho , con aquel rostro de serafín , aquellos lánguidos y tiernos ojos , aquella sonrisa encantadora .... ¡ Oh ! ¡ Cuán hermosa estaba , ENTITY , cuán hermosa ! ..... ! Cuando abría sus divinos labios para decir me que me amaba , cuando estrechaba mi mano contra su corazón , cuando respondía a las ardientes caricias que yo la prodigaba ..... ¡ La hubieras visto cuán bella ....... ! Yo te aseguro que estaba próximo a sucumbir de placer , casi quería volver me loco ...... 
            
Yo no había oído anteriormente su voz , más que una sola vez , pero se me había quedado tan grabada por la impresión que me causó , que me hubiera sido fácil reconocer la entre otras mil ; pues_bien , no tenía idea de un timbre tan dulce , tan armonioso , hasta en esta tarde .... ¡ Cuán hermosa es su voz .... ! Yo no tengo palabras para expresar te mi admiración , pero sí puedo asegurar te , amigo mío , que no ha de ser más tierna ni más sonora la voz de los ángeles de el cielo ...... 
            
Yo tenía complacencia de examinar la en sus más minuciosos detalles , de los pies a la cabeza , pues toda ella es un conjunto de perfecciones que no pueden tener rival ni en gracias ni en encantos .... ENTITY ojos me electrizaban , su voz me conmovía y sus formas hechiceras me arrastraban a el éxtasis más puro , a la embriaguez de el deleite . ¡ Ah ! ENTITY , me hubieras visto en ese instante en que me tenia loco tanta felicidad ... ¡ Ah ! estaba ENTITY en mis brazos , ENTITY que era la segunda mitad de mi vida , el complemento de mi alma ..... y yo era libre para acariciar la , para referir la todas mis ansias , para recoger su aliento en mis labios ... Me hubieras visto estrechar la gozoso contra mi corazón , sentir las palpitaciones de su pecho en el mío , recoger en mis labios las lágrimas que derramaba .... ENTITY hubieras visto decir la todas las palabras que el amor y la ternura me dictaban , agotar todas las frases que puede encontrar un corazón enamorado , exhalar los suspiros y los sollozos que me arrancaba el dolor de ver la aletargada .... ENTITY hubieras visto arrobado en contemplar la , orgulloso de poseer un tesoro que tenia más precio que mi vida .... ENTITY hubieras visto , en fin , entregado a la desesperación y a la rabia cuando eran inútiles mis esfuerzos para sacar la de el vértigo en que estaba sumida , prodigando la ardorosos besos y tiernas caricias para reanimar la .... ¡ Dios mío ! ¡ Dios mío ! a nada es comparable el momento de felicidad suprema que tuve ayer en la tarde .... ¡ Oh ! cuánto más_valiera que jamas hubiera conocido esos goces .... porque después se echan de menos .... ¡ Ay ENTITY ! cuando a uno le sucede lo que a mí , ya no se puede vivir sin ser dichoso .... ENTITY ya no he de volver a encontrar a ENTITY , si su amor no es para mí , es mejor morir .... ¡ mejor morir .... ! 
            
Había llegado ENTITY a tal grado de exaltación , que daba miedo mirar le : sus ojos despedían fuego ; sus facciones estaban alteradas , y la palidez de su rostro le daba un aspecto siniestro . 
            
Como una fiera que quiere romper la jaula de fierro en que se encuentra encerrada , ENTITY extendió los brazos pretendiendo herir la atmósfera que le rodeaba , y dio un rugido espantoso . 
            
ENTITY estaba casi temblando y preparando se a echar a correr tan luego como observara los verdaderos síntomas de la locura de su amigo que le fueran hostiles ; pero lejos_de eso , ENTITY , tomando su cabeza con ambas manos , clavó los codos en una mesa , en un estado febril . 
            
Después_de un prolongado silencio , y como si saliera de un profundo desmayo , levantó lentamente la cabeza , paseó una mirada en_derredor_de sí , dejó el asiento que ocupaba , y dando a ENTITY una palmada en el hombro , exclamó : 
            
— ¿ No es verdad , querido , que soy un loco ? Dirás y con razón que no te he llamado más que para hacer te testigo de mis extravagancias ; pero no es la verdad , lo que has visto son también episodios de mi historia , acaso ridículos si te parece , más no por eso dejan de ser episodios : te he llamado para que te diviertas con los secretos íntimos de una mujer , después que lo has hecho con 
            
los de un amigo . 
            
— Pero hombre .... 
            
— Nada , nada . Por mi parte hago mal en preocupar me con lo que me ha pasado ayer en la tarde , ¿ no te parece a ti lo mismo ? Lo peor que puede hacer un hombre es fiar se de esos sentimientos de el corazón que se llaman pasiones .... ENTITY hace poco que ayer fui feliz ...... ¡ ENTITY ....... ! 
            
Un vértigo embargó mi pensamiento , tuve unos instantes de locura , me asaltó un sueño momentáneo .... ¡ Los locos y los que duermen solo pueden ser felices ! ¿ Yo feliz .... ? ¿ Feliz porque tuve en mis brazos a una mujer ? ¿ Y quién era esa mujer ? Una como todas , es decir , ¡ hecha de lodo ... ! ¿ Feliz porque imprimí mis labios en otros que más tarde se confundirán con la nada ..... ? ¡ Qué sarcasmo ! ¡ Cuánta miseria tiene que encontrar el hombre hasta en las que cree sus más puras afecciones ! ¡ Hasta en la virgen de su amor .... ! 
            
Vamos , la mayor necedad es ocupar se de la farsa que nos rodea en el mundo . El más tonto es el que más se preocupa con las cosas que pasan en esta tierra maldita ... ¡ Y que así baya hombres que corran tras un fantasma que llaman gloria ! ¡ Que sigan a una mujer por un sentimiento extravagante que se llama amor ! ¡ Que vaguen en_busca_de una sustancia impalpable que se llama felicidad ...... ! Es increíble . Y sin embargo , yo , que soy el hombre más escéptico , he creído en los goces de ayer en la tarde .... ENTITY ¿ dónde esta la verdadera dicha ? ¿ Qué es la dicha ? ¡ ENTITY ! ENTITY que ha inventado el hombre para hacer se la vida más llevadera . Busca , ENTITY , analiza la razón de todas las cosas , y no encontrarás en_derredor_de ti más que una comedia , representada por buenos y malos actores , que va a tener su desenlace a el cementerio donde todo termina . ¡ ENTITY , siempre farsa ! 
            
ENTITY solo abría tan grandes ojos .... 
            
Pero vamos a el grano , continuó ENTITY , es preciso divertir nos con el mundo mientras sea nuestro camarada ...... ENTITY allá sabremos si lo hicimos bien . Te he mandado llamar para que me hagas favor de dar lectura a el “ ENTITY ” que se encontró ENTITY casualmente . Comienza . Ayuda me ; buscaremos juntos la piedra de el sacrificio . 
            
ENTITY después_de haber encendido un habano , comenzó a leer lo siguiente : 
            
“ Julio 4 de 1851 . — Hoy cumplo diez y seis años , y he determinado escribir en este libro lo que me pase todos los días . Estoy en la edad en que el corazón siente , en que se despiertan las pasiones , en que el alma conoce que vive y que necesita gozar de la vida para lo cual ha sido creada . ¡ Me siento muy feliz ! Las conocidas de mamá y muchas compañeras de mi infancia , a quienes he tenido la necesidad de llamar amigas , han venido a cumplimentar me porque es el día de mi santo , y han lisonjeado en extremo mi amor propio . ¿ Qué más quiero ? Los hombres me han asegurado que estoy muy hermosa . . . . ¡ tontos ! ¿ no conocerán que esas palabras no sirven más que para envanecer el corazón de las jóvenes .... ? Si supieran el daño que hacen y que se causan a sí mismos , ( porque a el cabo ellos son los que tienen que sufrir nos ) , jamás saldrían de sus labios esas frases almibaradas con que nos pervierten . 
            
“ Julio 5 . — Anoche me llevaron a un baile : es el primero que veo y quizás será el último . ENTITY no quiere llevar me jamas a los paseos : ignoro en qué consiste ese empeño de tener me siempre encerrada , de no dejar me ver a nadie y evitar me el trato de las gentes : hay veces en que se enfada conmigo porque recibo con frecuencia a mis amiguitas . Yo experimento mucho placer siempre que encuentro alguna persona con quien comunicar me . 
            
“ Indudablemente yo fui en el baile la más bonita y la más elegante , pues todos los hombres me rodeaban , me estrechaban con furor para que les diera por_lo_menos una contradanza ; como bailo muy mal , tenía a gran dicha las instancias conque se esforzaban porque les acompañara . A el principio consideré que tantos agasajos eran debidos solamente a la novedad de ver me en público la primera vez , como la celebración de mi entrada a el mundo ; pero no faltó quien me dijera que realmente estaba hermosísima , encantadora , hechicera , y no sé cuantas cosas más . Otro me dijo que bailaba divinamente , mentira que yo le agradecí en el fondo de mi pecho y que estuve muy próxima a creer ; y finalmente otro me dijo que era la reina de el baile . Todo eso , unido a una mirada que me di a_hurtadillas en un espejo , me hizo convencer me de que había mucho de cierto en lo que me decían mis galanteadores . 
            
“ Por lo que respecta a la elegancia , también ocupaba yo el primer lugar , según pude sospechar lo . 
            
“ Mamá es rica y tiene el mayor placer en que yo posea buenas alhajas y buenos trajes . 
            
“ Anoche llevaba un vestido de gasa blonda de seda sobre unas enaguas de razo de color rosa subido . . . . ¡ yo me muero por el color de rosa ! Tres modistas se estuvieron ocho_días trabajando en él : tiene adornos magníficos colocados con maestría , y entre todos ha resaltado una flor de brillantes que me pusieron en el pecho . Mi peinado llamó la atención , pues soy la primera que lo ha recibido en libros de modas venidos de ENTITY . 
            
“ Las mujeres me miraban con envidia y los hombres con admiración . 
            
“ De_cuando_en_cuando tropezaban mis ojos con miradas furiosas que me hacían estremecer , principalmente cuando el círculo de hombres que me rodeaba era más extenso ; aun llegué a oír a una señora casada que solo conozco de vista , que exclamaba dirigiendo se a otra tan fea como ella . 
            
— “ La chicuela vanidosa quiere arrebatar nos también a nuestros maridos . 
            
“ Yo comprendí que eran dirigidas a mí esas palabras , porque me parece que no soy muy tonta , y sentí que la sangre me subió a la cara ; pero me hice disimulada y ellas se quedaron creyendo que yo no había entendido . Siempre tuve la habilidad de el disimulo y de hacer me la simple : mi madre me llama mogigata . 
            
“ Entre todos los hombres que vi en el baile no encontré uno solo que me agradara : ya tontos , ya necios , no saben más que enfadar u las mujeres con una charla sin gracia , con unas palabras muy capaces de poner de mal humor a la muchacha más jovial . 
            
— “ Vd . es hermosa como un sol . 
            
— “ Baila vd . divinamente . 
            
— “ Tiene vd . unos pies encantadores . 
            
— “ ¡ Que voz tan dulce , ENTITY ! 
            
“ He aquí todo lo que saben hablar : cuatro frases que han aprendido en una novela , y todo lo que sea querer les sacar de esas cuatro frases , es negocio perdido . 
            
“ Una noche de baile deleita todos los sentidos ; pero el día siguiente que es el día de los recuerdos , me agrada mucho más . 
            
“ El corazón goza más con los recuerdos que con la realidad . Es más dulce saborear placeres ideales que alimentar se con goces positivos . 
            
“ ¡ Extraños caprichos de el corazón ! 
            
“ Casi todo el día lo he pasado insensiblemente , ocupado mi pensamiento con el baile de ayer , que es el primer baile que he visto . Quién sabe porque el mundo tiene tantos atractivos . Todos allí me hablaban de los banquetes , de los paseos , de el teatro .... yo nunca he visto una comedia repre-gentada .... ¡ debe ser un espectáculo muy hermoso ! 
            
“ ¡ Oh ! me enfada el aislamiento en que me tiene mi madre , porque yo creo que nací para gozar de los placeres de el mundo , ¡ me agradan tanto ! 
            
“ Cuando escucho en el rincón de mi casa el lejano rumor de las fiestas adonde van a gozar las mujeres que tienen dinero como yo y que quizás son menos hermosas , me desespero y me fastidio . 
            
“ Julio 6 . — Hoy ha venido el arquitecto a avisar a mi mamá que ya nuestra casa nueva está terminada : yo he bailado de alegría y mamá mandó que se amueblara inmediatamente . 
            
“ Julio 7 . — Hemos ido a ver nuestra casa : está hermosísima y situada en una de las calles más concurridas . Tiene todo lo que me agrada : una habitación para mí con su tocador y su asistencia : en esta recibiré a mis amigas . 
            
“ Mi alcoba tiene su cama de latón con cortinas blancas y adornos color de rosa ; a mí me gustan mucho las cortinas con estos colores que simbolizan la pureza . 
            
“ Mi pequeña salita tiene su balcón a la calle , ENTITY mamá no se le ha olvidado poner me aquí todo lo que deseaba , es decir , instrumentos de música , de pintura , utensilios para escribir y libros que leer . Tengo las noches de ENTITY , los viajes de ENTITY , el ENTITY y las obras de ENTITY . Mis poetas son : ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY ...... ¡ Cuánto me gustan los versos ! Una hermosa composición poética es lo mejor que puede haber en el mundo . ¡ Supiera yo hacer versos .... ! 
            
“ Tenemos un pequeño jardincito . He leído en las novelas que en ENTITY los jardines tienen ordinariamente una situación pintoresca y que los hay en todas las casas . Aquí los jardines se forman con macetas que se colocan dentro_de los patios . ¡ Qué feo ! 
            
“ Mi mamá solo tiene el salón principal donde recibimos nuestras visitas de cumplimiento , su recámara y un oratorio . Tenemos un baño que es común . El comedor me agrada mucho porque es muy fresco y está pintado artísticamente . 
            
“ ¡ Estoy loca con mi casa nueva ! 
            
“ Julio 8 — Apenas se fue el maestro de música , y en_vez_de poner me a estudiar la lección , luego_que vino ENTITY a decir me que había salido , me instalé en el balcón con el objeto de conocer a mis nuevas vecinas . 
            
“ He tomado vísperas , como suele decir se , pues creo que todavía no es hora de que las muchachas se asomen . La calle permanece desierta todavía , esperaremos . 
            
“ He visto abrir se la puerta de enfrente y dar_paso a un joven de buena figura ..... digo mal , creo que tiene algo más que buena figura , pues me parece buen mozo , y en su modo de andar , en la altivez de su mirada , creo encontrar algo que no tienen los jóvenes fastidiosos y presuntuosos que he conocido hasta hoy . 
            
“ No se ha dignado mirar me , ya se ve , todavía no sabe que tiene otra vecina ; quizás mañana que me vea , lograré llamar le la atención . 
            
“ Ha dado vuelta a el terminar la calle , sin duda tiene una novia a quien ir a ver . ¡ Vaya con ENTITY ! ¡ felices los que se aman ! Yo no pierdo las esperanzas de tener también un amante . 
            
“ Han empezado las muchachas a asomar se a sus ventanas y a sus balcones : hasta donde alcanza mi vista no encuentro una sola que se pueda decir medianamente bella . Van a rabiar luego_que observen que yo les robo todas las atenciones , ¡ como que soy aquí la reina ! 
            
“ Ninguno de los que han pasado esta tarde debajo_de mis balcones ha logrado interesar me un poco : parece que ENTITY se encuentra hoy poblada de puros seres que no valen una higa . 
            
“ Me repugnan esos necios que hacen encabritar el caballo para llamar se la atención , y los juzgo unos locos que no merecen sino el menosprecio . Todos me han fijado sus miradas , pero yo he permanecido desdeñosa . 
            
“ Julio 9 . — Hoy he pasado un día como todos , es decir , me he levantado a las siete , he empleado dos_horas en peinar me y hacer mi toilette : como en nuestro país no tenemos reinas , ni duquesas , nadie tiene doncellas para que la peinen : yo me río de aquellas costumbres en que las grandes señoras se dejaban vestir por una camarera ; yo rara_vez confío mi pelo en las manos de ENTITY . ¡ Y qué diferencia entre los cabellos y el cuerpo ! 
            
“ A las diez viene mi maestro de pintura ; es un buen artista , que ha sabido grangearse el aprecio y la admiración de todas las gentes ; no es tonto , pero me parece un gran calavera ; tiene siempre el empeño de tomar me la mano para dirigir la , y hoy noté que quería dar la un beso a el inclinar se a tomar un pincel que había dejado rodar por el suelo ; yo que noté sus intenciones , fingí que me picaba una pulga y quité la mano prontamente . 
            
“ A las doce tiene que ir se para dejar le el lugar a el maestro de francés . Este es un gabacho , que me habla la mitad en español y la mitad en su idioma ; pero parece que tiene más empeño en estar me mirando , que en enseñar me los rudimentos de la gramática . 
            
“ Dice que tengo buena pronunciación , y ha querido tocar me los labios con sus dedos , dizque para colocar los de manera que salga como desea la enunciación de voz cuando no he podido pronunciar perfectamente , pero yo no se lo he permitido . A veces se entusiasma tanto , que me parece se ha vuelto loco : en sus ojos comprendo que me está diciendo requiebros , más sus palabras no puedo entender las todavía . 
            
“ A las tres viene el maestro de música . Este es un joven de veintiocho años , buen mozo , de mucho talento , pero es casado . Me trata con mucha cortesía , y es a el que le doy con más puntualidad las lecciones , a_pesar_de ser bastante desaplicada . Siempre está callado , y cuando habla es para decir me algo que concierna solo a la música ; nunca puedo arrancar le una palabra más . Sin embargo , hay veces en que se vale de la misma música para conmover me : yo siempre fijo mejor la atención en los versos que en el aire , pues nada hay que me guste más que los versos ; si él fuera poeta , creo que me conmovería fácilmente .... ¡ Oh ! mejor que aprender la pintura y la música , yo aprender la a hacer versos .... mejor quisiera ser poetisa que otra cosa .... 
            
“ El primero de mis maestros de que he hablado , se llama ENTITY , el segundo , ENTITY , y a el tercero le conozco por el apellido de ENTITY . 
            
“ A las cinco me dejó sola , y yo me he quedado estudiando en el piano , pero cuando noté que era llegada la hora de asomar me ai balcón , me di una mirada a el espejo , retoqué ligeramente mi peinado , y abrí las vidrieras .... 
            
“ Mi joven vecino ha salido a la misma hora de ayer , no ha alzado los ojos a ver me ; sin embargo , he tenido tiempo de examinar le mejor , porque estuvo algunos instantes parado en la puerta . Tiene una fisonomía muy interesante , es simpático en_toda_la_extensión_de_la_palabra . 
            
“ Yo hice ruido con las vidrieras fingiendo que acababa de abrir las , pero él permaneció inalterable . ¡ Qué se ha de hacer ! Acaso mañana lograré que me vea . En el resto de la tarde estuve fastidiada . El vecino no entra a su casa todavía , sin duda vuelve hasta en la noche . 
            
“ 12_de_Julio . 
            
— “ Buenos días , señorita ENTITY , me ha dicho ENTITY a el entrar . 
            
— “ Buenos días , mi querido maestro , le he contestado en tono de broma . 
            
— “ Supongo que ya tiene vd . concluido el bosquejo que le encargué ayer , mi señora discípula . 
            
— “ Desgraciadamente no . 
            
— “ ¡ Qué oigo ! 
            
— “ He estado muy ocupada . 
            
— “ ¿ Ocupada ? ¿ en qué ? ¿ acaso tenemos moros en campaña ? 
            
— “ No comprendo lo que quiere vd . decir . 
            
— “ Que si ya tenemos novio . 
            
— “ No , señor . 
            
— “ Si no me encontrara vd . viejo ..... 
            
— “ ¿ Qué ? 
            
— “ Si no me encontrara vd . repugnante .... 
            
— ‘ Es cierto , pero ¿ y qué ? 
            
— “ Que todo eso es una verdadera desgracia , porque debo confesar le que me estaba enamorando de vd . 
            
— “ ¡ Qué locura ! Vamos , mi querido maestro , dejemos esa conversación , y pongamos nos a trabajar , ya ve vd . que estoy muy atrasada . 
            
— “ Como vd . guste . 
            
“ Yo me había puesto de mal humor con las palabras de ENTITY , por lo que , en el resto de ENTITY lección estuve muy enfadada . El artista no llegó a desazonar se por mis desaires , pues a poco cometió la imprudencia de apretar me la mano ; yo eché sobre él una mirada , que debió ser furiosa , porque lo desconcerté completamente . 
            
“ A el día siguiente le mandé , a_nombre_de mamá , la siguiente esquela : 
            
“ ENTITY : — ENTITY juzga como imposible aprender el dibujo , porque no se encuentra absolutamente con disposición para la pintura ; en_consecuencia , ya 110 quiere recibir las lecciones que vd . le daba . Dispense vd . esta repentina resolución , y atribuya la solamente a el carácter voluble de mi hija . ” 
            
“ 15_de_Julio . — Ya se cuál es el nombre de mi vecino , se llama ENTITY . Hoy me he asomado a el balcón después_de las cinco : a poco salid él a la puerta de su casa , me ha visto , y entonces yo , para llamar le la atención , he vuelto la cabeza a otro lado : cuando torné a él , creyendo que estaría extasiado mirando me , ya iba a_la_mitad_de la calle . Esperé que llegara a la esquina ; allí indudablemente volvería la cabeza para verme . ¡ Vana esperanza ! ha continuado su camino impasible . No deja esto de picar mi amor propio . 
            
“ 16_de_Julio . — Este ENTITY es un hombre enteramente original : ha salido de su casa con dos jóvenes , que deben ser sus amigos : estos , luego_que me vieron , le dijeron algo a el oído con_respecto_a mí , porque me vio , frunciendo las cejas , sumió los hombros y se volvió para el otro lado . Sus amigos se quedaron mirando me como unos bobos . ENTITY les ha tomado de el brazo y se los ha llevado casi a remolque . Sin duda ese menosprecio conque me mira , me ha puesto de mal humor , pues me he metido de el balcón colérica , dejando que rabien los elegantuelos que vienen a ver me todas las tardes . 
            
“ Julio 17 . — Hoy no he tenido ganas de hacer nada , absolutamente nada : me he fingido enferma para no recibir lecciones , no me he puesto ni una sola vez a el piano , y me he estado todo el día en la cama . 
            
“ Julio 18 y 19 . — Ha continuado mi enfermedad supuesta , y no he querido recibir a nadie . 
            
“ Julio 20 . — Hoy es domingo y me he levantado de buen humor . Me estuve en el tocador menos que otras veces , y a el fin salí elegantemente vestida de mi casa para ir a la misa . Me acompañó mamá , y puse todo el empeño posible para que fuéramos a la ENTITY : buen trabajo me costó hacer la condescender . 
            
“ Por donde quiera que pasábamos se abrían las anchas ENTITY de los elegantes , que cuchicheaban entre sí , preguntando se , sin duda quiénes éramos , y mil ojos se fijaban en los míos hádenme poner encarnada a_pesar_de toda mi sangre fría . Hay hombres que miran con impertinencia . 
            
“ Entre todos los que había en el portal , no llegué a distinguir a mi vecino . 
            
“ Luego_que penetramos en la ENTITY , me arrodillé cerca de uno de los altares . Aquí me encontré a ENTITY . ENTITY es una antigua amiga mía , de más edad que yo y menos hermosa . 
            
“ Nos estrechamos la mano , la invité a que pasara el día conmigo , y aceptó inmediatamente . 
            
“ Concluyó la misa , y nos fuimos a mi casa : a el entrar nosotras a el portal , salía de él mi vecino ENTITY , pero no levantó los ojos a verme ; iba cabizbajo , pensando alguna cosa que lo absorbía profundamente . Nuestros trajes de seda hacían mucho ruido , y a_pesar_de que tuvo que hacer se a un lado para que pasáramos , fue una acción instintiva , porque no levantó la cabeza . 
            
— “ ¿ Conoces a ese joven ? le pregunté a ENTITY . 
            
— “ Le conozco , se llama ENTITY . 
            
— “ ¿ Y sabes que vive enfrente_de mi casa ? 
            
— “ No , no lo sabía . Yo le conocí en un baile solamente ; me llamó la atención su aire desenfadado , pregunté quién era , y me contestaron : “ Es un estudiante calavera y disipado . ” 
            
— “ ¿ De veras ? 
            
— “ Sí ; supe que enamoraba a una joven vecina mía , llamada ENTITY , quien le hacía mil desdenes , despreciando su talento , poco común , y su buena posición en la sociedad . 
            
— “ Pero eso no quiere decir que sea un calavera . 
            
— “ Ya se ve que no , y yo creo que confunden esta palabra con la de extravagante , porque hasta_cierto_punto él tiene sus extravagancias . 
            
— “ ¿ Cuáles ? 
            
— “ Por_ejemplo : manifiesta poco apego a el dinero que ya sabes que en el día no deja de ser una extravagancia , por lo que es bastante pródigo ; celebra las calabazas que le dan sus novias convidando a sus amigos a beber en una orgía , y a ese tenor comete por las mujeres algunas locuras . ¡ Tiene una fama atroz ! 
            
— “ ¡ Qué raro ! A mí me gustan los hombres originales : ese joven me ha interesado vivamente desde el primer día que le vi . 
            
— “ Y como vive en frente de tu casa .... 
            
— “ No digas tal cosa , no podría haber nada de común entre ambos , puesto que él , como has dicho es un calavera ; y debes suponer que yo nunca me conformaría con ocupar el tercer o cuarto lugar en el corazón de nadie .... ENTITY , no estoy rabiando por tener novio . 
            
— “ Dices bien , o ser la única o nada . 
            
“ Con esta conversación llegamos a mi casa . El resto de el día fue muy agradable para las dos : lo pasamos cantando , tocando , bailando , hablando de varios asuntos y frecuentemente de ENTITY mi vecino . 
            
“ Por la tarde en_vez_de ir a el paseo , porque mi mamá nunca me lo ha permitido , a_pesar_de que tenemos carruaje , nos pusimos en el balcón a ver la gente que pasaba . 
            
“ Los domingos ordinariamente están las calles más solas que los demás días . De_cuando_en_cuando aparece algún dependientillo de el comercio , que como si todo le cogiera de nuevo , examina los objetos con curiosidad , se detiene en frente de las ventanas o de los balcones con la boca entreabierta excitando de esta manera la risa de las muchachas ; y los pobres tienen razón , no salen más que los días de fiesta . Los caballeros de tono , es decir , los que tienen pretensiones de ser lo , se van a el paseo en sus carruajes o caballos , dejando despoblado el resto de la ciudad . 
            
“ Como llevo dicho no pasaban por la calle más que uno que otro dependiente y algunos estudiantes misántropos de los que huyen el bullicio de el mundo y se alejan a meditar en las calles más solitarias . 
            
“ De_repente se abrieron las hojas de la vidriera de una de las ventanas de la casa de en frente , y apareció allí mi vecino ENTITY : tenia el aire de acabar se de levantar de dormir , porque estaba medio soñoliento y medio fastidiado , estuvo un momento viendo para uno y otro lado de la calle ; pero no levantó la vista para donde nosotras estábamos . A_el_poco_rato se metió y luego le vimos sentar se en una silla cerca de la ventana con un libro en las manos . 
            
— “ Allí está ENTITY , dijo ENTITY notando su presencia . 
            
— “ Sí , hace ya mucho rato que le vi sentar se en ese sitio . 
            
— “ ¿ Pues cómo no me le habías enseñado ? 
            
— “ ¿ Para qué ? ¿ Qué puede importar nos a nosotras ese hombre ? 
            
“ ¡ ENTITY ! yo no quería que ella le viera y por eso no había querido mostrar se le : mi primer movimiento fue decir le a ENTITY que allí estaba ENTITY , pero me contuve sin saber por qué . 
            
— “ Dices bien , me contestó ella , el joven estudiante no podría inspirar nos ningunas simpatías . 
            
— “ Pero ¿ por qué dices eso ? 
            
— “ Porque un hombre excéntrico , extravagante como él es , más bien mueve a la risa que a cualquier sentimiento serio . 
            
— “ Yo nunca me he reido de él , la dije picada por el epigrama que acababa de lanzar le ; pero ya se ve , eso debe consistir en que nunca he visto ninguna de sus excentricidades . 
            
“ Margarita no me contestó nada . En el resto de la tarde no volvimos a hablar de él : yo estuve de un humor pésimo , las palabras de mi amiga por una parte , y la indiferencia de ENTITY por otra , me desazonaron completamente . 
            
“ En efecto : yo fijé más de mil veces los ojos en aquel hombre ; pero con los suyos clavados en el libro o en otro objeto cualquiera que llamara su atención en la calle , jamas los alzaba adonde estábamos nosotras : a el tiempo de sentar se , una mirada vaga , una mirada la más indiferente , me hizo comprender que habíamos sido notadas ; pero es indudable que no le merecimos su atención . 
            
“ La tarde concluyó : ENTITY cerró su ventana , nosotras nos metimos también , ENTITY se fue a su casa y yo me rehusé a acompañar la pretextando una indisposición repentina . 
            
“ Quería estar sola , quería meditar , quería recoger me dentro_de mi propio pensamiento y hacer un análisis de todo el día . 
            
“ A_cada_paso he tenido que cortar el hilo de mis ideas , ENTITY se presenta a mi imaginación como una sombra de mi pensamiento : estoy en la iglesia , estoy en la calle , estoy en el fondo de mi habitación y en todas partes miro la imagen de ese joven .... ¿ qué significa esto ? ¿ Por qué me impresiona de tal manera un hombre que ni siquiera me ha mirado ? Ya comprendo : estoy acostumbrada a atraer me las miradas de todos los hombres , a ser admirada y cortejada por mi belleza , y hoy miro ajado mi amor propio y me siento humillada .... ENTITY ha de ser solamente . 
            
“ Agosto 3 . — No he tenido ganas hasta ahora de escribir en mi diario , ¿ para qué ? ¿ qué cosas nuevas puedo confiar le ? ¡ mi vida es tan monótona ! Tocar y cantar de_mala_gana , traducir libros de el francés , bordar algunas curiosidades , asomar me a el balcón en las tardes , tener fijos los ojos en la puerta de la casa de en frente , ver que se abre , que mi corazón se estremece a ese tiempo , que ENTITY sale , que se aleja lentamente sin reparar en que mis ojos le siguen y en que algunas_veces tengo complacencia en esperar le hasta que vuelve , en ver le entrar y cerrar su ventana ..... ENTITY me meto después a pasar una noche de insomnio .... ¡ He aquí en lo que consiste mi vida ! Ahora comprendo cuánto me engañaba no hace muchos días a el creer me dichosa : yo pensaba que un poco de dinero , una buena casa , algunas docenas de vestidos de moda y dos o tres maestros de diferentes ramos de educación , podrían constituir la felicidad de una mujer , con eso pensaba brillar en el mundo , atraer me todas las miradas y todas las alabanzas .... pero cuando empezaban mis triunfos , cuando las palabras aduladoras de algunos truhanes comenzaron a lisonjear mis oídos , vengo a tropezar me con un hombre que me ve con menosprecio , que quizás me juzga una coqueta o una tonta y por eso no alza siquiera los ojos a verme . ¡ Oh ! y este entre todos es el que yo preferiría , este no es un necio como los demás , este es todo un hombre como yo me lo he soñado ; cada de sus pasos , de sus movimientos , viene a confirmar me en la opinión que me he formado de él , esto es , en que es un joven de talento que conoce el inundo y sabe apreciar las cosas en su verdadero valor .... ¿ Qué importa que no haya reparado en mí ? Tal_vez en realidad yo no valga nada .... 
            
“ Agosto 4 . — Hoy no vino ENTITY mi maestro de música y no hallando en qué ocupar la tarde , pensé en dibujar alguna cosa . Yo soy una mala artista , por_consiguiente no tengo genio creador , nada de originalidad , apenas soy una simple copiante y por eso me asomé a el balcón con_objeto_de buscar algo que fuera digno de mi pincel : quería alguna torre alta que estuviera dibujada en el cielo , algún edificio majestuoso con elevados cipreses que se asomaran por encima_de los techos , o finalmente alguna graciosa nube teñida de nácar por el arrebol de la tarde . A el abrir la vidriera mis ojos se fijaron naturalmente en la casa vecina , una de sus anchas ventanas estaba de el todo abierta dejado así ver una gran parte de el patio . El espectáculo que se ofreció a mi vista era agradable : una hermosa frente primorosamente labrada , a su derredor grandes arcos de enredaderas y madre selvas , a el pie de estos arcos , frondosos tiestos colmados de las flores más exquisitas . Con esto había encontrado lo que deseaba y me puse luego a copiar aquel cuadro que se distinguía muy bien desde mi gabinete con sólo tener abiertas las hojas de el balcón . 
            
“ Mi madre entró sorprendiendo me en esta ocu-pación . No sé por qué me estremecí a el ver la aparecer , y mi primer y maquinal impulso fue ocultar el lienzo en que estaba pintando . 
            
“ Mi madre traía un papel en la mano . 
            
— “ Tu maestro , me dijo , ha mandado esta carta excusando se en ella porque no ha podido venir ahora . 
            
— “ Ya no le esperaba y por eso me he puesto a pintar : hacía muchos días que no tomaba un pincel en mis manos . 
            
— “ ¿ Y qué estás pintando ? me preguntó aproximando se a el caballete que estaba delante_de mí . 
            
— “ Un cuadro que casualmente se ha presentado a mi vista . Mira le allí . 
            
“ A el decir esto señalé con el dedo la ventana de la casa de enfrente . 
            
“ Algo debió pasar entonces en_el_interior_de mi madre , porque se demudó un poco y permaneció algunos instantes pensativa . 
            
“ A mí no se me escapan nunca los cambios de las fisonomías y noté desde_luego el que se había operado en mamá . Ella me preguntó con voz muy conmovida : 
            
— “ ¿ Sabes quién vive en esa casa ? 
            
— “ Sé solamente que hay en ella un joven estudiante que se llama ENTITY , pero no conozco a nadie más . 
            
— “ ¿ En dónde has conocido a ese ENTITY ? 
            
— “ En su casa le he visto repetidas veces desde este balcón : no hace mucho que una de mis amigas me dijo su nombre . A mí me ha parecido un adolescente simpático y nada más . 
            
“ Mi madre se estremeció y salió de la habitación con un aire meditabundo que no dejó de chocar me . ¿ Qué puede conmover la de esa manera ? me dije interiormente . ¿ Temerá que me vaya a enamorar de ENTITY sabiendo que es un tuno que puede hacer me desgraciada ? Afortunadamente él no me hace caso . ENTITY puede descansar libre de esos infundados temores . 
            
“ Alcé mis pinceles desalentada por aquel incidente y salí a el balcón ; mi madre estaba en otro desde donde me observaba con el mayor disimulo . ENTITY salió indiferente como de costumbre , mi madre no separó de él los ojos hasta que dio vuelta a la esquina , entonces volvió a mí la cabeza y noté que una ligera sonrisa hacía mover suavemente sus labios : la nube que poco antes ofuscara su semblante , había desaparecido . ¿ Qué significará esto ? 
            
“ Agosto 5 . — Mi madre ha venido hoy otra vez a mi alcoba para ver si estaba pintando seguramente ; pero me encontró batallando en el piano con una cavatina bastante difícil que ENTITY quiere hacer me aprender . El permanecía a mi espalda señalando me los signos de el papel : mamá saludó sentando se luego cerca de nosotros . Allí permaneció hasta que se fue el maestro de música . Parece que venia con el objeto de decir me alguna cosa , pero no se ha resuelto después que hubo reflexionado : me dieron fuertes deseos de preguntar se lo , más hubiera sido ponerla_de_manifiesto mi penetración y hacer la recelosa para otra vez . ¡ Es necesario no ser imprudente ! 
            
“ Llegó la hora en que tengo la costumbre de asomar me a el balcón , y después que hablamos un instante sobre música y otras cosas generales , se escurrió de allí sin duda para no estorbar mi voluntad . 
            
“ Cuando salí vi disimuladamente en uno de los balcones de las habitaciones de mamá la falda de un vestido , era ella que estaba observando me . 
            
“ A el salir ENTITY se detuvo en la puerta , miró hacia nuestros balcones con indiferencia y se fue inmediatamente como si ni siquiera nos hubiera notado : a mi madre no se le escapó seguramente este desvío , porque se metió luego y después la vi contentísima . 
            
“ Yo cerré también las vidrieras y me senté en un sofá , allí permanecí el resto de la tarde .... ENTITY en todo esto una contrariedad que me ha desesperado . ... Una lágrima brotó de mis ojos , rodó por las mejillas y me sentí enrojecer de vergüenza .... ¿ Por qué era aquella lágrima ? ¿ Era de despecho porque había sido menospreciada mi hermosura o acaso porque he empezado a enamorar me de ese joven ? ¡ Qué locura ! No , eso no puede ser .... esa es una idea tonta que debo desechar ..... ENTITY el caso es que yo misma no puedo explicar me lo que me pasa .... ¡ Vaya ! es necesario no pensar más en ello .... el joven me ha visto con indiferencia , yo seré orgullosa tal_vez y con eso ha picado mi amor propio .... ENTITY que las mujeres somos caprichosas .... nada más fácil que quitar se de la imaginación un capricho .... 
            
“ ¡ Y si fuera amor ! ¡ Dios que me libre ! ENTITY aunque no es viejo ; tiene talento y es hombre de mundo , ¿ cómo había de llamar le la atención una muchacha de diez y seis anos .... ? A el verme no podrá menos que pensar que soy una niña de la escuela . ¿ Y qué ilusión ha de prestar le una niña de escuela ? 
            
“ Ello es que dicen las gentes que soy bonita .... ¡ pero las mujeres a esta edad somos tan simples ! ¿ Qué podría ofrecer le a ENTITY que no fuera un corazón virgen ? Yo no me quejo de su indiferencia , tiene razón , yo no debo proporcionar le ningún atractivo .... absolutamente ninguno .... 
            
“ En fin , lo mejor es quitar me esto de la cabeza .... estoy en la primavera de la juventud , en la edad de las alegrías .... dicen que el mundo tiene espinas .... ¿ para qué he de empezar a clavar las tan prematuramente en mi corazón ? 
            
“ ¡ A gozar ! ¡ a gozar ! A dividir mi tiempo entre las amigas , los lienzos y la música , puesto que no estoy aún en la edad de el amor . 
            
“ Agosto 6 . — Hoy tuvimos visitas de cumplimiento y no me alcanzó el tiempo para asomar me a el balcón a mi hora acostumbrada , lo cual me puso de tan mal humor , que una de las señoras me dijo : 
            
— “ ¿ Está vd . indispuesta , ENTITY ? 
            
— “ Creo que no , señora .... sólo me duele un poco la cabeza .... 
            
“ Esto lo dije con sumo disgusto . 
            
“ Nada se escapa a la penetración de mi mamá , y cuando nos hemos separado para ir me a acostar me ha dicho : 
            
— “ Quiero que mañana te levantes temprano . 
            
— “ ¿ Puedo saber con qué fin mamasita ? 
            
— “ Para que vayamos a ENTITY : siento que nuestra salud se quebranta y es preciso un cambio de temperatura . Ya he dicho a ENTITY y a ENTITY que no vengan en quince_días . 
            
“ Estas palabras fueron para mí como un rayo , pero no hubo medio de oponer me . 
            
“ Y me acosté desesperada .... 
            
“ Semejante noticia me ha hecho suspirar de dolor y derramar mis primeras lágrimas .... 
            
“ Agosto 20 . — Todavía estamos en ENTITY , y paso unos días horriblemente fastidiosos . Aquí hay otras familias que nos visitan , que tienen tertulias y bailes caseros todas las noches , que hacen paseos casi diariamente a los pueblos inmediatos , y que de continuo están fraguando distracciones : yo concurro casi a todas esas fiestas , pero no me divierten y con frecuencia estoy de mal humor , cosa que aflige a mamá . Creo que me hacen falta mi balcón y mi piano ; necesito ver a ENTITY , que sale de su casa a las cinco_de_la_tarde sin levantar los ojos a ver me 
            
“ Ahora que me encuentro lejos_de él , he podido darme_cuenta de mis sentimientos .... conozco que le amo , que estoy enamorada . Tres veces le he sonado bajo distintos aspectos ; en una de ellas era mi amante .... ENTITY los días pienso en él a mi pesar .... ¡ Esto es una desgracia ! ¡ Amar a un hombre de quien no tengo que esperar más que la indiferencia ! ¡ Si tuviera cuatro años más ... ! 
            
“ A mamá le han salido muy mal sus planes : me separó de ENTITY temiendo que fuera a enamorar me de ENTITY , pero ya era tarde . Acaso juzgó que con las distracciones de el campo iba a olvidar le completamente , más se engañó . ¿ En qué otra cosa había de pensar en este aislamiento ? Ella se pasa muchas horas encerrada en su habitación y me deja bastante tiempo para acordar me de ENTITY . Si hubiéramos permanecido en ENTITY , sus mismos desprecios habrían destruido las simpatías que me ha inspirado : aquí se han convertido en amor . La ausencia no sirve más que para avivar este terrible sentimiento . 
            
“ Mi madre ha querido ser un obstáculo , y loa obstáculos exasperan : yo amaré a ENTITY a_pesar_de mi madre . 
            
“ Agosto 28 . — Hoy ha dispuesto mamá que nos volvamos a nuestra casa .... ¡ Tengo tal gusto , que me dan ganas de correr ! El fastidio me estaba consumiendo ; sin embargo , yo no he sido tan tonta que lo haya dado_a_conocer . Cuando estaba sola , he deplorado en silencio mis pesares y he llegado a llorar ..... pero apenas se presentaba mi madre , y la risa se asomaba en mis labios ; sé manifestar un contento que no tengo , y a veces yo misma me he admirado de mi habilidad para fingir . Creo que todas las mujeres somos excelentes cómicas . Si dejara traslucir mis afecciones por ENTITY , estoy segura que nunca nos iríamos de aquí , o me llevaría muy lejos mi madre ; la conozco bien , y he sorprendido las conversaciones que ha tenido con algunas señoras de su confianza , oyendo la detrás_de la puerta ...... tiene muy serios temores por mi porvenir . 
            
“ Agosto 29 . — Estamos ya en ENTITY . Mi alegría ha sido tal , que poco faltó para que mamá no me sorprendiera cantando y bailando en_medio_de mi gabinete . 
            
“ De fijo que algún proyecto la guiaba a el estar se conmigo toda la tarde . Cuando dieron las cinco , la dije : 
            
— “ ¿ Quieres , mamá , que nos pongamos a el balcón ? 
            
— “ ¿ Yo en el balcón ? No , hija mía , mejor conversaremos aquí dentro . 
            
— “ Pues es que , como hace tiempo que no veo la calle .... 
            
— “ ¡ Pero una vieja en el balcón ! me dijo santiguando se . 
            
— “ Bien sabe ENTITY que no eres vieja , la dije con toda la salamería que pude , 
            
“ Y efectivamente , mamá apenas tiene treinta_y_cuatro años , su pelo está enteramente negro y conserva todo el lustre de su tez ; solo que es un poco pálida ; parece que tiene alguna enfermedad crónica o que algún pesar oculto destroza su corazón , aunque jamas la he oído quejar se , y por eso seguramente es amiga de la soledad . Es de buen cuerpo , y tiene unos ojos hermosos , vivos y penetrantes . 
            
— “ ¡ Aduladora ! me contestó cariñosamente , sin dar se por entendida . 
            
— “ Te hablo la verdad , continué , eres joven y bonita , ¿ qué importa que no estés tan rosagante ni tan fresca como una niña de quince años ? 
            
“ Yo comprendí que no había de soportar mis elogios , y la seguí adulando para cansar la , pues no es vanidosa ; pero luego esquivó el ataque diciendo me : 
            
— “ Bien , vamos a el balcón , yo me quedaré un poco atrás . 
            
“ No dejó de desconcertar me con esta salida , porque iba a ser testigo de mis emociones ; pero convine , por tal de ver a ENTITY . 
            
“ Trascurrieron las horas , y ENTITY no pareció : en la casa de enfrente reinaba el más profundo silencio , y yo no tuve poder de disimular mi mal humor . Cuando se hizo tarde , me metí casi llorando . ENTITY se salió silenciosa de la habitación , fijando sobre mí una mirada dolorosa . ¿ Qué significará todo eso que yo no puedo comprender a_pesar_de mis esfuerzos ? 
            
“ Setiembre 5 . — Apenas comienzo a amar , cuando la desgracia viene a acibarar mi amor . 
            
“ Todos estos días he salido a el balcón apenas oigo las cinco_de_la_tarde , con las esperanzas de ver a ENTITY ; pero nada ¡ nada .... ! ni siquiera su sombra .... ENTITY casa permanece casi solitaria , las ventanas cerradas . Hay veces en que se abre la puerta , y sus goznes rechinan ; yo me estremezco de alegría , y corro a el balcón con las esperanzas de ver a ENTITY ; pero me engaño siempre , o es el estúpido criado , la lavandera , o el aguador .... ¡ ENTITY se encuentra enfermo quizás .... ! 
            
“ Setiembre 6 . — Hoy ha venido a ver me ENTITY . 
            
— “ ¿ Has visto a ENTITY ? la pregunté yo , sin disimular el interés que por él tomaba . 
            
— “ Sí , me dijo , hace quince_días que le vi en casa de unas amigas mías , en donde tiene estrechas relaciones . 
            
— “ ¿ Hace quince_días ? ¿ Estás segura ? 
            
— “ Precisamente . Había ido a despedir se . 
            
— “ ¿ A despedir se .... ? ¡ Entonces se ha marchado .... ! 
            
— “ Sí . 
            
— “ Pero ¿ a dónde ha ido ? 
            
— “ Se fue a el campo , a pasar unos días en una posesión de su familia . 
            
— “ ¿ Y está muy lejos ? 
            
— “ Oreo que no . Según manifestó , no tardaría en volver , ni dos meses . 
            
“ Yo entonces exhalé un suspiro : ENTITY me miró con aire burlón , y me dijo : r 
            
— “ ¿ Por qué suspiras ? ¿ Acaso sientes la ausencia de un joven que no puede tener nada de común contigo ? 
            
“ Con estas palabras aludía a lo que yo le había dicho en otra ocasión , 
            
— “ Ya sabes que esa es la verdad , le contesté , te preguntaba por él por una mera curiosidad : he extrañado no ver le en su casa desde que vine de ENTITY , y creí hubiera cambiado de domicilio . Suspiro , lo mismo que le sucede a todo el mundo muchas veces , sin saber por qué . 
            
“ Margarita se despidió a poco , y yo me quedé más triste que nunca . 
            
“ ¡ ENTITY estaba ausente ! ¡ Quién sabe cuando volvería a ver le ! 
            
“ Setiembre 7 . — Hoy ya no encuentro que escribir en mi diario : todo lo que no es hablar de ENTITY me parece insípido . ¿ En qué consistirá que me he enamorado de él a tal extremo ? ¿ Es amor realmente lo que siento en el corazón ? 
            
“ ¡ Oh ENTITY mío ! ¡ qué desgraciada soy ! Cuando una mujer se apasiona porque la aman , porque le han dicho que es amada , corroborando se lo con hechos y con juramentos , entonces deberá ser muy feliz , tendrá una razón en su abono para cometer locuras ; pero cuando ni siquiera tiene esperanzas de ser amada , cuando no ha inspirado simpatías .... ENTITY es una insensatez , es el colmo de la fatalidad .... 
            
“ Pero ¡ qué importa ! las mujeres también tienen corazón , tienen sentimientos , y son libres de consagrar los a quien quieran , aunque sea en el fondo de su alma .... 
            
“ ¡ Ay ! el destino sin embargo ha grabado sobre nosotras el sello de el infortunio .... ENTITY hombres son bastante libres para poner los ojos en la mujer que les agrada y hacer la una declaración de amor . Nosotras , ¡ infelices ! estamos sujetas a escoger cuando más entre los que se nos presentan ... y acaso muchas habrá que no tengan ni ese consuelo .... porque son feas .... como si una fea no pudiera amar tanto como una hermosa .... ! 
            
“ Y bien , suponiendo que tengamos muchos pretendientes , ¿ qué hacemos cuando todos nos desagraden ? ¿ Forzamos nuestra voluntad entregando nuestra mano a un hombre que no nos simpatiza ? pero esto sería lo mismo que condenar nos a un infierno perpetuo .... ¡ Oh ! ¡ que milagro será encontrar un hombre razonable entre veinte que se nos presenten , tanto más hallar a uno que podamos amar de_todo_corazón .... ! 
            
“ Setiembre 30 . — El mes de ENTITY ha tocado a su término : nada ha habido en él que pueda constituir los recuerdos dulces de el pasado con que podría complacer me más tarde . 
            
“ Casi todos los días han sido tristes : en las tardes lluviosas me he estado metida en mi alcoba leyendo novelas y poesías . 
            
“ A_pesar_de que mi corazón sufre , a_pesar_de que el cielo nublado despidiendo relámpagos o arrojando rayos atronadores , no ofrece ningún atractivo , yo encuentro placer en esos días sentada en mi butaca , leyendo ENTITY mundo de ENTITY , ENTITY , ENTITY vida es sueño de ENTITY , y los ENTITY . ¡ Cuán plácidos corren para mí los momentos en esas tardes tempestuosas ! Considero que él , ENTITY , también estaba leyendo acaso las mismas obras que yo leo . Además , aunque estoy sola en_medio_de mi cuarto ; me siento acompañada por los héroes de la novela y los truenos no me causan temor . 
            
“ Yo debo tener una alma semejante a la de los poetas , porque siento cosas inexplicables a la vista de ciertos espectáculos , cosas que ellos deben sentir idénticamente , pues mi fantasía se eleva , mi cabeza arde y el entusiasmo domina en mi corazón . 
            
“ Eso mismo me hace temblar por el insensato amor que he concebido , por esa pasión que ya me ha hecho sufrir algunas tristezas y que puede con el tiempo llevar me a el sepulcro , pues a el cabo no he de tener fuerzas para soportar la . 
            
“ Y el amor no debe consistir solo en lo que yo siento , en esos deseos de mirar cerca a el objeto amado , de anhelar el fuego de sus miradas , de escuchar su voz haciendo nos promesas de ternura : el amor ha de tener mayores ímpetus cuando es más intenso . Ese deseo de ver cerca de nosotros a un amante , con el tiempo se ha de enardecer de tal manera , que quisiéramos estrechar lo contra nuestro corazón , prodigar le nuestras caricias , oprimir le continuamente en nuestros brazos , decir le las palabras más tiernas , respirar su aliento , confundir su alma con la nuestra y formar de las dos una sola emanación .... ¡ Oh ! el amor debe ser más sublime de como yo lo siento .... ! ¡ Soy tan tonta y tan inexperta para saber realmente lo que es amar .... ! 
            
“ Y sin embargo , yo amo a ENTITY .... ¡ yo le amo .... ! ¿ En dónde se encontrará a estas horas ? ¿ Y qué me importa que esté donde estuviere ? El no me conoce siquiera , menos podrá acordar se de mí ni dedicar me uno solo de sus pensamientos .... ¿ Tiene siquiera la idea de que existe en la tierra una ENTITY que lo ama con ternura ? ¿ Repararía alguna vez en aquella vecina que estaba acechando la hora en que él salía de su casa para seguir lo con los ojos y meter se luego más despechada con su indiferencia ? 
            
“ Pero los poetas dicen que hay un fluido magnético que comunica a los corazones que simpatizan , que los atrae insensiblemente y que hace que se comprendan y que se amen .... ¡ Ay ! esta debe ser una de esas dulces mentiras que han inventado para halagar nos y para halagar se . ¡ Pobres poetas ! 
            
“ De todo saco una cosa cierta , y es : que mi amor a ENTITY va creciendo mientras pasan más días , en_tanto_que él no me ama , ni tengo esperanzas de que llegue a amar me . 
            
“ Octubre 1º . — Estaba hoy pintando cuando entró mamá . Me ocupaba en hacer un nuevo cuadro de el patio de la casa de ENTITY . 
            
“ Hoy el paisaje es enteramente distinto : hay pocas flores , pero todas las plantas están lozanas de verdura . Los naranjos están llenos de azahar y la fuente está casi cubierta por el frondoso ramaje . 
            
“ Yo me encanto todos los días mirando esa agradable perspectiva . 
            
— “ ¿ Qué pintas ? me preguntó mamá . 
            
— “ Estoy dibujando esa vista . 
            
— “ ¿ Cuál ? 
            
— “ La de el patio de enfrente . 
            
— “ Entiendo que ya debes tener una colección 
            
de esas vistas , dijo con muestras un poco perceptibles de enfado . 
            
— “ Es la segunda vez que me ocupo de ello , le contesté casi con enojo , pues me desagradaba que habláramos de el asunto ; la primera vez estábamos en primavera y hoy ofrece matices diferentes , puesto que estamos en otoño . 
            
— “ Hija mía , no dejas de tener un gusto extravagante . 
            
— “ Como no tengo otra cosa que pintar .... 
            
“ Mi madre guardó silencio por algunos segundos y dijo : 
            
— “ Una persona con quien mantengo buenas y amistosas relaciones , me ha invitado a pasar unos días en el campo . 
            
— “ ¿ Y qué le has contestado ? 
            
— “ No le he resuelto nada todavía deseando saber tu parecer . Hoy ya veo que te quejas de que no tienes qué pintar , y considero que en el lugar adonde nos invitan , encontrarías paisajes dignos de tu paleta . 
            
“ Ese epigrama lanzado por mi mamá no me hizo mucho efecto , preocupada como me quedé con la idea de si sería bueno o no aceptar la proposición . 
            
“ Por un lado consideraba que quizás mientras iba a estar ausente podría volver ENTITY y yo entonces iba a perder el tiempo sin ver le ; pero por otro , era muy posible que lo encontráramos en nuestras excursiones , pues acaso podría hallar se en los puntos que íbamos a cruzar .... o por allí cerca .... ENTITY todas maneras yo necesitaba abrir le espacio a mi imaginación , me encontraba con deseos de respirar el aire libre , anhelaba sentir las impresiones de un viaje para quitar de mi cabeza los pensamientos que la atormentaban y dije a mi mamá sin vacilar más : 
            
— “ Por mi parte tendré mucho gusto en salir de ENTITY . 
            
“ El semblante de mi madre brilló lleno de júbilo : lo que quería era proporcionar me distracciones y temía tal_vez que yo no las aceptara . ¿ Pero no había de aceptar las si tenia mis fuertes presentimientos ? 
            
“ Salid de mi habitación con el fin de preparar desde_luego el viaje . 
            
“ Mamá no piensa dos veces una misma cosa , y cuando llega a tomar una resolución , es irrevocable : yo lo sabía , de_suerte_que habiendo la dado mi palabra , conocí que era imposible retroceder , aunque ya me había arrepentido , pues reflexioné que si no lograba ver a ENTITY iba a consumir me de fastidio . Ya no era tiempo y esperé con resignación el momento de la marcha . ¡ Bien pudiera ser que mis presentimientos no me engañaran ! 
            
“ Octubre 2 . — Estamos ya en camino desde muy temprano . 
            
“ Vamos en un pesado carruaje , acompañadas de ENTITY y de ENTITY su mujer . 
            
“ Nos dirigimos a su hacienda , que se encuentra a el ENTITY . 
            
“ El campo está muy alegre en este tiempo : esas praderas que se suceden a mi vista , esos pueblos que de_vez_en_cuando pasan como sombras delante_de nosotros , esos llanos que van a perder se a el pie de las montañas , todo eso me ofrece un encanto indefinible . Es la primera vez que me siento alegre después_de dos meses : presiento que si continúo así , voy a curar me pronto de el amor de ENTITY , de lo que me alegraré infinito , pues en ello habremos ganado tanto yo que conozco que voy a ser desgraciada amando le , como mi mamá que trata de hacér me le olvidar . Ella ha adivinado sin duda cuáles son mis sentimientos , pero lo que no comprendo es el motivo que puede tener para oponer se a ellos . Si ella no me contrariara , yo me curaría más fácilmente . 
            
“ Hemos llegado tarde a la hacienda ; me han señalado mi habitación desde_luego , un poco apartada , y me he encerrado a escribir en mi diario . Poco después me he acostado , y como quedé fatigada de el camino , no tardé en dormir me profundamente . 
            
“ Octubre 3 . — Me he levantado con la aurora , y he ido a presenciar lo que constituye las faenas matinales de una hacienda . ¡ Cuán hermoso es mirar los establos llenos de vacas y a los rancheros ordeñando las a el mismo tiempo que cantan una balada ! Todo lo de el campo es encantador . Aquí solamente puede recoger se el pensamiento y admirar se todo lo que la naturaleza tiene de bello : a_lo_lejos se descubren los campos llenos de verdura y las cañas de maíz y de azúcar azotando se mansamente con la brisa ; aquí un florido valle en que las rosas brillan con las gotas de el rocío , meciéndo-se frescas y lozanas ; más allá el monte , cuyos elevados árboles parecen confundir se con el cielo , sereno y trasparente .... ENTITY , todo lo de el campo me agrada extraordinariamente ..... ¡ Qué lindo es el campo ! 
            
“ Después_de el desayuno , los señores de edad se han puesto a jugar la malilla ; los jóvenes hemos formado otro círculo con_objeto_de oír leer una novela . 
            
“ Seis personas componemos ahora la juventud , cuatro mujeres y dos hombres ; excepto yo , los demás son parientes de ENTITY que han venido a pasar vacaciones . 
            
“ La más grande de las mujeres se llama ENTITY , y me ha simpatizado sobre_manera : parece que lo mismo le sucede a ella respecto_de mí , pues frecuentemente se encuentran nuestras miradas , y hemos tenido una conversación de la cual estoy segura que las dos hemos quedado contentas . 
            
“ A el medio día , en la mesa , estuvimos más comunicativas . ENTITY me parece una muchacha espiritual y de talento : su conversación es amena , y tiene unos modales tan graciosos como exquisitos . 
            
“ ENTITY y ENTITY , las más jóvenes , son dos muchachas tontas e insustanciales que no se ocupan más que en cuchichear y reir se de los demás , fundando en eso la viveza que ellas hacen gala de tener . 
            
“ ENTITY es un joven que tendrá unos veinte años , y es de buena cara ; pero tiene maneras muy toscas , seguramente porque es inclinado a las co-sas de el campo y por su gran afición a imitar a los rancheros . 
            
“ ENTITY tiene delirio por el estudio , a_pesar_de su poca imaginación , y todo el día se encuentra rodeado de libros , de_suerte_que muy poco viene con nosotras . 
            
“ Esto he observado en el primer día que tengo en la hacienda ; quizás mañana u otro día cambiará mi parecer respecto_de el juicio que tengo formado de las personas que se encuentran aquí . 
            
“ La noche la hemos pasado muy contentas : ENTITY sabe tocar un poco , y nosotras hemos bailado y cantado . 
            
“ Confieso ingenuamente que me he acordado poco de ENTITY ; sin embargo , no me pesaría que se encontrara entre nosotros ..... ¡ Entonces sí que sería enteramente feliz ! 
            
“ Octubre 4 . — Me despertó ENTITY muy temprano , y salimos a el campo acompañadas de ENTITY . 
            
“ A el dar vuelta a una pequeña encrucijada nos encontramos de súbito con algún ganado vacuno . ENTITY y yo lanzamos un grito de susto y nos volvimos corriendo ; pero ENTITY nos contuvo y nos dijo para tranquilizar nos : 
            
— “ Esos animales son enteramente mansos , van vdes . a juzgar lo : sobre todo , quiero aprovechar esta ocasión para dar a vdes . una muestra de mis habilidades . 
            
“ Diciendo esto , ordeno que le lazaran un novillo de aquellos , y se puso a montar lo ; pero no bien se levantó el animal , cuando dio con él en tierra estrepitosamente . 
            
“ Nosotras echamos a reír , a_pesar_de la seriedad de el lance , y ENTITY , despechado hasta lo sumo , exclamó : 
            
— “ Ahora estoy de desgracia ; ese maldito becerro no sabe reparar en regla . 
            
“ Nosotras le consolamos de la mejor manera que pudimos , aunque con visibles muestras de que estábamos conteniendo la risa ; y poco después nos volvimos a la casa . Aquí se nos esperaba a la mesa , recibiendo todas las gentes nuestra llegada con la más cordial alegría . 
            
“ Dispusieron que almorzáramos ; así lo hicimos , prometiendo nos pasar el resto de el día de la manera más grata que pudiéramos . 
            
“ A las once fuimos a bañar nos a un precioso estanque , formado con las aguas puras y cristalinas de el río que corre aquí cerca . 
            
“ En el camino tuvimos ENTITY y yo la siguiente conversación : 
            
— “ ¿ No ha observado vd . , me dijo ella , que en el campo no se puede tener reserva con las gentes que uno trata ? 
            
— “ Efectivamente , le contesté , apenas tenemos dos_días de conocer nos y ya nos vemos con alguna intimidad , a el menos de mi parte . 
            
— “ Y también de la mía ; no sea vd . injusta , yo misma la busco a vd . todo el día para que estemos juntas . 
            
— “ Es verdad ; no me atrevía a contar enteramente con una amistad que me lisonjea . 
            
— “ ¡ Oh ! no tenga vd . duda , ENTITY , en que tendrá en mí una amiga que procurará ser buena ..... 
            
— “ Mil gracias . ENTITY habrá adivinado cuáles son mis sentimientos y me evitará decir se los , cuando más tarde los hechos los demostrarán . 
            
— “ ¿ ENTITY vd . que nos demos otro tratamiento ? , ENTITY somos jóvenes , vamos a vivir juntas muchos días .... en una palabra , vamos a ser amigas íntimas , estoy segura , por_consiguiente podremos suprimir la palabra vd . 
            
— “ Muy bien pensado y yo con el mayor placer acepto la proposición . 
            
— “ Este día , añadió ella con entusiasmo , lo recordaré eternamente , será para mí uno de los más gratos de mi vida . 
            
“ Y proseguimos cada una en silencio , satisfechas de lo que habíamos dicho , pero embarazadas para hablar , supuesto_que íbamos a hacer_uso de un tratamiento a el cual no estábamos acostumbradas . 
            
— “ Oyes , ENTITY , la dije tomando la iniciativa , ¿ qué sientes a el ver ese campo que se extiende a nuestra vista , a el contemplar ese arroyuelo que corre murmurando debajo_de esos árboles frondosos , cuyas ramas se enlazan para dar le sombra ? ¿ Qué sientes en presencia de toda esta naturaleza tan pura como majestuosa ? 
            
— “ Siento cosas inexplicables , amiga mía , un júbilo inmenso se apodera de mi corazón y quisiera correr , volar , ser llevada en las alas de el viento a contemplar otros pueblos , a ver el mar y otros paisajes que me proporcionaran nuevos encantos . Ardo en deseos de mirar todo lo que hay en la tierra de desconocido para nosotras . 
            
— “ Pues qué , ¿ no serias demasiado feliz sí estuvieras con un amante a quien quisieras mucho , debajo_de esa fresca sombra ? ¿ Por_ventura nunca has tenido un amante ? 
            
“ Las mejillas de ENTITY se colorearon ligeramente y contestó : 
            
— “ ¡ Un amante ! tienes razón , se gozaría mucho con un amante y te confieso ingenuamente que nada preferiría a la dicha de encontrar me con él en estos sitios , 
            
— “ ¡ Luego tienes uno ! 
            
— “ Es verdad , hay un hombre que me ha dicho que me ama . 
            
— “ ¿ No más te lo ha dicho ? 
            
— “ Sí : pues no estoy bien segura de su amor . 
            
— “ ¿ Y tú ? 
            
— “ Yo , si te he de hablar con franqueza , estoy muy apasionada por desgracia . 
            
— “ ¿ Cómo por desgracia ? 
            
— “ Puede amar a otra .... ese joven .... 
            
— “ No es posible , tú eres hermosa y .... 
            
— “ Algo infortunada en_materia_de amores . 
            
— “ Pero esa será una errónea opinión tuya , supuesto_que parece que no tienes pruebas . 
            
— “ Es cierto , no tengo pruebas claras , pero tengo sospechas .... 
            
— “ Tal_vez infundadas .... 
            
— “ Bien puede ser .... en fin .... necesitaría hacer te revelaciones . 
            
— “ Tienes razón : perdona si he sido indiscreta preguntando te lo que no me concierne , aunque por otra parte creía merecer tu confianza . 
            
— “ Bastante te he demostrado que te la tengo . 
            
— “ Sí ; pero a medias . 
            
— “ Es una reconvención que no merezco , pues tenia intención de contar te lo todo . 
            
— “ No , ENTITY ; si en la historia de tus amores hay secretos que no deben revelar se , yo te suplico que los guardes y no me sentiré por ello , pues yo misma me encontraré a veces en circunstancias de preferir matar me a hacer una confesión aun en el seno de la más pura amistad . 
            
— “ Afortunadamente lo que yo tengo que contar te es lo más sencillo de el mundo y aunque así no fuera , tú me has inspirado una ilimitada confianza y jamas tendría embarazo en depositar en tu seno mis secretos . 
            
— “ ENTITY , ENTITY , mi excelente amiga . 
            
— “ Voy a referir te la historia de mi amor en dos palabras : amor muy trivial y que no merece la pena ; pero con ello te demostraré que te quiero mucho . 
            
— “ Bien ; ya te oigo . 
            
“ Y le estreché la mano con efusión . 
            
“ Habíamos llegado ya a el estanque en donde íbamos a bañar nos , y separando nos de las demás personas que nos acompañaban , nos fuimos a sentar a corta distancia a el pie de unos frondosos sauces y sobre una alfombra de flores que se extienden a lo largo de el arroyo . 
            
“ ENTITY entonces habló de esta manera : 
            
— “ Hace cerca de un año , en los momentos en que mi corazón sentía la necesidad de amar , pues jamas se había ocupado de ningún hombre , empecé a notar que un joven pasaba con frecuencia por debajo_de mis balcones : tú ya sabes que las mujeres somos demasiado perspicaces en esa materia y desde los primeros días adiviné que trataba de hacer me una declaración amorosa y aun llegó a mandar me algunas cartas con los criados porque no podía hablar me ; pero fuera por timidez , porque nunca había tenido un novio , o fuera porque me dieron malos informes de mi pretendiente puntando me lo como un gran calavera , yo no le quise recibir sus cartas y evitaba dar le oportunidades para que me hablara . Sin embargo él se mostraba asiduo y enamorado : a cualquiera hora que saliera yo a el balcón le veía en la calle , a cualquier paseo que yo fuera le encontraba siempre cerca de mí . Así se pasaron seis meses . No sé cómo hizo amistad con mi primo ENTITY , el caso es que una noche en que temamos una pequeña tertulia , apareció acompañado con él y nos le presentó como a uno de sus mejores amigos . Nosotros le recibimos bien y él nos dirigió algunos cumplidos llenos de exquisita delicadeza . Cuando la conversación se generalizó , él se manifestó afable , cortés y elocuente , y todos manifestábamos agrado a el oír sus palabras : yo estaba admirada de que no estuviera cortado siendo la primera vez que nos trataba y sobre todo estando yo presente , pues siempre los jóvenes se aturden en presencia de las novias . Cuando salió , todas convenimos en que tenia modales finos y una interesante y gallarda figura . Trascurridos algunos días era ya el predilecto de la casa , y mamá le reñía cuando se hacía esperar . Concurría casi diariamente y rae prodigaba las mayores distinciones , así es que cuando mis amigas lo notaron , me felicitaron por mi conquista , y aunque yo me empeñaba en negar lo , me bromeaban de tal manera , que me acostumbré a ver en él un prometido . A él también le dirigían maliciosas indirectas que contestaba con suma gracia , haciendo recaer sobre una materia distinta la conversación . Todo lo que me hizo tener le muy pronto una decidida afección , que fue aumentando a_medida_que le iba conociendo más a fondo . 
            
— “ Pero bien , la interrumpí , ¿ cómo se llama ese joven ? 
            
— “ No importa por ahora su nombre . 
            
— “ Sí , sí , dije con el mayor calor , no me gustan las confianzas a medias , quiero saber lo todo . 
            
— “ Pues_bien , ese joven se llama ENTITY .... ENTITY ser que le conozcas . 
            
“ A el oír estas palabras no supe lo que fue de mí , parecía que se me había paralizado el curso de la sangre en mi corazón y que se me hacía pedazos el cerebro como por un golpe de electricidad : lo cierto es que me dejé caer como muerta sobre la yerba ocultando el rostro entra las manos . Como ENTITY estaba enteramente poseída de su narración , no percibió el cambio que debió haber se verificado en mi fisonomía , ni atribuyó a otra cosa mi caída que a un movimiento voluntario para oír con más descanso , según lo pude comprender , así es que continuó con la mayor calma : 
            
— “ Ese joven se llama ENTITY , nombre que a la verdad me agrada mucho . 
            
“ ENTITY me declaró su amor en un baile que hubo a el poco tiempo en mi casa y por mi emoción y por las palabras llenas de vacilación que me arrancó , debió comprender que estaba correspondido . No tardé en decir se lo terminantemente , y desde entonces ya no me ocupé más que de este amor que era el primero de mi vida y el cual me proporcionaba las más dulces ilusiones . 
            
“ Hará como un mes que volvimos a encontrar nos juntos en un baile : yo tuve cuidado en aparecer bien , y debí estar lo , supuesto_que muchos jóvenes me rodearon tan luego como entré en el salón , y solo observé que ENTITY no se movió , de lo que no dejó de picar se mi amor propio , pues comprendí que era una reserva estudiada y tal_vez aconsejada por un grande orgullo . 
            
“ A_pesar_de las instancias con que se afanaban para comprometer me a bailar , yo me negaba con las esperanzas de que se acercara ENTITY para saber cuáles piezas me pedía ; pero ENTITY no se daba prisa en hablar me , y ofendida hasta lo sumo por su conducta que no pude menos que llamar extravagante , me resolví a bailar con el primero que se me presentara . Efectivamente , en_menos_de cinco_minutos estaba ya provista de compañeros para toda la noche . 
            
“ Llegó la vez en que se escucharon los preludios de un wals , y ENTITY , dejando su asiento , se vino hacia mí : yo comencé a temblar a el adivinar su pensamiento y hubiera querido levantar me antes que llegara , pues temía mucho un altercado entre los dos ; pero no vino mi compañero y me armé de valor . 
            
— “ ¿ Me acompaña vd . , ENTITY , a bailar este wals ? me dijo . 
            
— “ Ya tengo compañero , le contesté . 
            
— “ ¿ Y la pieza que sigue ? 
            
— “ Estoy comprometida . 
            
— “ ¿ Las que siga después ? 
            
— “ La tengo dada . 
            
— “ ¿ Alguna otra en toda la noche ? 
            
— “ Para todas tengo compañero . 
            
“ ENTITY se mordió los labios y se retiró sin añadir una palabra más ; sacó a bailar a ENTITY mi prima y comenzó a reir se y a hablar con ella a el oído , sin duda murmurando de alguno o diciendo cosas insignificantes ; lo cierto es que esto me hacía sufrir horriblemente . ¡ Cuánto me arrepentí después_de haber me comprometido ! El baile ya no fue para mí más que un infierno en_lugar_de las horas de placer que me había prometido . ¡ Cuánto me fastidiaron los mozalvetes que me dirigían insípidas galanterías empeñando se en verme alegre y locuaz . ¡ Muy diferente sería si hubiera bailado con ENTITY ! 
            
“ Después_de el primer wals se sentó a el lado de unos viejos con quienes estuvo conversando el resto de la noche . A el ver su indiferencia cuando yo me estaba quemando , no lo pude sufrir , y di las más grandes muestras de enfado a_pesar_de todos mis esfuerzos por aparecer alegre y aun llegué a lanzar le cuando pasaba cerca de él algunas indirectas ; pero él permanecía con su imperturbable serenidad . 
            
“ El baile terminó y ENTITY se acercó a mí con la sonrisa en los labios . 
            
— “ Ha estado vd . encantadora , me dijo . 
            
“ Yo me ruboricé seguramente , porque sentí que toda la sangre me subía a la cabeza y abrasaba mis mejillas . 
            
— “ A el principio experimenté el más vivo pesar por no haber conseguido bailar con vd . , continuó , pero después he comprendido las ventajas que resultaron de ello , gozando infinitamente con la vista de todos sus encantos . Hubiera sido muy feliz bailando con vd . , pero no se debe gastar todos los días la felicidad . Es necesario guardar alguna para el día siguiente . 
            
— “ Viene vd . muy lisonjero , le contesté . 
            
— “ Diga vd . mejor que estoy perdidamente enamorado , diga vd . mejor que su hermosura me está haciendo perder el juicio . 
            
“ Yo estaba temblando de vergüenza y de indignación a el comprender la ironía en que estaban envueltas sus palabras . 
            
“ El continuó : 
            
— “ Baila vd . divinamente : creo que como vd . debieron ser las sílfides que nos refiere la fábula , pues no puede haber superioridad en gracia ni en donaire .... muchas veces estuve próximo a caer de rodillas delante_de vd . para adorar la , y no crea vd . que es lisonja , pues de veras he estado frenético y quizás hubiera cometido cualquiera locura , a no ser porque conservaba un resto de_sentido_común en_medio_de mi absorción amorosa ; pero tengo aún frescas mis ilusiones de este baile , y ellas , estoy seguro , me darán mil ensueños deliciosos .... ENTITY tengo material para ser feliz mucho tiempo . 
            
“ Yo confusa , aturdida , apenas pude murmurar algunas palabras sin ilación : ENTITY se sonrió y me dio las buenas noches , saliendo se lenta y tranquilamente de el salón . 
            
“ Estas y otras escenas insignificantes forman la historia de nuestro amor . 
            
“ De_entonces_acá va a mi casa con frecuencia y siempre me distingue entre las demás mujeres : si salimos a la calle me ofrece su brazo inmediatamente y me habla de proyectos de felicidad ; si trae flores en la mano , para mí es la más hermosa ; si compone versos , siempre anda en ellos mi nombre .... 
            
— “ ¿ Es poeta ENTITY ? pregunté a ENTITY interrumpiendo la con el mayor calor . 
            
— “ No puede negar se que tiene talento y que sus versos exhalan cierto sabor a melancolía que no desagrada . 
            
— “ ¡ Que dichosa eres siendo amada de un poeta ! 
            
— “ ¿ Amada ? No lo digas ; yo creo todo_lo_contrario . 
            
— “ ¡ Cómo ! Acabas de decir que te distingue con asiduidad . 
            
— “ También te he dicho lo que pasó en el baile : además siempre guarda mucha reserva y no se muestra demasiado ardoroso . Dicen que es calavera y excéntrico , ¿ podrá ser una originalidad de 
            
“ Octubre 1º . — Tengo apenas siete_días en esta hacienda , y ya me siento hondamente fastidiada : mi única distracción es hablar con ENTITY de sus amores con ENTITY .... ¡ y qué distracción , ENTITY mío ! La cólera y el despecho desgarran mi corazón , y prefiero alejar me de ella , huyo de su vista como si me hiciera mal ...... y ella no lo sabe , y ella inocentemente me hace sufrir el más horrible de los martirios ...... 
            
“ ¿ Qué va a ser de mí ? ¿ Será posible que ENTITY esté enamorado de ENTITY , ... ? ¡ Oh ! esta idea me abruma , yo no quiero creer lo , y sin embargo , mi corazón me dice que soy desgraciada , que nada tengo que aguardar .... pero yo no desmayo , no abandono toda esperanza .... y me resigno y confío , sin saber por qué , en ese porvenir que se presenta delante_de mí , incierto y envuelto en sombras ...... 
            
“ ENTITY ya deja un poco sus libros y se acerca a mí para hacer me la corte : yo , ni le animo ni le desanimo ; pero él es tímido , y concluirá por enfadar me . Tal_vez si fuera un muchacho de talento , conseguiría mitigar mis penas ...... 
            
“ ENTITY no conoce el mundo ; ni siquiera sabe hablar , aunque estudia tanto , y eso me hace tener le una aversión invencible , aunque mezclada de lástima .... ¡ Pobre muchacho ! 
            
“ Octubre 12 . — Hoy salió ENTITY a el campo muy_de_mañana , cosa que extrañó a todos , pues nunca da un paso fuera_de la casa : cuando volvió traía en la mano un ramillete de flores silvestres , y noté que me buscaba con avidez , sin duda para hacer me un obsequio . Yo me encontraba en_medio_de sus primas , y no se atrevió a decir me una palabra . Yo le alenté , diciendo le : 
            
— “ ¿ En dónde cogió vd . esas flores tan hermosas ? 
            
— “ Las tomé de el campo , señorita . 
            
— “ ¿ Es verdad que tiene ENTITY muy buen gusto para escoger las flores ? dije a ENTITY . 
            
“ ENTITY contestó balbuciente y a_media_voz : 
            
— “ Pues si son de el agrado de vd . estas flores , señorita , yo tendré mucho gusto en que se quede con ellas . 
            
— “ ¡ Oh ! no , no , guarde las vd . : no seré yo tan cruel que le prive de ellas , habiendo le costado trabajo el cortar las seguramente . 
            
— “ Por_favor , reciba las vd ..... pues para vd . , señorita , las he cortado . 
            
— “ Gracias por esa fineza . 
            
“ Dicho esto , se acercó a mí y me alargó el ramillete con la mano temblorosa ; yo lo tomé dirigiendo le una sonrisa que debió trastornar lo , pues dio un traspiés con una silla , que iba a derribar le , y se alejó con el mayor júbilo pintado en el semblante . 
            
“ ¡ ENTITY ! Tal_vez me ama , y yo no tengo que dar le ni una esperanza ; va a dejar sus libros por mí y ni siquiera me es dado impedir se lo . 
            
“ En la noche nos ocupamos en los juegos de prendas ; le tocó sentenciar me , y falló que había de regalar le una camelia que traía en el peinado . Falto de palabras , parece que quiere que nos entendamos con florecillas . La idea no es mala , pero yo no me siento inclinada a adoptar la . 
            
“ Octubre 13 . — Toda la noche soñé a ENTITY .... ¡ qué ensueños tan deliciosos , ENTITY mío ! 
            
“ Le vi en un hermoso caballo negro , venir a el galope hacia mí , descender y poner se de hinojos haciendo me una declaración de amor ; después sentí que trascurrió algún tiempo , y que ya nos hacíamos mutuas promesas y los juramentos más puros y sinceros ; frecuentemente nos paseábamos en un lindo jardincito que yo misma cultivaba , y ENTITY me decía mil palabras apasionadas ..... Una nube se interpuso en mi sueño ; no sé lo que sucedería , pues repentinamente corríamos en su caballo , estrechado el uno contra el otro ; nuestra carrera parecía tan rápida como si fuéramos llevados por el viento , pero sin sentir agitación , pues una brisa deliciosa refrescaba nuestras sienes : luego vi una luz suave y sonrosada , escuché una música con las armonías más dulces , aspiré los aromas más embriagadores ..... habíamos llegado a la mansion de los deleites .... un cielo sembrado de esmeraldas , tapizado con rubíes y margaritas , brillando con mil luces de colores , abría sus puertas para recibir nos , presentando nos el espectáculo más grandioso que jamas me había imaginado . 
            
— “ Aquí vamos a ser felices para siempre , me dijo ENTITY . 
            
“ Yo me estremecí de placer , pues la voz de ENTITY daba nuevos encantos a aquel paraíso , y una embriaguez la más dulce se apoderó de mis sentidos .... 
            
“ Hoy me levanté bastante tarde , complaciendo se mi imaginación en reproducir los ensueños de la noche , me estuve en el lecho más tiempo que el ordinario . 
            
“ A_pesar_de la invencible repugnancia que experimento a que ENTITY me hable de ENTITY , no me he separado de ella y no nos hemos ocupado de otra cosa . 
            
“ En una de nuestras conversaciones me dijo ENTITY : 
            
— “ Tengo grande alboroto porque nos volvamos cuanto_antes a ENTITY , mi querida ENTITY . 
            
— “ ¿ Por qué ? 
            
— “ Porque podré ver a ENTITY todas las veces que quiera . 
            
— “ Es muy natural que tengas deseos de ver le : estando allá es muy seguro que irá todos los días a tu casa . 
            
— “ Nada de eso , va dos o tres veces a la semana solamente . 
            
— “ Entonces ...... 
            
— “ Tú no me has comprendido , ENTITY ; digo que veré a ENTITY con frecuencia , porque vive enfrente_de tu casa . 
            
— “ ¡ Ah ! ... sí ..... 
            
— “ Y como eres mi amiga y te quiero mucho , iré a visitar te algunos días , nos asomaremos a el balcón y de seguro que le veré . 
            
“ Las palabras de ENTITY cayeron como un rayo sobre mi corazón , me quedé desvanecida y no supe ya lo que contesté . 
            
“ Esto pasó en la tarde : en la noche tenia un fuerte dolor de cabeza , y me fui a acostar . 
            
“ Octubre 14 . — Amanecí con calentura y con el mismo dolor de cabeza ; a_pesar_de eso me levanté y me he mojado la cara y las manos : esto ha dado malos resultados , pues a poco me he sentido bastante enferma . 
            
“ A las doce de el día ya no he podido estar de pie y me he acostado : mi madre que me ama con ternura y que continuamente está leyendo en mis ojos lo que pasa en mi corazón , ha adivinado mi mal y ha sido la primera en acudir a la cabecera de mi cama . 
            
— “ ENTITY , me dijo acercando se de puntillas endulzando la voz , ¿ estás ahí ? 
            
— “ Sí , mamá . 
            
— “ ¿ Estas enferma ? 
            
— “ Creo que no . 
            
— “ ¿ Qué sientes ? 
            
— “ No puedo explicar te lo . 
            
— “ Algo debes tener pues te acuestas . 
            
— “ Experimento una pesadez insoportable y parecen estar quebrantados mis huesos . 
            
— “ ¡ Ay ! sí , ¡ Dios mío .... ! tienes el semblante de una calenturienta . 
            
— “ Pero no te aflijas , no es nada , no ha de ser nada . 
            
— “ Tu estás enferma , ENTITY . 
            
— “ No , te digo que no ; deja me . 
            
— “ No te impacientes , hija mía , ¿ acaso te molestan los cuidados de tu madre ? 
            
— “ No digas eso , mamá , lo que no quiero es que tú te molestes cuando mi mal me parece insignificante . 
            
— “ ¿ Insignificante ? Pluguiera a ENTITY que así fuera : de_todos_modos , es preciso que hoy no te levantes . 
            
— “ Sólo descansaré un momento y me levantaré , ¿ qué dirían ENTITY y ENTITY ª ENTITY ? 
            
— “ ¿ Qué han de decir ? Que te has resfriado y que necesitas cuidar te . 
            
— “ Pero ellos tan buenos , tan cariñosos , ni siquiera comerán contentos , se alarmarán creyendo que mi enfermedad merece la pena y aun pretenderán venir a curar me . 
            
— “ Te ruego que permanezcas en tu lecho y si es preciso te lo mando , insistió tomando me una mano : la calentura es fuerte , el tiempo está húmedo y podría resultar te un gran mal sí te levantaras . 
            
“ No habiendo otro medio , consentí en que me llevaran la comida a la cama y mi madre salió muy contenta . 
            
“ Yo me sentía más enferma por momentos , estaba sumamente desganada y no probé nada de la comida que me llevaron ; la cabeza parecía reventar con el intenso dolor que la devoraba , el cuerpo todo se me abrasaba y a veces no tenia ni el perfecto conocimiento de las gentes que entraban . 
            
“ Después_de la comida todas las personas que estaban en la hacienda invadieron mi habitación , y como cada uno tomaba informes sobre mi enfermedad , bien pronto me dejaron sin voz y sin fuerzas . Escuchaba a mi derredor las conversaciones como una confusa gritería , hasta no sentir ni ver nada . 
            
“ Procuré reunir mis fuerzas para levantar me , pero mi cabeza tenía un peso extraordinario . 
            
“ Era el principio de una fiebre . 
            
“ Octubre 24 . — Hoy cumplo diez_días de cama : a_pesar_de los cuidados asiduos de todas las gentes que me rodean , la fiebre sigue y probablemente me llevará a el sepulcro .... ¡ yo no sé si tendré resignación para morir ! Hay veces en que deseo la muerte por tal de no seguir soportando las dolencias que me aniquilan , pero hay otras en que esa idea me horroriza , pues me siento joven , me acuerdo que no era fea antes_de mi enfermedad y pienso en que todavía puedo ser feliz .... 
            
“ He pedido un espejo y me he visto pálida , descarnada , horrible .... y me siento tan débil que no tengo fuerzas ni para llorar .... ¡ Dios mío ! ¡ Dios mío ! ¿ Qué habrá sido de ENTITY ? ¿ Será posible que me vaya a el sepulcro sin ver le por la última vez ? ¡ Oh ! no , no , yo no quiero .... 
            
“ Octubre 25 . — He amanecido un poco aliviada . Mi madre ha permanecido a mi lado toda la noche . Hoy en la madrugada , a el retirar se para ir a dormir , ha tomado la mano , me ha hecho algunas preguntas a las cuales he contestado con desembarazo y se ha ido sonriendo . ¡ Pobre madre mía ! Está contenta acaso porque me juzga fuera_de peligro .... ¡ Cuán buenas son las madres .... ! ¡ Cuánta ternura encierra el corazón de la mía , y sin embargo , yo he sido ingrata con ella algunas_veces ! ¿ Había ella de querer que yo fuera desgraciada .... ? 
            
“ En frente de mi cama hay un reloj de péndola : hoy que he estado casi sola todo el día , he contemplado la carrera de el tiempo siguiendo el pausado movimiento de el minutero . ¡ Cosa extraña ! En un reloj trascurren las horas con una lentitud que desespera ; pero cuando no se tiene_lugar para mirar lo , asombra la velocidad de el tiempo .... ENTITY estaba yo en la niñez ! Sin embargo , ¡ han pasado ya tantos años .... ! 
            
“ El horario marcaba las tres cuando entró ENTITY radiante de alegría . 
            
— “ ENTITY , ENTITY , ¡ que felicidad ! exclamó tendiendo me la mano y sentando se en mi misma cama . 
            
— “ ¿ Qué hay ? le pregunté con extrañeza , estremeciendo me involuntariamente . 
            
— “ ENTITY ha comido con nosotros , se encuentra en la hacienda desde esta mañana . 
            
— “ ¿ ENTITY está en la hacienda ? la pregunté sin poder dominar mi emoción , ¿ es cierto que ENTITY está en la hacienda .... ? 
            
— “ Sí , sí .... 
            
“ Procuré incorporar me y exclamé perdiendo el sentido : 
            
— “ ¡ Dios mío ! ¿ qué dices ...... ? 
            
— “ Ha venido desde temprano y ENTITY le ha comprometido a que permanezca con nosotros dos o tres_días . 
            
“ ¡ ENTITY ! lo que sentí en aquel momento a el escuchar las palabras de ENTITY , es imposible describir lo . A un mismo tiempo se acumularon en mi cabeza mil pensamientos inconexos y los celos y la rabia hacían pedazos mi corazón . 
            
“ El amor de ENTITY que en aquellos días me iba a arrebatar para siempre el amor de ENTITY , mi desesperación por no tener fuerzas para levantar me y poder contemplar le aunque fuera por la hendidura de una puerta y la soledad en que me dejaban por acudir a el recién venido , todo esto llenaba mi pecho de la más honda amargura . 
            
“ Desde ese momento ya no supe de mí ni volví a ver a ENTITY : cuando recobré el conocimiento que fue en la noche , me encontraba enteramente sola en mi habitación , a la cual iluminaba débilmente una lámpara proyectando con su luz incierta mil sombras grotescas en_torno_de mí . Mi ima-ginación estaba de tal manera sobreexcitada , que el ruido de la péndola me parecía el desbordamiento de un río en una cascada .... ENTITY tenia para mí un aspecto lúgubre y melancólico .... ENTITY llevé la mano a la frente y la sentí ardiendo como un volcán .... ¡ la fiebre me estaba devorando en aquellos momentos .... ! Entre los mil fantasmas que me forjaba el delirio atropellando se unos a otros en su continuado vaivén , aparecía radiante y clara la imagen de ENTITY que le miraba elevar se a el cielo en_medio_de los ángeles y luego desprender se y descender a un negro abismo .... 
            
“ Yo me esforzaba por comprender algo de mi situación , pero me era imposible formar me una idea fija . Quería con los ojos de el alma penetrar en el salón en donde juzgaba reunidos a todos los de la hacienda rodeando a ENTITY ; pero era tal mi impotencia que no podía ni recordar la configuración de la casa y cuando más me afanaba en esta idea se presentaban a mi imaginación , girando en torbellino , magníficos palacios con espaciosos salones amueblados espléndidamente . Era que la fiebre hacía crisis y que me encontraba en el delirio . 
            
“ Noviembre 6 . — Hoy es la primera vez que veo el sol después_de una enfermedad de 17_días que me puso a las orillas de el sepulcro . Todos creyeron que moriría y aun el médico llegó a desesperar de mi curación ; pero ENTITY no ha querido que muera , y hoy , ayudada de ENTITY y de mi madre he conseguido salir a el comedor . ¡ Qué hermoso espectáculo se ha ofrecido a mi vista ! ¡ El campo delante_de mí .... ! ¡ Dios mío ! A el fin me has concedido que vuelva a ver lo que más me agrada : esos paisajes animados por una naturaleza siempre hermosa ... ¡ ENTITY ! ¡ gracias ! Mi corazón conmovido te lo agradece infinitamente ...... 
            
“ ¡ Qué sensaciones tan extrañas como agradables se experimentan cuando uno ve el sol , cuando uno ve el cielo , cuando uno contempla en toda su majestad esos campos sembrados de flores , después_de haber estado sumida por un mes en la oscuridad y llena de amargas dolencias , sufriendo la horrible pesadez de la fiebre y los tormentos de mis recuerdos y mis decepciones ..... ¡ con qué expansión tan agradable se dilató mi corazón .... ! 
            
“ Por más de una hora permanecí inmóvil , con los ojos fijos y el corazón jadeante , admirando aquella naturaleza que me pareció más espléndida que nunca , luego caí de rodillas y derramé abundantes lágrimas . 
            
“ ¡ Dios mío ! exclamé mentalmente , si no puedes hacer me feliz , a el menos que no siga siendo tan desgraciada como en los otros días y sobre todo borra de el fondo de mi alma la imagen de ENTITY . ” 
            
“ Después_de mi pequeña plegaria , me condujeron a la sala principal , en donde me aguardaba un gran sillón de cuero para que me arrellenara cómodamente . 
            
“ Todo lo encontré cambiado : ya no estaban en su lugar las mesas en donde jugaban malilla y ajedrez ENTITY con sus amigos : el silencio había sustituido a la algazara que antes reinaba . 
            
— “ ¿ En dónde están ENTITY y ENTITY ? pregunté con acento desfallecido , seguramente han ido a cazar , a bañar se , o estarán ocupados por allí dentro , ¿ no es verdad ? 
            
— “ Se fueron a ENTITY , me contestó ENTITY . 
            
— “ ¿ Tan pronto ? 
            
— “ Desde el mes pasado se abrieron las aulas y se fueron a continuar sus estudios . 
            
“ Tenía utensilios de escribir , que era lo principal , y traía conmigo algunos libros . 
            
“ Todo el ajuar de el cuarto consistía en una mesa , una cama y dos sillas , que ENTITY mi criado había colocado allí con anticipación . 
            
“ El carcelero , que entró entonces , me sorprendió en este examen . 
            
“ Nos cambiamos los buenos días . 
            
“ Lo acompañaba otra persona , que me dijo ser un fondista de la población , que se ocupaba en dar alimentación a los prisioneros , el cual me preguntó con toda amabilidad : 
            
— “ ¿ Qué se desayuna vd . , caballero ? 
            
— “ Cualquiera cosa me es igual , le contesté sonriendo , hoy hace apetito . 
            
— “ Debo advertir a vd . que aquí no hay mucha abundancia de provisiones . 
            
— “ Yo soy demasiado frugal , señor mío , y cuando no quiera ser lo , traigo conmigo una bolsa muy bien provista que pongo desde_luego a la disposición de vd . 
            
— “ Gracias . 
            
“ Y añadió con la mayor jovialidad . 
            
— “ Tendrá vd . todo lo que guste , caballero . 
            
“ Y se alejó de mi prisión silbando un aire popular , prueba inequívoca de que iba contento de su prisionero . El alcaide se retiró también . 
            
“ No habían pasado cinco_minutos , cuando ya humeaba encima_de la mesa una gran cafetera acompañada de un vaso de leche y algunas tortas do pan . Todo desapareció en cinco_minutos , quedando se mi hombre maravillado ante un glotón semejante que se llamaba a sí mismo frugal . 
            
“ Luego me dijo a el tiempo de recoger los trastos : 
            
— “ ¿ Quiere vd otra cosa ? 
            
— “ ¿ Tiene vd . algo más que dar me ? 
            
“ Mi fondista abrió los ojos desmesuradamente , y contestó : 
            
— “ Lo que es hoy , caballero , se me han acabado los comestibles . 
            
— “ Lo que es hoy , nada más apetezco , le dije , riendo me a carcajadas , y le dejé dos_pesos sobre la mesa . 
            
“ Mi hombre se retiró , y dijo a_media_voz a el alcaide , que se había quedado en la puerta : 
            
— “ Parece que tenemos un preso de muy buen humor . 
            
— “ De muy buen humor , repetí con la más amarga ironía ; aquí hay un preso que tiene muy buen humor , ¡ un humor excelente .... ! 
            
“ Y en mis labios vagó por algunos instantes una sonrisa siniestra . 
            
“ Por más de media hora me quedé sumido en una triste meditación . Luego exclamé levantando me y arrojando un suspiro : 
            
— “ Preciso será que lea yo esta carta , aunque mucho mejor valiera convertir la en cenizas . Yo bien sé que en_vez_de ofrecer me algún alivio , va a amargar los años de mi cautiverio ; ¿ pero qué puedo hacer ? El destino mismo me compele a unir mis pasos con los de esa mujer .... ¡ Dios mío ! ¡ Dios mío ! ¿ qué misterio es este ? ¿ También ella estará como yo , infestada de un aliento envenenador , llevando 
            
“ A esta pregunta observé que se conmovió poniendo se pálida , y contestó : 
            
— “ Todos los días . 
            
— “ ¿ Y qué decía ? le volví a preguntar no pudiendo disimular mi inquietud . 
            
— “ Hablabas mil cosas incoherentes , de los bailes , de el campo ... que sé yo .... 
            
— “ No dejaría de ser divertido ver escrito todo lo que dice un enfermo delirante . 
            
— “ A mí me llenabas de tristeza y casi siempre me hacías llorar , me dijo con un tono que me hizo poner lívida . 
            
“ ¡ Oh ! probablemente hablé de ENTITY , he descubierto mi amor que debía permanecer en secreto toda mi vida y quizás en presencia de ENTITY .... ENTITY el mismo ENTITY llegó a oír me en los días que estuvo aquí .... ¡ Dios no lo quiera ! 
            
“ Noviembre 12 . — Fuimos a dar un pequeño paseo a el campo . ENTITY y ENTITY se sentaron a la orilla de un arroyuelo , ENTITY y yo seguimos adelante y nos fuimos a sentar en el recodo de una colina . 
            
“ Julia me habló poéticamente de la naturaleza , me hizo una hermosa disertación sobre las flores , me enseñó unas nubesillas color de escarlata que coronaban las montañas formando figuras caprichosas , me hizo admirar la faja de esmeraldas que ceñía las colinas que estaban cerca de nosotras , me hizo una graciosa descripción de los valles cercanos que había recorrido , y por último concluyó explicando me todo el encanto que sentía a el estar en el campo . 
            
“ Yo comprendí la habilidad de ENTITY ; solo trataba de halagar me , de divertir me : sabía qué me agradaba esta conversación y me extasiaba oyendo la ; pero queriendo averiguar la causa por qué no me hablaba de su amor o de cualquiera otra cosa , pues no podía suponer que su objeto fuera solo distraer me , la dije sonriendo : 
            
— “ Harías una preciosa zagala , ENTITY mía . 
            
— “ ¿ Por qué lo dices ? 
            
— “ Porque te has enamorado de el campo . No me hablas más que de las flores , de los estanques , de los árboles .... ¿ qué significa esto ? Te has olvidado ya de el mundo ? 
            
— “ ¿ Y quién se acuerda de el mundo en presencia de esta naturaleza ? 
            
— “ ¡ ENTITY , querida ! Confiesa que hay algo que ocupa más vivamente tu imaginación . 
            
— “ No , por cierto . 
            
— “ ¡ Picarona ! ¿ Y ENTITY ? Nada me has contado de lo que te ha pasado con él en los días que estuvo en la hacienda , ¿ fuiste muy feliz ? 
            
— “ ¡ Feliz .... ! ¡ Ay no ! ¿ Por qué había de ser lo ? Ya te he dicho que tengo muy serios fundamentos para creer que no me ama ..... ENTITY comportamiento aquí no fue de lo mejor .... ENTITY fin , creo que ya le he olvidado lo bastante para estar cierta de que tampoco le amo . 
            
— “ ¿ Tu ? le pregunté , mudando de color , a el mismo tiempo que mi corazón quería reventar el pecho con sus latidos . 
            
— “ Yo , me contestó con aire indiferente . 
            
“ ENTITY fijé sobre ella una mirada penetrante , como queriendo investigar la verdad de lo que había oído ; pero observé que su semblante estaba revestido do la mayor tranquilidad . 
            
“ ¿ Será cierto ? me quedé pensando en mi interior , ¿ el cielo , pues , habrá querido que haya este cambio para que yo sea feliz ? 
            
“ Por no significar le la inmensa alegría que me había causado esta noticia , permanecí callada el resto de la tarde . 
            
“ Poco después nos volvimos a la hacienda , y yo me encerré en mi habitación a meditar sobre lo que me había dicho ENTITY . — Quizás ENTITY le habrá hecho algún desaire , reflexionaba yo , y esto la ha obligado a pensar de otra manera ; tal_vez haya sabido que se encuentra enamorado de otra ..... y me formaba así variadas conjeturas ; pero de_todas_maneras me congratulaba de el rompimiento con ENTITY , pues a el menos podía amar le con más libertad no estando una amiga tan querida de_por_medio ; así , mis esperanzas eran más fundadas .... ENTITY más tarde podría hacer partícipe a la misma ENTITY , de mis amores , y ¡ cuántos consuelos no me daría ! 
            
“ Noviembre 20 . — Después_de los días de la convalescencia , que son más fastidiosos que la enfermedad misma , mamá ha dispuesto que nos volvamos a ENTITY . Instintivamente me he ido a ver en un espejo , y me he encontrado espantosa ..... no parece sino_que acabo de salir de una tumba ..... y no solamente me encuentro pálida y descarnada , sino lo que es peor todavía , estoy sin pelo en la cabeza .... ENTITY médico ordeno , bárbaramente , que me cortaran la cabellera .... ! 
            
“ A el verme en tal estado , no pude menos que romper a llorar .... ¿ de qué me serviría volver a ENTITY ? Iba a relegar me a el olvido , tendría que estar me sumida en mis habitaciones .... 
            
“ Hemos convenido , sin embargo , en que mañana sea la marcha . ENTITY siempre solícita , siempre amable , se sujeta a todas nuestras determinaciones con la mayor conformidad . Hay más : procura complacer me y distraer me de mis tristezas , empleando todos los medios que le sugiere su viva imaginación : yo por mi parte estoy muy agradecida de eso , la pago con todo el cariño que se tiene a una hermana , y la he manifestado mis deseos de que nos sigamos amando siempre , de que nunca nos separemos , y me ha contestado con una lágrima .... ¡ Lenguaje expresivo ! 
            
“ Noviembre 21 . — No tuvimos novedad en el camino , a_pesar_de estar plagado de ladrones . Los campos me parecieron muy alegres , aunque ya empiezan a marchitar se con la llegada de el invierno . 
            
“ A las seis_de_la_tarde llegamos a ENTITY : mi corazón se dilató con una especie de felicidad pasajera , que me hizo arrojar un suspiro y derramar lágrimas de contento . ENTITY me estrechó la mano y me quiso decir algo , pero se le ahogó la voz en la garganta . 
            
“ Entramos a mi casa y la encontré lo mismo que siempre : las ventanas de la de ENTITY estaban herméticamente cerradas . 
            
“ Estábamos algo fatigadas , y nos acostamos temprano . 
            
“ Noviembre 22 . — Vinieron ENTITY y ENTITY con_objeto_de llevar se a ENTITY : yo no lo quise permitir , y convenimos en que se quedaría acompañando me por ocho_días para no morir me de ictericia . 
            
“ Trazamos desde_luego el método de vida que íbamos a adoptar : ENTITY , después_de levantar se , emplearía , ayudada por mí , una media hora en el tocador ; yo ni un solo minuto , pues que no tengo que peinar me . 
            
“ Otras dos_horas las ocuparíamos bordando alguna cosa , y en_seguida leeríamos alguna bonita novela hasta la hora de comer . 
            
“ A la siesta , en_vez_de acostar nos a dormir , según la costumbre fastidiosa de las personas grandes , heredada de nuestros abuelos , nos reuniríamos en las habitaciones de mamá para conversar con ella una . media hora : en_seguida leeríamos otra hora , y estudiaríamos música y canto hasta las cinco_de_la_tarde , hora en que ENTITY saldría a el balcón , pues yo desgraciadamente no podría hacer lo por la falta de mi pelo . ENTITY no convino en esta proposición . 
            
— “ ¿ Para qué he de asomar me a el balcón ? me dijo . 
            
— “ ¿ Ya no te acuerdas , la contesté , que tenías alboroto de que nos viniéramos a ENTITY para ver con frecuencia a ENTITY desde mis balcones ? 
            
— “ ¿ Y tú no tienes presente que te conté que ya estaba completamente resfriada en ese asunto , por la creencia que he formado de que ENTITY no me ama ? 
            
— “ ¡ Oh ! pero serias altamente egoísta si persistieras en ese capricho , ENTITY el menos debes aguardar una explicación , pues nunca es bueno en esa materia obrar con ligereza . 
            
— “ ¿ Has olvidado por_ventura que estuvo tres_días en la hacienda ? 
            
— “ ¿ Pues qué pasó entonces ? 
            
— “ Tuvimos una conversación que me puso en claro su conducta . Sus amores fueron , lo que se llama para los hombres “ una aventura de baile . ” Si él estuviera dominado por esa pasión , de seguro sería más solícito ; ¿ y cuándo has visto que me busque , que me escriba , o que de alguna manera me dé muestras de su amor ? 
            
— “ Tienes razón .... 
            
“ Por lo mismo he formado mi resolución sobre ese particular .... ENTITY me ama , pues olvidar le . 
            
— “ Yo guardé silencio , formando siempre conjeturas a el efecto , mientras_que ENTITY hojeaba un libro maquinalmente . 
            
— “ Pero bien , continué después_de un momento , ese no es motivo para que te estés también encerrada . No saldrás a ver a ENTITY si esa es tu resolución ; pero saldrás a ver la gente que pasa por la calle . 
            
— “ ¿ Quieres que te hable con ingenuidad ? ENTITY mí no me divierte la gente que pasa por la calle . ¿ Qué gano con salir a el balcón ? Tengo mucho más gusto en conversar contigo : si quieres , nos sentaremos en las tardes detrás_de las persianas y leeremos las poesías de ENTITY ..... ¡ Son tan lindas las poesías de ENTITY ! 
            
— “ Haremos lo que tú quieras , mi buena y querida ENTITY , tú y yo no hemos de contrariar nos nunca . 
            
“ Y estreché una de sus manos con efusión , jurando en mi interior amar la con más ternura por aquel nuevo sacrificio que hacía a la amistad , prescindiendo por mí de uno de los mayores placeres que tienen todas las muchachas . 
            
“ Como lo dijimos lo hicimos : llegada la hora en que acostumbraba otras veces salir a el balcón , nos sentamos detrás_de la vidriera , echando la persiana , y nos pusimos a leer una comedia de ENTITY . 
            
“ Julia leía y yo entretanto no quitaba los ojos de la casa de ENTITY . 
            
“ A no ser porque ENTITY tiene una voz tan dulce y lee con tanta gracia , yo me hubiera distraído con la multitud de pensamientos que me preocupaban ; pero me hice fuerza , y reía de_buena_gana en las escenas festivas . 
            
“ De_repente no fui dueña de mí misma : sentí que mi cabeza se desvanecía y que un estremecimiento galvánico había recorrido mi cuerpo , haciendo palpitar mi corazon con violencia .... ENTITY de ver a ENTITY .... ¡ le había visto , ENTITY mío .... ! 
            
“ No sé si ENTITY conoció mi indisposición o si la casualidad lo hizo todo , lo cierto es , que pretextando no sé qué , puso una señal en el libro y salió de la habitación . 
            
“ Entonces pude entregar me libremente a los trasportes de mi felicidad ; me arrodillé pegando el rostro a la cortina , y pálida , temblorosa y sin aliento , reuniendo todas las fuerzas que me daba el amor comprimido , estuve saboreando sumida en el más dulce éxtasis la dicha de contemplar a ENTITY , sin perder ninguno de sus movimientos , siguiendo sin respirar la visual de sus ojos .... ENTITY los fijó en el balcón en que yo estaba : entonces yo retrocedí prontamente y espantada , temerosa de que fuera a verme detrás_de los persianas temblando con la emoción ; pero después_de un momento reflexioné que era imposible que pudiera percibir me oculta como estaba detrás_de la cortina , y el ardoroso deseo de volver le a contemplar me hizo salir nuevamente , más ENTITY había ya desaparecido . 
            
“ Noviembre 30 . — Han pasado los ocho_días en que tuve a ENTITY por compañera : todos han sido con poca diferencia iguales a el primero : todos los días he visto a ENTITY , y como si ENTITY adivinara mi pensamiento me dejaba sola en el instante en que yo me estremecía . Hoy se ha despedido ella con mucho sentimiento y hemos prometido visitar nos con frecuencia . 
            
“ Ya estoy sola con mis lágrimas y con mis recuerdos , ya puedo llorar libremente y desahogar así mis padecimientos .... ¡ Tan joven y sufrir ! ¿ En dónde podrá haber una muchacha que haya llorado de dolor a los diez y seis anos ? 
            
“ ¡ Solo yo ! ........ 
            
“ Diciembre 1.º — El mes_de_Diciembre comienza helado y triste : todos los semblantes están amoratados , todos andan embozados hasta los ojos . El invierno me horroriza ; no puedo levantar me en la madrugada ni siquiera salir por las noches a el balcón , no tengo más recurso que acercar me de_cuando_en_cuando a la vidriera para ver la sombra de ENTITY que se proyecta en las paredes de su cuarto cuando vuelve de la calle o cuando viene a tomar alguna cosa . 
            
“ Mi mamá me riñe porque dice que me estoy haciendo insociable , pues no quiero salir para nada de mis habitaciones y ni siquiera dejar me ver de los criados , con_excepción_de ENTITY que es de mi confianza . 
            
“ Hoy vinieron a ver nos unas señoras conocidas antiguas de mamá y manifestaron deseos de saludar me cuando observaron que no salía . ENTITY me mando llamar , pero yo contesté que me encontraba indispuesta , que me excusara con ellas , pues me había ya acostado . 
            
“ Luego_que se fueron las señoras , mamá vino a mi habitación y me preguntó con aire serio ; 
            
— “ ¿ Qué significa esa misantropía ? 
            
— “ Significa , le conteste , que no quiero poner me en ridículo . 
            
— “ ¿ Pues de qué manera te pones en ridículo ? 
            
— “ Dando a las gentes el espectáculo de una mujer convertida en un esqueleto de puro flaca , y lo que es más , sin tener cabellos en la cabeza , ¿ quieres más ? 
            
— “ ¡ Pero esas señoras que vinieron solo por ver te e informar se de tu salud ! 
            
— “ Esas señoras si me han visto irían después a contar que las había asustado .... ENTITY te lo he dicho , mamá , mientras me encuentre en el estado deplorable en que estoy , no he de permitir que nadie , absolutamente nadie me vea ; a no ser tú y ENTITY que me quieren y que no se espantarán de ver me . 
            
— “ Está bien , yo no tendré la culpa si vuelves a enfermar te , yo no te violentaré . 
            
“ Esto dijo mi mamá sumiendo los hombros y salió de mi habitación . 
            
“ Yo me quedé llorando . 
            
“ Diciembre 3 . — Casualmente me acerqué a la persiana de el balcón a las once_de_la_mañana , a el mismo tiempo que llegaba a la puerta de la casa de ENTITY un carruaje revestido de una camisa de camino : me extrañó tal cosa , y separando la cortina aproximé más la cabeza para ver mejor : un señor alto , pálido , de una fisonomía respetable , bajó lentamente de el coche , dio órdenes a los criados que lo acompañaban , los cuales metieron algunos bultos de equipaje y luego se introdujo él mismo llevando la cabeza erguida , aunque tiene la palidez y el aire enfermizo de un tísico . 
            
“ Me iba a retirar de el balcón cuando observé que mi madre estaba a mi espalda trémula y con los ojos desencajados . 
            
— “ ¿ Qué mirabas ? me preguntó . 
            
— “ Nada , mamá , escuché el ruido de un carruaje y salí a ver en dónde se había detenido , la contesté tranquilamente . 
            
— “ ¿ Y bien ? 
            
— “ Ya lo ves en la casa de en frente . 
            
— “ Sí .... sí ... 
            
— “ Se ha bajado de él un señor alto y pálido . 
            
— “ Él es .... 
            
— “ ¿ Quién mamá ? 
            
— “ ¡ ENTITY ! 
            
— “ ¿ Qué ENTITY ? 
            
— “ He querido decir un ENTITY .... balbuceó con la voz temblorosa . 
            
— “ ¡ Ah ! tu le conoces , me aventuré a decir la fijando la una mirada penetrante . 
            
— “ Hace muchos años , me contestó , si mal no recuerdo es el padre de ... ese joven que tú también conoces y que se llama ENTITY . 
            
“ A el pronunciar estas palabras estaba ya muy serena y sólo yo me estremecí ligeramente . 
            
“ Mi madre continuó : 
            
— “ Es un hombre muy enfermo que ha ido a tomar baños a el mar y que hoy vuelve después_de haber hecho un viaje de dos años . 
            
— “ ¿ Es rico ? le pregunté queriendo desviar la conversación de el giro que podía tomar con_respecto_a ENTITY . 
            
— “ Tiene propiedades que las gentes calculan con un valor de 100,000_pesos . 
            
— “ Es un capital de consideración . 
            
— “ De los mejores , hija mía , en la presente época en que todo lo están monopolizando los extranjeros y en que los nacionales pierden sus riquezas con las revoluciones . 
            
— “ Y di me , añadió repentinamente , ¿ has visto tú a ENTITY ? 
            
“ Yo noté con sorpresa algún interés en esta pregunta y contesté flemáticamente : 
            
— “ Ya te dije que yo vi descender de el carruaje un señor de elevada estatura , sumamente pálido , de andar majestuoso y de respetable cuanto simpática figura , por lo demás como yo no le conozco , no me atrevo a asegurar que sea ese ENTITY que tú dices . 
            
— “ Tienes razón ; pero no cabe duda en que es él : alto , pálido , de andar majestuoso ...... ¡ el mismo ! 
            
— “ Mi madre salió de aquí algo preocupada y se fue a encerrar en sus habitaciones . Yo pasé el resto de el día sin que hubiera otra cosa digna de llamar la atención . 
            
“ Diciembre 4 . — ¡ Qué día tan feliz ! He visto a ENTITY repetidas veces : su casa ha estado hoy muy concurrida , y como a_cada_momento está saliendo a la puerta a dejar a los señores que vienen a ver a su padre , yo he tenido_lugar de conocer la alegría de que está lleno su corazón : la sonrisa vaga continuamente en sus labios y a todos estrecha la mano cordialmente , no tiene aquel seño adusto que le he notado siempre , sino antes_bien está comunicativo y complaciente . ¡ Tiene razón ! Dios sabe desde cuando no vería a su padre . ¡ Cuánta dicha debe haber experimentado a el estrechar le entre sus brazos ! 
            
“ En la tarde me vino a ver ENTITY , nos hemos dado muchos abrazos y hemos platicado con tal gozo , como si hiciera años que no nos viéramos . Hicimos muchos recuerdos de la temporada que pasamos en la hacienda , de el día en que nos conocimos , de el en que nos prometimos ser leales y buenas amigas y de las cosas más insignificantes que nos pasaron . Omitió hablar me de ENTITY a_pesar_de los esfuerzos que hice para traer la a este terreno , lo cual no dejó de complacer me , siendo tal_vez uno de los principales motivos que influyeron para poner me de el mejor humor de el mundo . 
            
“ Julia se fue luego_que oscureció prometiendo me volver lo más pronto que le fuera posible ; yo la salí a dejar a la puerta dando nos allí un último y estrecho abrazo . 
            
“ Cuando acabé de cenar seguí conversando lo menos por el espacio de una hora con mamá , ella también estaba alegre y se regocijaba viendo mi buen humor : hacía mucho tiempo que no miraba en mis labios ni la más ligera sonrisa . 
            
“ Nos despedimos para ir me a dormir y ¿ cosa rara ! mi madre me tomó cariñosa la cabeza e imprimió un beso en mi frente ; yo loca de contento se lo correspondí con otro en la boca y luego nos separamos . 
            
“ Antes_de ir me a acostar quise dar una última mirada a la casa de ENTITY a_el_tiempo_que este salía a dejar a la puerta a unas visitas , luego entró y le vi sentar se en la sala a el lado de su padre : así le estuve contemplando largo espacio haciendo me las siguientes reflexiones : 
            
“ ¡ Cuán ajeno debe estar ese joven de que tiene una alegría tan comunicativa , cómo había de figurar se que goza con su felicidad una vecina a quien ni siquiera conoce ! 
            
“ ¡ Qué cosas tan raras acontecen en la vida ! 
            
“ Pero que extravagante soy , ¿ a qué viene la alegría que hoy he tenido sin ningún fundamento ? Ni siquiera he adquirido una esperanza , ni siquiera tengo motivos para hacer me ilusiones . 
            
“ Cuando salí a el campo pensaba volver rosagante , llena de animación , tal_vez hermosa , para hacer me amar de ENTITY ; pero la fatalidad lo ha dispuesto de el otro modo : hoy me encuentro escuálida , en el supremo grado de la fealdad , ¿ podré inspirar simpatías a el hombre que amo .... ? ¡ Ah ! si me viera le inspiraria lástima y nada más . ¿ Será que el cielo se opone a el amor que abrigo por ENTITY ? Sí , sí , no puede ser otra cosa : en los días que fue él a la hacienda me enfermé de gravedad y no pude ni siquiera ver le : tenía todavía algunas ilusiones , cuando sé repentinamente que una amiga mía es amada de él : después me asegura ella misma que ya no se aman ; pero hoy no puedo presentar me a sus ojos porque carezco de atractivos , porque no tengo ni cabellos en la cabeza .... ¡ Oh ! ¡ que desesperación ! ¡ que mortal angustia ! ¿ Debo , pues , despojar me de toda esperanza ? Lo único que puedo hacer es amar a ENTITY en el fondo de mi corazón y le amaré mientras viva .... 
            
“ Me retiré luego_de el balcón derramando abundantes lágrimas . 
            
“ ¡ Y este ha sido uno de mis días más felices ! 
            
“ Diciembre 5 . — Ayer a el menos estuve de buen humor , hoy ni siquiera he visto a ENTITY . 
            
“ Hoy no he encontrado distracciones ni en la música , ni en el dibujo , ni en los libros : he tenido mucho frío y mucho fastidio . Con ocho_días como este me moriría seguramente . 
            
“ Diciembre 10 . — A las diez de el día escuché el ruido de un carruaje , salí a el momento a el balcón y lo vi que se acababa de detener a la puerta de la casa de ENTITY ? el médico ENTITY bajó de él y yo me estremecí de gusto : mi primer pensamiento fué el de que ENTITY se había enfermado . 
            
— “ ¡ Oh ENTITY mío ! exclamé , ¿ qué será de ENTITY sin estar yo a su lado ? Pero ¡ qué tonta soy ! ¿ No es su madre la que debe estar a la cabecera de su cama ? ¿ No ha llegado su padre hace pocos días que empleará todos los medios que le sugiera su cariño para volver le a la salud ? Y sin embargo , yo quisiera estar en esa casa .... tengo la persuasión de que nadie como yo puede interesar se por ENTITY , de que nadie le ama más en este mundo .... ENTITY no es el enfermo , no puede ser , ya me lo hubiera avisado mi corazón . 
            
“ Ocupada estaba yo con estas reflexiones , cuando el médico ha aparecido de nuevo en la puerta seguido de ENTITY : a el ver los no fui dueña de contener un grito de alegría . ENTITY tendió la mano a el médico mirando le con ojos interrogadores y este le contestó con algunas palabras misteriosas casi dichas a el oído : mi joven vecino se quedó en la puerta aterrado . La carretela partió y ENTITY no se movió quedando se como clavado en la puerta , con los ojos fijos , con los puños crispados , con las miradas de un loco . Poco después vino a llamar le un criado y se metió precipitadamente . 
            
“ Entonces yo fui la que me quedé clavada en el balcón meditando lo que podía significar aquello : recordé el semblante enfermizo de el padre de ENTITY y me confirmé en que el enfermo no era otro ...... ENTITY sé por qué sentí que el corazón se me oprimía horriblemente , ni por qué dos gruesas lágrimas se desprendieron de mis ojos ...... ENTITY fisonomía dulce y activa a_la_vez de ENTITY que se había grabado en mi imaginación , me conmovía vivamente ; el haber le conocido es motivo más que suficiente para que sienta su enfermedad : ¿ no es además el padre de ENTITY ? 
            
“ Diciembre 18 . — ENTITY ha venido hoy a visitar me . Para mí es una fiesta el día en que viene ENTITY . 
            
“ Antes había visto a ENTITY y el ver le me basta para estar contenta . Su vista es mi alimento , mi vida ; su ausencia es mi fastidio , mi muerte . Así es que cuando ENTITY llegó yo me encontraba de buen humor . 
            
— “ ¿ Cómo has pasado estos días ? me pregunto , te veo ya completamente repuesta . 
            
— “ Los paso llena de fastidio estando de ti separada . 
            
— “ Gracias , mi buena ENTITY . Has recobrado el hermoso color que tenías antes_de tu enfermedad , tu pelo está creciendo con rapidez y aun me parece que estás robusta . 
            
— “ ¿ Es verdad que te estás chanceando ENTITY ? Yo creo que nunca lograré reponer me de esa fiebre que me causó tantos estragos . 
            
— “ No me chanceo , y antes_bien , espero que cuando vuelva de ENTITY te encontraré mucho más bella que el día en que te conocí . 
            
— “ ¿ Cómo , cuando vuelvas de ENTITY ? ¿ Qué significa esto ? 
            
— “ Que tenemos en casa el proyecto de ir nos a la ENTITY : ignoro si nos volveremos a ver por acá ; pero sí te puedo asegurar que nos vamos pronto . 
            
— “ Pero ¿ me estás hablando de veras , ENTITY ? Francamente no doy crédito a mis oídos . 
            
— “ Te hablo con toda formalidad . He venido con el solo objeto de participar te lo . 
            
— “ ¡ Tú me vuelves loca ! ¿ Pues qué pudo motivar una resolución tan repentina ? 
            
— “ Mi padre dice que no quiere morir sin conocer ENTITY , y parece que tiene la idea de pasar en aquella ciudad el resto de sus días . 
            
— “ Ese es un golpe de rayo para mí ... Veo que es preciso que te pasees , que goces , pues eres joven ; pero no quisiera que te separaras de mí .... ¡ te quiero tanto ! 
            
“ Estas palabras salieron de el fondo de mi corazón que estaba excesivamente conmovido . 
            
— “ ¿ Qué se ha de hacer ? El destino lo dispone todo .... no te puedes figurar lo que yo siento esta separación , pues también te tengo un cariño entrañable ; más creo y espero que nos volveremos a ver muy pronto . 
            
— “ Quién sabe , ENTITY , quién sabe si el destino dispondrá también que no volvamos a ver nos nunca .... 
            
“ Y rompí a llorar . 
            
“ Julia me estrechó una mano con ternura , casi con pasión , me dio un beso y volvió la cabeza para que yo no viera sus lágrimas . 
            
“ Yo la dije abrazando la y ocultando mi rostro en su seno : 
            
— “ ¿ Es verdad que no me olvidarás ENTITY , y que contestarás mis cartas ? 
            
— “ No seré yo quien me olvide de mi mejor amiga , de mi hermana .... 
            
“ Poco después nos despedimos y ENTITY me ofreció venir antes_de la marcha para dar nos el ultimo adiós . 
            
“ Diciembre 19 . — Todo el día he estado triste pensando en la partida de ENTITY . ¿ Qué haré yo sola cuando ella se vaya ? Mi mamá cada día está más intratable : antes siquiera asomaba la cabeza a el balcón de_vez_en_cuando , hoy ya no sale de sus habitaciones y hasta ha dado orden de que le lleven la comida allí y no quiere recibir a nadie . ¿ Qué va a ser de mí en tal situación ? ¿ A quién le referiré mis cuitas y de quién podré recibir el más mínimo consuelo ? ENTITY viene demasiado poco y es una muchacha frívola a quien no se le puede abrir el corazón , pues ni siquiera comprende los sentimientos nobles , y además , tiene una idea bien triste de ENTITY , pues cree que cuando menos es un loco o un extravagante . 
            
“ ENTITY por_el_contrario es un joven de talento que conoció el mundo tal_vez antes_de pisar lo , que desprecia a la gente tonta y que esto lo hace incurrir a pesar suyo en algunas rarezas que el vulgo califica de extravagancias . Esta es a el menos la opinión que de él tengo formada . 
            
“ Hoy le he visto a todo mi sabor y he podido examinar su fisonomía prolijamente : su nariz perfilada , sus ojos vivos y penetrantes , su frente ancha y atrevida y su cabeza levantada con naturalidad y rodeada de rizos , no revelan más que la inteligencia . En todo su ser hay algo de interesante que no tienen los demás hombres , un no sé qué que seduce , que encanta , que fascina .... ENTITY por_lo_menos me entusiasmo de tal manera cuando le miro , que pierdo la cabeza y me palpita el corazón . 
            
“ Diciembre 25 . — He recibido una carta de ENTITY , que tiene fecha de ayer : a el leer la , mis ojos se han inundado de lágrimas y me he interrumpido muchas veces ahogada por el llanto . 
            
“ Dice así : 
            
“ El ir a estrechar te por última vez entre mis brazos sería para mí la cosa más sensible , un acto que mis fuerzas no podrían resistir . Cuando recibas esta , yo me encontraré lejos pensando en ti , no lo dudes , acordando me de mi sincera amiga , la única que yo he tenido y la única a quien puedo querer de_todo_corazón . Las remembranzas más dulces de aquel tiempo en que tuve la dicha de conocer te , llenarán todas mis horas en los años que dure nuestra separación . En la capital de la ENTITY o en cualquier otro punto en donde me encuentre , habrá un corazón que suspire por ti , habrá una voluntad firme y decidida a ser te útil en cuanto pueda ofrecer se te . 
            
“ Tan luego como llegue a mi destino , te daré_cuenta de mi viaje , por el primer correo , y te referiré todas mis impresiones . ENTITY en que tú me contestarás con prontitud , pues si tú no me escribes , será el mayor pesar que yo podré tener . 
            
“ Adiós , amiga mía , mi buena amiga , no olvides nunca el cariño de 
            
“ Ha partido ENTITY , ¡ Dios mío ! ha partido sin que yo la viera , sin dar la un último abrazo ..... ¡ ENTITY ! siquiera me hubiera avisado cuál era el día de la marcha , para ver la partir .... ENTITY hubiéramos hecho tantas promesas , hubiéramos llorado juntas .... ¡ es tan dulce derramar nuestras lágrimas en el regazo de una amiga ! 
            
“ ¡ ENTITY ! ¡ hermana mía ! ¿ Cumplirás lo que me has ofrecido ? ¿ ENTITY acordarás siempre de mí ? ENTITY es un emporio de placeres , ENTITY tiene mil distracciones para los que se abrigan debajo_de su cielo , los bailes , los magníficos paseos , los suntuosos espectáculos teatrales , ¿ la dejarán tiempo para pensar en mí ? 
            
“ No , yo no tengo valor para desconfiar de ella , yo no puedo hacer lo .... ¡ ella olvidar se de mí , ella que es tan buena , que tiene un corazón tan sensible , que me ama tanto ..... ! 
            
“ Ahora se encuentra en el camino , nuestro mutuo cariño está fresco todavía , en este momento no va poseída de otros sentimientos que no sean los de la amistad . ¡ Esto me consuela a el menos ! 
            
“ Pero ¡ qué necia soy ! siempre alimentando me con ilusiones : ¿ qué gano con que ENTITY se acuerde de mí si no escucho su voz ? 
            
“ Diciembre 31 . — ¡ Término de el año ! ¡ Ojalá y también fuera el término de mis días ! ¿ Por qué el cielo me habrá hecho tan desgraciada ? Tengo una amiga y la pierdo : amo a un hombre y este ni siquiera me conoce .... ¡ Oh ENTITY ! No quiero ser dichosa ; pero haz me siquiera menos infeliz ! 
            
“ Enero 1.º — Hoy principia el ano de 1852 . 
            
“ Hay algo de nuevo en la naturaleza en este día : parece que todo comienza a adquirir una nueva vida : será preocupación mía , pero los objetos que se encuentran a el alcance de mi vista están revestidos de distinta forma . Creo que en este día todo ha rejuvenecido : yo misma me siento con más fuerzas para soportar mis sufrimientos . 
            
“ También vi a ENTITY y le encontré menos pálido , menos triste y menos pensativo . Se ha afeitado dejando se un pequeño bigote que lleva con mucha gracia : en su semblante se retrata toda la lozanía , toda la juventud , todo el vigor que puede haber en un hombre a los veinticinco años . 
            
“ Inmediatamente he corrido a ver me a el espejo , pues no quiero ser inferior a él , y una sonrisa de triunfo ha vagado en mis labios . ¿ Por qué ha sido esa sonrisa ? Voy a explicar lo . Hay cosas que no pueden decir se a nadie , principalmente las que nacen de el amor propio , envolviendo por_lo_común cierta jactancia que repugna a las gentes de juicio ; pero cuando escribo para mí misma , cuando este libro está destinado a contener la historia íntima de mi vida que nadie más que yo ha de saber , ¿ por qué no me he de decir a mí misma lo que siento ? ¿ No me será permitido tratar me con franqueza ? 
            
“ Pues_bien , la sonrisa de triunfo que ha asomado a mis labios es porque mi cabeza ya no está deforme como hace algunos días : hoy pequeños bucles caen graciosamente sobre mi cuello . Creo que en ésto tengo bastante imparcialidad para juzgar me . 
            
“ Mis mejillas ya no están pálidas con el resultado de la enfermedad , sino antes_bien teñidas ligeramente de rosa y mis labios tienen un color que los poetas llamarían de grana y de carmín . 
            
“ Mis ojos parece que tienen más expresión de la que yo quisiera : estoy casi segura que si ENTITY llegara a sorprender una de mis miradas , adivinaría en el acto lo que pasa en el fondo de mi corazón . 
            
“ Puede ser que mi talle sea delicado : yo le siento tan flexible como hace cuatro meses . 
            
“ En fin , estoy ya restablecida y no me avergonzaré de encontrar me frente_a frente con ENTITY . 
            
“ Dios poderoso , permite que este año sea feliz para mí , bastante be sufrido ya en estos últimos meses , muy emponzoñadas han estado las horas de los días anteriores para que pueda seguir sufriendo todavía , entonces serías cruel en tu misericordia ; pero a mí me han enseñado que eres grande y generoso y por eso me atrevo a esperar que mitigarás mis penas . ¿ Es verdad que ya no seré tan desgraciada ? 
            
“ Enero 5 . — Hoy ha venido el médico dos veces a la casa de ENTITY y ha permanecido dentro más de dos horas : después ha salido acompañado con este , quien tiene marcadas en el semblante las huellas de un dolor profundo . Esto me ha alarmado , pues tal_vez su padre se ha puesto grave y el médico ha pronunciado palabras desconsoladoras . 
            
“ Es bien dura la misión de los médicos : tener que pronosticar la muerte , que llenar de luto a las familias con una palabra que pronuncien sus labios .... ¡ Oh ! era mejor que nos dejaran perecer en silencio sin pronunciar ese anatema que nos aterroriza ; pero ya se ve , el triste deber que tienen sobre la tierra es advertir que nos encontramos a las puertas de la eternidad para poner nos bien con ENTITY . 
            
“ Después_de las conjeturas que formé sobre la causa de la visita doble de el médico , me he metido llena de ideas melancólicas . 
            
“ He contado a mamá lo que observé , y se ha puesto pálida a el oír me , pues tiene buen corazón . Me ha hablado luego_de las virtudes de ENTITY y de sus padecimientos , por largo rato , y he visto brillar en sus ojos una lágrima . 
            
“ Enero 16 . — ¡ Qué gusto ! me acaban de traer una carta de ENTITY .... ENTITY se me hacía tarde que no me escribiera , y me estaba dando bastante sentimiento ; pero hoy a el ver su letra , a el mirar su firma estampada en el papel , he experimentado un placer vivísimo . 
            
“ Veamos lo que me dice : 
            
“ Tengo pocos días de llegada a la capital de la ENTITY ; y aunque vacilaba en escribir te esta carta , por lo que ella contiene , no quiero retardar el momento de darte_cuenta de mi salud , y sobre todo , de tranquilizar tu corazón en_cuanto_a los sentimientos que abriga , de que luego te hablaré , 
            
“ Llegamos sin novedad , y solo muy molidos por un viaje tan largo . Tenemos ya algunas relaciones , y entre ellas un personaje que me hace la corte , el cual es de talento , hombre de mundo , y que desempeña un elevado empleo . Ya te contaré otra vez lo que ha pasado y lo que siga pasando , por ahora me ceñiré a lo que te concierne . 
            
“ Yo amaba apasionadamente a ENTITY , y te diré con franqueza que no le olvido todavía ; pero juré ser una buena amiga tuya , te quiero más que si fueras mi hermana , y resolví sacrificar me en las aras de tu felicidad . 
            
“ Yo descubrí tu amor , de que siempre hiciste un secreto para conmigo , supe que amabas con locura a ENTITY , lo adiviné antes_de saber lo .... perdona me lo porque fue un acto involuntario .... pues_bien , comprendí igualmente que tenias un corazón más ardiente que el mío , una alma más altiva , pasiones más violentas , y que esto podría ocasionar te males de trascendencia , que podrías sucumbir bajo la fuerza de el amor , que en ti era ya una pasión dominante , inevitable , si yo continuaba sirviendo te de obstáculo ; entonces metí la mano en mi pecho , me consideré bastante fuerte para resistir una desgracia , y me dije a mí misma : “ Sacrifica te por ENTITY ; a ti que eres su amiga , que te deba la salvación . ” 
            
“ Y ya ves que he cumplido mi promesa . 
            
“ ¿ Recuerdas cuando estábamos en la hacienda ? Era una mañana de el mes_de_Octubre cuando llegó ENTITY ..... ENTITY corrí loca de placer a participar te lo cuando estabas en la cama enferma de fiebre .... ENTITY una imprudente , ¿ no es verdad ..... ? Perdona me lo , yo no sabía aun que tú le amabas . Desde ese momento te pusiste grave , desde ese momento temimos todos por tu vida . Gracias_a los cuidados de tu mamá , gracias_a el ENTITY que sin duda atendió mis ruegos , tú te salvaste . 
            
“ Una noche me dejaron sola contigo : tú estabas con_los_ojos_cerrados ; tu rostro aparecía lleno de manchas moradas ; tus carrillos estaban escuálidos ; la calentura se cebaba en ti con furor .... daba lástima ver te .... ENTITY estaba cerca de tu lecho sentada en un sillón , contemplando los estragos de la enfermedad y arrasados los ojos de lágrimas ... cuando repentinamente tus labios comenzaron a mover se produciendo sonidos ininteligibles a el principio .... entonces te hablé y estreché una de tus manos , pero no me respondiste : poco_a_poco fuiste pronunciando palabras más claras aunque incoherentes , hasta que por último comenzaste un monólogo claro y distintamente pronunciado , el cual se me grabo frase por frase en la memoria , sin que se me haya borrado hasta ahora , ni creo posible que se me borre jamás . 
            
“ Tus palabras fueron estas : 
            
— “ ¡ Dios mío ! ¡ que felicidad ... ! ¿ Será cierto que me ama ENTITY .... ? Yo he oído una voz en_medio_de el sueño que me lo anunciaba .... pero no ... , no .... allí en el bosque ..... a la sombra de los árboles .... allí le he visto hace poco .... yo me he llegado hacia él pálida y temblorosa y me ha estrechado entre sus brazos mudo y frío como si fuera una estatua .... ¿ Qué significaría esto ? ¿ Era que lo tenía helado la mano de la muerte .... ? No , ¡ gran ENTITY ... ! no lo arrebates de mi lado , porque yo también moriré de dolor .... sería capaz de quitar me la vida con mis propias manos .... pero ¿ y qué .... ? Me iría a reunir con él en la mansión de los bienaventurados .... ¿ Y ENTITY ? ¿ En dónde estará ENTITY que no la distingo .... ? La busco y .... nada .... ENTITY veo a ENTITY .... lejos .... muy lejos .... él apenas me mira .... ENTITY estoy contemplando le con claridad entre la bruma de la mañana .... pero un objeto se interpone .... una sombra oscura comienza a estorbar me que le vea .... la niebla va disipando se .... el espacio se despeja poco_a_poco .... el objeto negro ha ido creciendo de forma .... es una mujer enlutada .... esa mujer me tapa los ojos con sus manos .... ¡ Oh ! ¡ que desesperación .... ! no me deja ver a ENTITY . . , . ¿ Quién es por fin esa mujer .... ? Se ha levantado el velo que le cubría el rostro .... ¡ Cielos .... ! ¡ es ENTITY .... ! 
            
“ Después_de este grito quedaste sumergida en un letargo muy parecido a el sueño de la muerte , y yo horrorizada de el crimen que había cometido sin saber lo .... ¿ Hubieras visto cuánto sufrí esa noche y cuánto seguí sufriendo después .... ? No estaba bien , más que en la soledad en donde exhalaba mis ayes libremente , en donde podía derramar torrentes de lágrimas .... 
            
“ A el día siguiente en que ya era poseedora de tu secreto , no vi a ENTITY más que a la hora de poner nos a la mesa , pues me causaba remordimiento dirigir le una sola mirada , ENTITY aprovechó la oportunidad de acercar se me y me dijo a_media_voz : 
            
— “ No sé cómo calificar la conducta de vd . , vengo a su casa y apenas se digna acordar me el favor de dejar se ver una vez a el día . 
            
— “ Pues si vd . no la halla de augusto , nada valió seguramente que vd . se tomara la pena de venir . 
            
“ Y me retiré a mi cuarto en donde me puse a llorar y me revolqué en el suelo llena de dolor . . ¡ Acababa de romper con ENTITY para siempre ! 
            
“ El día en que te vi salvada , se me quitó un enorme peso de mi corazón .... si hubieras muerto de la fiebre , acaso el pesar me hubiera matado a mí también . 
            
“ Ahora ya puedo explicar te por qué te dije que ya no amaba a ENTITY y por qué evitaba el que habláramos sobre esa materia , por qué en_lugar_de ver le te dejaba sola en el balcón cuando él salía para que le contemplaras a tu sabor , y por qué , en fin , tuve tan decidido empeño en que me trajeran a ENTITY .... quería quitar te hasta la más ligera sombra de desconfianza .... quería que fueras dichosa amando le con libertad .... ENTITY que él no te conocía , pero comprendí que desde_luego que te conociera no dejaría de amar te , porque tienes mil virtudes que te hacen digna de ser amada .... 
            
“ No te preocupes por mi suerte : comienzo a tener distracciones y francamente las apetezco , por lo mismo tengo fe en que pronto quedaré curada .... acaso otro amor llenará el vacío que el de ENTITY ha dejado .... ENTITY , ama le mucho y une tus plegarías a las mías para que el cielo te haga feliz .... — tu hermana ENTITY . ” 
            
“ ¿ Podré creer a mis ojos ? ¿ Positivamente es ENTITY la que me ha escrito esa carta ? ¿ Puede haber en la tierra una mujer que sea tan generosa a el grado de sacrificar su dicha por la de una amiga .... ? ¡ Oh ! yo no sé que es de mí .... verdaderamente mi inteligencia se extravía .... ¿ Con que este amor que me martiriza , que me destruye , que me mata , ya no es un secreto de mi corazón ? He delirado con la fiebre y todo se ha sabido ... ! Mi madre misma ha rectificado sus sospechas y por eso duplica su vigilancia ..... 
            
“ ¿ Qué será bueno hacer , ENTITY mío ? ¿ Podré permanecer indiferente a el sacrificio de ENTITY ? No , mil veces no . ¿ Cómo había de ganar me en generosidad ? .... ENTITY hoy no volveré a mirar a ENTITY .... ENTITY más ligero pensamiento que abrigue sobre ese amor será insultar la memoria de ENTITY . . pues_bien , no volveré a pensar en él .... ¿ Qué digo , insensata ? ... ¿ Tendré fuerzas para arrancar de mi pecho ese amor santo , ese amor sublime que ocupa todas mis potencias ? .... ¿ Tendré el vigor suficiente para apagar esa hoguera que está consumiendo mi corazón ? ... ENTITY dice la verdad : yo tengo más fuego .... tengo una alma más pequeña si se quiere , yo no podría resolver me a dejar de amar a ENTITY .... no tengo más que dos extremos para elegir : ¡ la muerte o el amor ! ... 
            
¿ Qué debo , pues , escoger entre el amor y la muerte ? .... ¿ Qué vacilo ? .... ENTITY no me ama ni me conoce siquiera y por lo mismo no debo abrigar esperanzas de ser amada .... ENTITY otra parte , entre ENTITY y él han mediado relaciones ... ¡ se amaban ! ¡ y yo he roto tan sagrados lazos ! .... ¿ Debo aceptar la generosidad de mi amiga ? ¿ Haría yo otro tanto puesta en su lugar ? ¡ Jamás ! .... ENTITY no cedería a ninguna mujer el derecho de ser amada de ENTITY .... ENTITY , pues , decidida mi suerte .... ¡ me resuelvo a morir ! ....... ENTITY , morir puesto que el destino lo quiere .... morir , .... puesto que no nací para ser feliz .... ¡ morir ! puesto que eso es inevitable .... 
            
Ya han sonado las dos_de_la_mañana .... me siento débil y por eso no me pongo en el acto a contestar a ENTITY manifestando le que no acepto el sacrificio .... que hace por mí .... yo la disuadiré con razones muy poderosas , la haré que piense de otra manera , fingiré alegría , la engañaré como ella me ha engañado , la diré que yo no tengo un amor decidido por ENTITY , que nunca he pensado en eso con formalidad , que me simpatiza solamente por sus modales finos , como puede simpatizar me cualquiera otro , y en fin , que no debe hacer fe de el delirio de una enferma , pues no siempre se dice lo que se siente cuando está ofuscado el espíritu .... ENTITY , sí , yo la diré muchas cosas , la escribiré una carta muy larga , la obligaré a que se venga , la convenceré de que debe escribir a ENTITY recordando le su amor .... la contaré que tengo un amante , corresponderé a las tímidas insinuaciones de el pobre ENTITY que se volverá loco de alegría cuando yo le dirija una sonrisa .... ENTITY habré pagado la generosidad de ENTITY con heroísmo .... y ... moriré después .... 
            
“ ¡ Dios mío ! ¡ Dios mío ! ¿ Por qué me has hecho tan desgraciada ? 
            
“ Enero 17 . — Después_de una noche de insomnio me he levantado con un fuerte dolor de cabeza y sufro tanto física como moralmente . Había pensado escribir hoy a ENTITY , pero ¿ podré coordinar mis ideas ? ¿ Podré acordar me de todo lo que tengo que decir la ? ¿ Tendré fuerzas para escribir dos renglones seguidos ? 
            
“ He pasado la mayor parte de el día sentada en un sillón con la carta de ENTITY entre las manos , la he leído y releído y mientras más la leo , más se confunden mis ideas , menos tengo que contestar la .... ENTITY mañana , quizás otro día mi mente estará despejada de esas sombras que la ofuscan y podré consumar el sacrificio .... 
            
“ No me he atrevido a asomar me a el balcón y para quitar me toda idea tentadora , he cerrado las puertas herméticamente prefiriendo permanecer en la oscuridad .... si algunas gentes me observaran , creerían que estaba loca , por fortuna mi madre permanece encerrada , pues nada se escaparía a su mirada perspicaz . 
            
“ Mis ojos cansados de llorar no han tenido lágrimas para hoy , sólo una opresión mortal fatiga mi pecho y un dolor el más agudo martiriza mis sienes . 
            
“ Yo no sé lo que tengo , no puedo darme_cuenta de mi enfermedad , pero lo cierto es que padezco de una manera horrible . 
            
“ Una_vez_que he resuelto olvidar a ENTITY , una_vez_que ya no me es permitido ni amar le desde lejos , nada me resta sino aguardar la muerte .... ENTITY bien , acaso nos veremos en otro mundo mejor como dicen los poetas , y allí podremos amar nos , quizás encontremos otra felicidad que no sea pasajera y mentida como la de la tierra . . entonces no habrán sido nada las penas que hoy sufro . 
            
“ Enero 18 . — Dormí un poco , me levanté temprano , he sentido más fresca la cabeza y me puse a escribir . 
            
“ No puedo aceptar tu sacrificio ; haces más de lo que se puede conceder a la amistad , y yo soy amante de la justicia . 
            
“ Has sorprendido mi secreto , lo confieso paladinamente , ya_que antes no tuve la franqueza de decir te lo todo , y lo siento , porque esto ha sido a_trueque de tu felicidad , cosa en que no puedo convenir . 
            
“ Tu generosidad me asombra , en_vez_de estar celosa , en_vez_de aborrecer me porque codiciaba el objeto que tú amas , con un desprendimiento que admira , con un heroísmo que pasma , convienes en desprender te de él y me le cedes .... ¡ Oh ! yo no haría lo mismo , te lo juro , si me encontrara en tu lugar .... sé lo que es el amor y principalmente el amor a ese hombre .... sé que se le ama o que se sufre de muerte , y yo jamás me hubiera resuelto a lo segundo .... 
            
“ Pero en la posición mía , cuando no soy amada ni hay el más leve indicio de ser lo , puesto que su corazón es tuyo , yo no tendría ningún derecho para disputar te lo , no habría juicio en pretender lo , ni yo cometeré la infamia de admitir lo aunque tú me lo ofrezcas .... 
            
“ Pongo a el cielo por testigo , ENTITY , te lo prometo por el amor de mi madre que es para mí lo más sagrado , que de_hoy_en_adelante no volveré a ver a ENTITY , ni siquiera a pensar en él .... ENTITY de cuenta que ENTITY no está en el mundo .... que jamás le he visto .... que ha muerto .... yo no sé .... emplearé todos los recursos de mi imaginación para olvidar le ... aunque preciso es decir lo .... eso me quitará la vida .... 
            
“ No es una virtud la que me guia , porque yo no soy virtuosa , lo que hago me lo manda el deber , me lo impone mi dignidad . 
            
“ Vuelve , ENTITY , vuelve junto de las personas que te aman , donde te aguarda una dicha segura , un reposo envidiable .... cuando te mire otra vez a mi lado , estaré contenta y olvidada completamente de ese amor insensato que he tenido la debilidad de alimentar por seis meses .... me verás curada de esos males que hacen tanto daño .... ” 
            
— “ ¡ ENTITY ! ¡ mentira ! exclamé de súbito estrujando el papel entre las manos , ¡ mentira ..... ! Yo no soy dueño de mí para cumplir lo que prometo , yo no tengo ningún imperio sobre mi corazón para olvidar a ese joven cuyo amor sería mi vida ... Ya lo he intentado otras veces en vano : la razón me dice que soy una loca .... estoy convencida de que labro mi desgracia eterna ; pero ¿ qué hago , ENTITY mío .... ? No , no , yo no podré olvidar le jamas a_pesar_de_todo el infierno .... ¿ Y qué me importa que no me ame ? ¿ qué me importa que no me conozca .... ? Algún día podré aparecer con toda mi juventud delante_de sus ojos ... , dicen que soy hermosa , pues yo trataré de parecer le mejor .... las mujeres tenemos mil recursos , mil seducciones para deslumbrar a los hombres .... ENTITY también que tengo talento .... ya veremos si puedo emplear le para hacer me amar .... no quiero más que una oportunidad cualquiera de que nos encontremos frente_a frente el uno de el otro .... ENTITY que no me ame .... a el menos no estaré esclavizada con una promesa y seré libre para seguir amando le sin que nadie lo sepa . 
            
“ Diciendo esto convertí en menudos pedazos la carta que había escrito y mandé otra a el correo . En ella le hablo a ENTITY de cosas indiferentes , le doy mis parabienes porque ha conocido a la gran ENTITY y le ofrezco contestar la muy pronto sobre el contenido de su carta . 
            
“ Para no quitar la toda esperanza , la refiero con algún interés que ENTITY prosigue haciendo me la corte y que le he descubierto un buen fondo que me agrada . “ Cuando te vuelva a escribir según te ofrezco , la digo , no dejaré de contar te todo lo que me haya pasado con tu primo . ” 
            
“ Este emplazamiento sin duda va a poner a ENTITY en una cruel ansiedad si ama con pasión a ENTITY : de mi generosidad ha de esperar la vida , de mi amor , si me ha conocido bien , solamente la muerte .... 
            
“ Yo también voy a sufrir , es mi predestinación : sufrir hasta con la carta de una amiga ..... 
            
“ Enero 30 . — Han pasado doce_días y ni he escrito a ENTITY según la ofrecí , ni tampoco he recibido de ella una sola letra . Sin duda está esperando mi resolución . 
            
“ He permanecido con los balcones cerrados y no he llegado a ver a ENTITY para conocer si resisto a la prueba y dar a ENTITY una contestación de que no tenga que arrepentir me después . 
            
“ He padecido mucho con la privación y algunas_veces he estado a_punto_de quebrantar mi propósito asomando siquiera un ojo por entre las persianas , pero me he abstenido con firmeza . 
            
“ A las doce ha entrado ENTITY trayendo me un encargo . 
            
“ ENTITY es mi criada favorita : tiene seis años más que yo , no es fea y sobre todo tiene inteligencia para servir me a medida de mis deseos . A veces me divierto hablando con ella : con facilidad comprende cuanto la enseño y tiene la particularidad de leer en mis ojos lo que deseo . Nadie como ella sabe cuando estoy triste o cuando estoy alegre , cuando me encuentro de buen o de mal humor . 
            
— “ ¿ Qué tienes de nuevo , ENTITY ? la pregunté en tono festivo . 
            
— “ ¡ Valga me la virgen , ENTITY ! me contestó santiguando se . 
            
— “ ¿ Qué tienes ? A cualquiera llenarías de espanto con esas palabras y con esas gesticulaciones . 
            
— “ Como que no es para menos , ENTITY . 
            
— “ ¿ Qué hay ? Explica te . 
            
— “ ¡ Que ha de haber ! Que la muerte nos rodea , que la muerte anda cerca de nosotros . 
            
— “ No te entiendo . 
            
— “ Tenemos un difunto en la casa de en frente . 
            
“ A el oír estas palabras me quedé desvanecida , una sombra negra cegó mis ojos , un nudo estrechó mi garganta que me impedia respirar ; sin embargo pude sobreponer me a esta emoción repentina y llegué a raciocinar interiormente : ENTITY podía equivocar se ; lo que ella llamaba en frente podía ser más allá , podía ser en una de las calles adyacentes . 
            
— “ ¿ En dónde has visto ese difunto ? la pregunté armando me de serenidad . 
            
— “ En la casa que queda en frente . Creo que podremos ver le desde estos balcones . 
            
“ Ya no me cupo duda : empujé a ENTITY , la cual se dirigió a el balcón , descorrió las persianas , abrid las vidrieras y me dijo designando con el dedo el cadáver : 
            
— “ Vea le vd . 
            
“ Yo me levanté maquinalmente y seguí por encima_de el hombro de ENTITY la dirección de su dedo .... lancé un grito a el ver el espectáculo que tenia delante , y caí en el pavimento desplomada . 
            
“ Sólo había visto en confusión un paño mortuorio , unas velas ardiendo y un cadáver tendido .... 
            
“ Cuando empecé a volver de el letargo , ya me encontraba colocada en mi lecho .... ENTITY me había ministrado las medicinas que creyó a propósito para volver me el conocimiento . 
            
“ A_el_tiempo_que yo conseguía , con alguna torpeza , ir abriendo los ojos , mi madre se apareció en el umbral de la puerta , asomó la cabeza con precaución , y viendo me en la cama y a ENTITY curando me , entró precipitadamente . 
            
— “ ¿ Qué tiene ENTITY ? preguntó a la criada . 
            
— “ Se ha afectado mucho con la vista de un cadáver . 
            
— “ ¿ Un cadáver ? Pero ¿ cómo ha sido eso ? 
            
— “ Se asomó a el balcón y le vio tendido en la casa de enfrente . 
            
“ A el oír estas palabras se lanzó mi madre a el balcón , asomó la cabeza y me pareció que arrojaba un agudo grito , dejando se caer sobre un sillón . 
            
“ Yo no acababa de restablecer me , mis sentidos estaban ofuscados ; así es que toda esta escena fue para mí como un sueño . 
            
“ ENTITY acudió a prestar sus auxilios a mi madre , que también estaba desmayada . Poco después se levantó muy pálida y salió de mi habitación silenciosamente , ayudada de ENTITY . 
            
“ A mí todo se me presentaba con un aspecto sombrío y misterioso . 
            
“ ENTITY volvió a_el_poco_rato , y yo había recobrado completamente los sentidos . Todas las imágenes de la primera impresión habían desaparecido paulatinamente , dejando su lugar a el frío raciocinio . 
            
“ ¿ Por qué había de ser de ENTITY ese cadáver , viviendo otras personas en su casa y teniendo a su padre enfermo de gravedad ? 
            
“ Yo no encontraba razón para que ENTITY hubiese muerto , y sin embargo , no me atreví a asomar me de nuevo , y mandé cerrar las cortinas . 
            
“ Luego dije a ENTITY : 
            
— “ Corre a preguntar el nombre de la persona que murió en la casa de enfrente . 
            
“ ENTITY salió como un relámpago , y yo me quedé en la mayor ansiedad . 
            
“ Cada uno de los minutos que estaban pasando en esa incertidumbre , me parecían siglos . 
            
“ A el fin volvió : yo quise adivinar en sus ojos , pero en vano ; ella no conocía mi secreto ; y por lo mismo no podía saber si la noticia que iba a dar me era favorable o adversa . 
            
— “ ¿ Quién es ? ¿ Quién es el que murió ? la pregunté desesperada . 
            
— “ Un señor que se llama ENTITY . 
            
“ Sus palabras me quitaron de encima un enorme peso , y pude respirar con libertad . 
            
“ ENTITY era padre de ENTITY , acaso la persona a quien él más amaba , lo que era bastante para que yo sintiera su muerte ; y sin embargo , la noticia de ENTITY minoró infinitamente mi aflicción . ¡ Tal es el egoísmo de el corazón humano ! 
            
“ Enero 31 . — Mi madre ha permanecido hasta hoy a el medio día , encerrada en sus habitaciones , sin hablar a nadie , sin ver a nadie ; no ha querido siquiera probar los alimentos . 
            
“ A la una de el día entró llorosa a mi habitación ; yo me alarmé naturalmente , y saliendo la a el encuentro , la pregunté muy cariñosamente : 
            
— “ ¿ Pues qué tienes , mamá ? 
            
— “ ¡ Ay hija de el alma ! Acabo de recibir una funesta noticia . 
            
— “ ¡ Dios mío ! ¿ Cuál ? 
            
— “ Sienta te y escucha me . 
            
— “ Nos sentamos las dos en un sofá y luego habló mi madre de esta manera : 
            
— “ Nunca te he dicho que tuvieras un padre , ni a ti se te ha ocurrido preguntar me lo . 
            
— “ Es verdad , y he creído natural que hubiera muerto sin conocer le . 
            
— “ Pues no es así , hija mía , tu padre ha vivido hasta hace poco tiempo . Cuando tú contabas apenas tres años , él se fue a viajar por algunas naciones de ENTITY , sirviendo algunas_veces en comisiones diplomáticas , y hace dos meses que desembarcó en ENTITY , de vuelta para su hogar y ansioso de conocer a su hija , según me había escrito ; pero en ese puerto mortífero le atacó el vómito negro , y ha sucumbido , víctima de esa cruel enfermedad . ¡ Ay hija mía ! Acabo de leer la carta fatal que pormenoriza semejante desgracia ..... ! ¡ Tu padre ha muerto sin que le conocieras ..... ! 
            
“ Y mi madre prorrumpió a llorar de una manera lastimosa ..... ENTITY también lloré , arrastrando me por el suelo desesperada . 
            
— “ ¡ Cuán desgraciada soy ! gritaba yo inconsolable , ¡ no haber conocido a mi padre .... ! ¡ no haber sabido siquiera que vivía ..... ! Pero tú , mamá , ¿ por qué has sido tan cruel que me ocultaras que tenía un padre .... ? 
            
— “ No me culpes , ENTITY , no me reproches el haber querido causar te la dulce sorpresa de presentár te le repentinamente . 
            
“ Cuando mi madre salió , yo caí de rodillas y exclamé : 
            
— “ ¡ Dios haya salvado a mi padre ! 
            
“ Y oré con todas las veras de mi alma por su descanso eterno . 
            
“ Y el resto de el día permanecí entregada a todo mi acerbo dolor . 
            
“ Por la noche volvió mi madre . 
            
— “ Es inútil , me dijo , advertir te que tenemos que permanecer encerradas nueve_días . No por el mundo , que ignora nuestra desgracia , sino por nosotras mismas . 
            
— “ ¿ Acaso no lo estamos siempre ? 
            
— “ Te lo digo para que ni siquiera abras los balcones . 
            
— “ Hace tiempo que no asomo la cabeza . 
            
— “ Está bien . Además , tenemos que hacer nuestros vestidos de luto . 
            
— “ ¡ Oh ! sí , yo estaré de luto toda mi vida . 
            
“ Mi madre me dejó sola , después_de algunas expresiones conmemoratorias de las virtudes de mi padre . 
            
“ Las diferentes emociones que he experimentado , parece que me están volviendo loca . Ayer , a la vista de el cadáver de ENTITY , experimenté cosas horribles ..... la idea de que fuera ENTITY , me despedazaba el corazón .... junto_a esa pesadumbre , las subsecuentes han sido menos fuertes . 
            
“ Yo lamento la pérdida que ha tenido ENTITY , porque considero que su situación en este momento debe ser terrible .... ENTITY conoció a su padre , él le vid morir .... ¡ ENTITY ! ¡ Estuviera en mi mano calmar su aflicción .... ! 
            
“ La noticia de que el mío también ha muerto , aumenta mi pesar .... ¡ Oh ! creo que la fatalidad se complace en inventar nuevos sufrimientos para cada hora de mi existencia .... ENTITY embargo , el dolor de ENTITY debe ser más intenso ...... a el fin yo no tuve la dicha de conocer a mi padre , no podría amar le como él a el suyo , aunque venero su memoria porque me ha dado el ser , porque estoy segura de que le hubiera amado si le hubiera conocido ..... mientras_que ENTITY tuvo en sus brazos a el suyo , empleó los medios que le parecieron eficaces para salvar le , y a el fin le vio espirar .... ¡ Rara coincidencia .... ! ENTITY y yo hemos perdido nuestros padres casi a el mismo tiempo .... los dos hemos quedado huérfanos ..... los dos estamos ligados en este momento con el bautismo de el dolor de la orfandad .... ¿ Será que el cielo ha comenzado a unir nuestros destinos .... ? ¿ Será que esté próximo el día de comprender nos ...... ? 
            
“ Si yo fuera supersticiosa , creería en algún presagio funesto , o en que mi suerte iba a cambiar ; pero lo que ha pasado ha sido casual .... ¿ Cuántas serán las familias en el mundo que lloren en este instante la pérdida de alguna persona querida ? 
            
“ Yo he permanecido en este día llorándo las horas enteras , mi corazón ha estado oprimido por tantas penas ..... a veces me han faltado las fuerzas para llorar , y he permanecido inmóvil y con los ojos errantes como una idiota .... 
            
“ Ahora más que nunca conozco todo el peso de mis desgracias ..... ENTITY había pensado en el porvenir , y hasta hoy que he querido penetrar en él he descubierto las sombras que lo hacen impenetrable .... ENTITY embargo , demasiado comprendo , por desgracia , que mi porvenir no puede menos que ser triste .... 
            
“ Una mujer sin padre , desamparada , y sin tener esperanza de contar con un marido , ¿ qué puede esperar en el mundo ? 
            
“ Tengo una madre , es cierto , ¿ y qué goces me ha proporcionado mi madre .... ? Siempre mustia , siempre llorando , no hace más que acrecer mis angustias . 
            
“ Ella me ama , y ¿ basta en el mundo el amor de la madre ..... ? 
            
“ Es necesario no blasfemar ...... 
            
“ Han pasado los nueve_días de duelo por la muerte de mi padre .... ¡ cuán tristes han sido para mí ! 
            
“ Hasta hoy he vuelto a ver a mamá : está pálida , está extenuada , parece estar agobiada por la vejez , y sin embargo , es demasiado joven . A el ver la quedé sorprendida , casi tuve trabajo para conocer la : ella me tendió los brazos y me estrechó en ellos con efusión , a el mismo tiempo que derramaba un torrente de lágrimas ; yo , que no tengo el corazón de mármol , comencé también a llorar . Así , estrechadas , duramos algunos minutos . 
            
“ Durante estos nueve_días , hemos permanecido cada una en nuestra habitación , sin comunicar nos con nadie . Todos los criados guardan un religioso silencio , y apenas osan mover los labios para hablar en secreto . 
            
“ Yo he cubierto mi piano con un velo negro ; mis pinceles , mis libros , todo ha sido arrinconado durante este tiempo . No tengo aún cabeza para nada : sufrir , solo sufrir es lo que hago a_todas_horas . Por entretener la ociosidad he estado ayudando a las costureras a hacer mis vestidos de luto . Hoy han sido terminados . Me los he puesto , y maquinalmente me he acercado a el espejo , notando , con cierta complacencia negligente , que no me quedan mal . Verdaderamente hasta hoy he creído con sinceridad que no han carecido de razón las personas que me han juzgado hermosa : no es vanidad , no es amor propio , lo digo ingenuamente y destituida de toda pasión , pues he procurado examinar me de una manera imparcial , creo que la naturaleza me ha favorecido más que a otras mujeres . Sé que la hermosura no vale nada sin otras dotes , y he aquí lo que yo no podré calificar ; de_suerte_que yo no sé en realidad si puedo valer algo . Estos vestidos me quedan mejor que otros , y eso es todo . 
            
“ Después_de estar me contemplando en el espejo , como he dicho , he tenido una transición : súbitamente me despojo de mis vestidos y exclamo , arrojando los a el suelo : 
            
— “ ¿ Y para qué me sirven estas galas ? ¿ Qué conseguiría con poner me todos los adornos de el mundo ? Entre ENTITY y yo hay una barrera inmensa ; ¿ me atreveré a salvar la ? ¿ Seré yo o él quien pueda destruir todos los obstáculos ? Creo que ni uno ni otro .... solo que llegara a amar me “ Por una parte la oposición de mi madre , ya manifiesta , y que en caso ofrecido se declarará abiertamente ; por otra el amor de ENTITY bien correspondido , contra el cual nada hay que oponer , ni siquiera mi ignorancia .... 
            
“ ¡ Ay ! todo ha concluido para mí en el mundo , y no he cumplido aún diez y siete años .... ENTITY joven y ya sin ilusiones , ¿ no es desesperada mi situación ? 
            
“ Febrero 16 . — Tengo un proyecto que confiar te , dijo mamá mirando me cariñosamente , pasados algunos momentos de estar en mi habitación . 
            
— “ ¿ Un proyecto ? Veamos cuál . 
            
— “ Quiero que salgamos de ENTITY por uno o dos años . 
            
“ Yo me quedé fría , y me apresuré a replicar : 
            
— “ ¡ Oh ! no , no me hables de eso , porque se me oprime el corazón . 
            
— “ No creas que voy a proponer te un viaje insípido como otras veces : no iremos a una hacienda ni a la casa de campo que tenemos a orillas de esta ciudad . Hoy pienso en que hagamos un viaje formal . 
            
— “ ¡ Un viaje ! ¿ y a dónde ? 
            
— “ Iremos a ENTITY . 
            
— “ ¿ A ENTITY ? ¿ Me lo dices de veras ? 
            
— “ Por_supuesto . Quiero que conozcas a ENTITY , que disfrutes de algunas distracciones . 
            
“ Yo no cabía en mí de gozo : ir a ENTITY para satisfacer uno de mis primeros deseos , volver a ver a ENTITY , pagar le su generosidad olvidando a ENTITY , fueron ideas que se me agruparon en un momento a la imaginación . 
            
— “ ¿ Y cuándo quieres que sea la marcha ? pregunté . 
            
— “ El mes entrante , pues debo antes arreglar algunos negocios . ¿ Admites por fin mi proyecto ? 
            
“ Yo me quedé meditando , y a_el_cabo_de algunos segundos le contesté : 
            
— “ Da me este día para reflexionar , pues me encuentro perpleja : experimento cierta tristeza en dejar a ENTITY , y por otra parte vivos deseos de conocer a ENTITY . Esta noche resolveré . 
            
— “ Está bien , entonces hasta la noche . 
            
“ Mi madre me dejó sola , entregada a mis reflexiones , y luego me puse a considerar lo que sería más razonable . Abandonar a ENTITY .... y ¿ qué ? .... ¿ No es cosa resuelta que debo desechar ese amor , olvidar me de ese hombre para siempre .... ? ¿ No es a ENTITY a quien pertenece ? Pues_bien , yo misma iré a devolver se lo ...... yo misma iré a dar le las gracias por su abnegación y le suplicaré que se una con él para que sean felices ... Allá quizás recobraré las flores de la juventud , lograré emancipar mi corazón y se desvanecerán como el humo todas las penas que me martirizan .... 
            
“ En ENTITY hay otra atmósfera , se respira el aire de los placeres , allí no se piensa más que en divertir se ; pues_bien , en una sociedad como esa en que se da tanta ocupación a los sentidos , no puede existir el amor . Allí me haré coqueta y gozaré con la coquetería , porque soy hermosa y estoy segura que muchos hombres vendrán a mis pies a ofrecer me el incienso de la lisonja y de la adoración . Yo viviré contenta , pues quedará sa - 
            
tisfecho mi amor propio . Me reiré a costa de mil necios , me divertiré con los que no lo sean y me casaré por capricho con alguno de ellos si me da la gana .... 
            
“ Esta perspectiva no deja de molestar me , quizás no se avendrá con mis inclinaciones , pero de_todos_modos creo que me conviene ir a ENTITY a devolver a ENTITY su sacrificio , esto es lo que más me preocupa .... después .... acaso me encerraré para siempre en un convento .... 
            
“ Mi resolución ha estado de_acuerdo_con los deseos de mi mamá , y hemos convenido en que será la marcha para el mes_de_Marzo . 
            
“ Marzo 2 . — Estamos en la casa de campo de mi madre . 
            
“ La tía ENTITY me quiere mucho y llora cada vez que se acuerda que vamos a ausentar nos . ENTITY y ENTITY también se entristecen , pues son muchachas con quienes he jugado en mi niñez . ENTITY está todavía muy pequeña . 
            
“ Mi madre ha tenido que arreglar sus cuentas , que asegurar nuestra subsistencia para todo el tiempo que permanezcamos en la ciudad de ENTITY , y con ese objeto hemos pasado en la quinta estos quince_días . 
            
“ Hoy en la tarde ha dispuesto mi mamá que nos volvamos a ENTITY . El tío ENTITY y mi nodriza ENTITY han rompido a llorar luego_que nos han visto en actitud de ir nos . Los dos nos han colmado de bendiciones deseando nos un buen suceso . 
            
“ Un latigazo de el cochero nos ha separado de estas buenas gentes quién sabe por cuanto tiempo , haciendo partir los caballos a galope . 
            
“ Marzo 5 . — Hemos tomado dos asientos de la diligencia que sale mañana para ENTITY , de_suerte_que ya no hay duda en que vamos a poner nos en camino . 
            
“ Me asaltan sentimientos encontrados : tengo alboroto y tristeza . Me gusta viajar , tengo ardientes deseos de conocer otras poblaciones , de tratar otras gentes ; pero me parece que dejo aquí algo de mí misma y me viene una profunda melancolía . 
            
“ He acercado un sillón detrás_de la vidriera , en donde me he puesto en acecho de una oportunidad para ver a ENTITY por la última vez de mi vida . No he tenido que esperar mucho , ha llegado a su casa en_compañía_de algunos de sus amigos . El vestido negro que trae sienta muy bien a su palidez , según tuve ocasión de juzgar a el acercar se a una bujía . Sostienen a el parecer una conversación muy animada . A_el_cabo_de algunos minutos han venido a llamar los sin duda para tomar algo en el comedor . 
            
“ Estaba como siempre sumida en mis negras reflexiones , cuando me han traído una carta , he reconocido la letra de ENTITY y la he abierto a el momento . 
            
“ Te escribo apresuradamente y solo con el objeto de decir te que el caballero de que te hablé en mi primera carta ha pedido mi mano , se la han dado mis padres de acuerdo conmigo , y dicen que muy pronto se solemnizará el matrimonio . 
            
“ Experimento cosas extrañas pensando en el nuevo estado en que voy a entrar , pues por lo que respecta a mi novio , es una persona que cuenta con toda mi estimación y muy digno de ser amado . 
            
“ Pronto te escribiré muy largo y entretanto deseo ardientemente que seas feliz . 
            
“ Tanto como me hizo sufrir la anterior carta de ENTITY , esta me hizo gozar , pues apenas la hube leído por segunda vez , comencé a saltar como una loca . 
            
“ ¡ ENTITY va a casar se ! Luego ya no tengo obstáculos para amar a ENTITY . ENTITY es que ella tiene solo estimación a el caballero con quien va a ligar su suerte , pero también es verdad que va a casar se y que una vez casada tiene que olvidar a ENTITY , y yo que vivir le reconocida por su sacrificio . 
            
“ Supuesto_que soy libre , he corrido a el balcón , le he abierto de las dos hojas y he salido completamente . A este tiempo se cerraba la puerta tras los amigos de ENTITY y él vino a recibir en la ventana el fresco de la noche . Mi seno palpitó con placer : allí en frente de mí , a el alcance de mi voz estaba el ser a quien he consagrado mis pensamientos .... ENTITY deseaba que alguien llegara siquiera para que ENTITY me oyera hablar ENTITY siento que le amo más que nunca .... todo el tiempo que me he estado sin ver le no ha servido más que para avivar mi pasión .... ENTITY me arrepiento con todo mi corazón de haber convenido en marchar a ENTITY .... ¿ Cómo podré vivir estando lejos dé él .... ? Es imposible que pueda soportar la existencia , me creeré aislada , me creeré en un desierto , me consideraré muerta para el mundo si no puedo mirar le ... Y sin embargo , ya tengo empeñada mi palabra , el viaje está hecho y mi mamá no transige jamas con una palabra empeñada .... lo tomaría por un capricho pueril si yo me resistiera , y tendría razón para encolerizar se . ¡ Cómo no recibí la carta de ENTITY quince_días antes ! 
            
“ Pasada una hora , ENTITY se metió cerrando la ventana .... ENTITY es la última vez que le he contemplado .... ENTITY idea desgarra mi corazón y me ha hecho prorrumpir en llanto .... 
            
“ Ya mañana no me quedarán más que los recuerdos , ya ENTITY no se aparecerá delante_de mis ojos a cualquiera hora y a unas cuantas varas de distancia .... mañana .... sólo ENTITY sabe lo que será mañana .... no me atrevo a pensar en ese negro porvenir que se me aguarda .... tan oscuro , tan nebuloso , tan triste .... 
            
“ Ya son las doce_de_la_noche y no he pensado en acostar me .... ¡ Dios mío ! ¡ Dios mío ! ¿ Por qué tendré una alma tan impresionable y un corazón tan pequeño .... ? No tengo el valor suficiente para arrostrar con mi destino .... 
            
“ Dan las tres_de_la_mañana y mi madre entra a despertar me , yo finjo que me acabo de levantar . Mientras va a hacer a los criados sus últimos encargos , yo me asomo de nuevo a el balcón y fijo ávidamente los ojos en la casa de ENTITY ..... ENTITY duerme mientras yo sufro .... quizás como yo , no habrá podido cerrar los ojos en toda la noche , pues también es desgraciado , también ha perdido a su padre .... 
            
“ ENTITY viene a decir me que marchemos : vamos a caminar con velos , porque no quiere que seamos conocidas , supuesto_que no tenemos un hombre que nos acompañe .... 
            
“ Arrojé una última mirada a aquella casa en que dejaba la mitad de el corazón .... mis ojos estaban preñados de lágrimas .... 
            
“ Entonces exclamé en el fondo de mi alma : “ ENTITY , yo te amo con ternura , con fascinación .... tu eres el consuelo de mi vida pesarosa .... tu imagen suaviza mis padecimientos .... ENTITY embargo , de_hoy_en_adelante voy a luchar firmemente contra este amor sin esperanza ... , voy a echar hielo en la hoguera , que me consume ... quizás la ausencia será bastante para conseguir olvidar te .... tú .... serás feliz amando a otras mujeres que no te comprenderán , que no sabrán amar te como yo ... ¡ Adid os , ENTITY , adiós y tal_vez para siempre ... ! 
            
“ Marzo 6 . — ¡ Qué día tan triste ! Puros recuerdos , puros suspiros , puras lágrimas .... ! 
            
“ Mi mamá ha determinado que nos quedemos en ENTITY haciendo escala para sentir menos la fatiga de el camino , pues los primeros días siempre son pesados para los viajeros . 
            
“ ¿ Qué hará ENTITY en este instante ? 
            
“ Marzo 11 . — ¡ Qué agradable sorpresa ! ¡ qué felicidad ...... ! ¿ Cómo había de esperar lo jamás ? 
            
¿ Cómo había de pasar me siquiera por la imaginación semejante encuentro .... ? 
            
“ Subimos en la diligencia y a el parecer íbamos a caminar solas ; pero a última hora llegaron dos hombres detrás_de los cuales cerraron la portezuela . 
            
“ Cuando hubo esclarecido el día , que pude ver el rostro de los pasajeros , me sobrecogió un temblor general por todo mi cuerpo y no pude contener un grito .... había reconocido en uno de ellos a ENTITY , a el mismo ENTITY a quien amo .... ENTITY va cerca de mí .... su vestido rosa mi vestido .... percibo hasta su respiración .... ¡ Soy la más venturosa de las mujeres .... ! 
            
“ ¿ Será esto , una mera casualidad .... ? ¡ Oh ! .... no ...... ENTITY nos coloca a el uno en frente de el otro para que seamos felices .... ENTITY en este momento me descubriera el semblante , tal_vez me amaría .... 
            
“ Una casualidad puede pasar una vez , pero entre ENTITY y yo ha habido ya muchas casualidades : nuestras casas vecinas , el haber se encontrado en la hacienda cerca de mí , el haber muerto nuestros padres casi a el mismo tiempo y volver nos a reunir ahora en un mismo carruaje , cuando yo me creía eternamente separada de él .... no , esto no es casual , sería necesario negar la ENTITY .... 
            
“ Mi mamá también se ha sorprendido a el mirar a ENTITY , me ha estrechado la mano convulsivamente y me ha dicho rápidamente a el oído que tenga cuidado con el velo . Yo no pienso descubrir me porque me vendería y sería motivo para que mamá me riñera agriamente . 
            
“ ENTITY se ha ocupado algo de nosotras , pero chocando le sin duda nuestro silencio , ha vuelto la cabeza hacia el campo cantando entre dientes . 
            
“ El otro compañero de viaje es un extranjero que viene borracho . 
            
“ A el llegar a la posta donde hemos comido , el extranjero se ha bajado por delante sin ceremonia ; pero ENTITY nos ha ofrecido la mano cortesmente : a el dar le la mía temblé toda confusa y le di las gracias .... es probable que haya notado mi turbación . 
            
“ Mi madre con toda su serenidad me ha prevenido que no me quite el velo ni un instante . 
            
“ A el entrar a la posada y como por descuido , le he dejado ver un pie , ¡ los hombres se mueren por los pies bonitos ! En_seguida me he levantado la mantilla paro que observe mi talle .... creo conveniente ir le causando cualquier interés poco_a_poco .... más adelante me descubriré sin que mi madre lo note .... ENTITY me perdonará si hago éstas pequeñas travesuras con su amante .... 
            
“ Después_de almorzar hemos continuado la marcha : ENTITY me mira muy a menudo ...... sus miradas me aniquilan y me hacen temblar .... ENTITY también por mi parte le devoro con los ojos , no miro otra cosa más que a ENTITY .... él tiene todo el imán , toda la fuerza irresistible que atrae mi corazón .... ENTITY sé como me he contenido .... ya debía haber me precipitado en sus brazos diciendo le las palabras más apasionadas .... después moriría de vergüenza , pero moriría siendo feliz .... 
            
“ A veces me dan fuertes ímpetus de culera y pienso en reprochar a mi madre esa tiranía que ejerce sobre mí , que no me deja ni mover los labios , ni hacer ninguna demostración para que se comprenda que soy una mujer joven .... eso me desespera horriblemente .... ENTITY que la conducta de mi madre es extraordinaria : creo que no deben ser así las otras madres . A veces me dirige la palabra ENTITY sin duda con deseos de oír mi voz ; pero mi mamá se apresura siempre a contestar y a el mismo tiempo me toca con la punta de el pie , lo cual equivale a una prohibición . En estos casos yo me muerdo los labios hasta hacer me sangre y derramo una lágrima de pura rabia 
            
“ Llegamos a el fin a ENTITY y ENTITY ha tenido la delicadeza de acompañar nos hasta nuestro cuarto : mi mamá no le ha invitado a entrar y él se ha marchado . Poco después su curiosidad ha rayado en impertinencia , pues ha aparecido de súbito delante_de nuestro cuarto y estuvo a_punto_de sorprender nos sin el velo . 
            
“ Mi madre encolerizada cerró la puerta y me llamó junto de sí . 
            
— “ He resuelto que nos quedemos en ENTITY . 
            
— “ ¿ Es posible , mamá ? ¿ y qué venimos a hacer aquí ? 
            
— “ Me siento bastante enferma y el camino me haría un daño horrible : más tarde continuaremos nuestro viaje . 
            
“ Yo comprendí que era un pretexto para separar me de ENTITY y armando me de resignación le contesté : 
            
— “ Haz lo que quieras , mamá , a mí me es igual que nos quedemos donde gustes . 
            
“ Esto me exasperó sobre_manera , y para ocultar mis lágrimas salí fuera_de la habitación mientras mi madre oraba : el aire de la noche refrescó mis venas y calmó la fiebre que me devoraba . 
            
“ Eran ya pasadas las doce_de_la_noche : todo estaba en silencio : un pensamiento pasó rápidamente por mi imaginación y lo puse por obra . Tomé una linternilla que estaba en el rincón de el corredor , y me dirigí a el cuarto que ocupaba ENTITY . 
            
Envolví en mi pañuelo mi retrato , que es una fina miniatura hecha por mi maestro de dibujo , y formé una resolución heroica , 
            
— “ Mañana , me dije , ya no veré a ENTITY ni él me verá jamás .... creía que el destino quería unir nos , pero yo veo que , por_el_contrario , el destino nos aleja a el uno de el otro ; pues_bien , quiero dejar le una prenda de amor sin que él lo sepa , voy a regalar le mi retrato , e ignorará cómo y de dónde lo hubo .... ENTITY paso es atrevido , pero no importa . Su cuarto está entreabierto y oscuro , de fijo que duerme .... ¡ ánimo ... ! 
            
“ Y dicho esto , me lancé a su habitación , penetré en ella de puntillas , con el corazón palpitante , y temblando de_pies_a_cabeza .... apenas he osado mirar a su cama .... ENTITY sobretodo estaba encima_de una mesa ; meto en uno de sus bolsillos el retrato y me salgo precipitadamente ... Arrojo la linterna en el corredor y me precipito a el cuarto que ocupamos nosotras .... ENTITY madre acaba de rezar sus oraciones y me invita a que nos acostemos . Yo no puedo responder la , y mi única contestación es echar me vestida sobre el lecho con el semblante descompuesto , con los ojos extraviados , con el corazón lleno de ansiedad . 
            
“ Entonces es cuando reflexiono sobre lo que acabo de hacer , y veo que es una locura que no tiene perdón .... ¿ Qué va a pensar ENTITY de una mujer que ha penetrado a media noche en su habitación , que le ha dejado un retrato y un pañuelo , prendas de un amor correspondido ... El no sabe quién soy , pero ¿ y si me conoce ? ¿ Si ha llegado a sospechar que le tengo inclinación .... ? ¡ Dios mío ! ¡ Dios mío ! ¿ Qué debo hacer ahora ... ? Ir otra vez a su cuarto , tomar el retrato y volver me a mi lecho ; he aquí lo que debo hacer ..... pero es imposible . ¿ Con qué pretexto engaño a mi madre para levantar me ? Y dado el caso que lo tuviera , ¿ no me pondría en peligro de que me sintiera ENTITY , o de que mi madre , movida por alguna sospecha , me siguiera y me hallara en el cuarto de un hombre .... ? El paso está dado y ya no tiene remedio ..... ENTITY bien , que tenga mi retrato , que lo encuentre mañana mismo , ¿ qué importa ? El primer día se sorprenderá y tratara de averiguar cómo fue a dar a su poder ; después le alzará en un cofre como un dibujo curioso , y con el tiempo echará en olvido la aventura . 
            
“ Me dormí con estas consoladoras reflexiones , y cuando desperté me dijeron que ya había partido la diligencia . 
            
“ Marzo 19 . — Después_de ocho_días mortales pasados en ENTITY , mamá ha dispuesto que sigamos nuestro camino . Ya era tiempo , pues el fastidio comenzaba a hacer en mí sus estragos . 
            
“ Marzo 22 . — Me encuentro ya en la , ciudad de ENTITY ....... 
            
( ENTITY pasó por alto las impresiones y descripciones que había en el diario de ENTITY ) . 
            
“ Aquí se encuentran dos personas que me son queridas : ¡ ENTITY y ENTITY ! Tengo ardientes deseos de ver los y de estrechar los contra mi corazón 
            
“ Mamá es previsora : con anticipación ha mandado preparar casa en una de las mejores calles , y hemos empezado a vivir con comodidad . 
            
“ Marzo 23 . — ¡ Oh dicha ! Cuando estaba pensando en la manera de descubrir el domicilio de ENTITY , ella se ha presentado en mi casa . ¡ Qué dulce placer he sentido a el abrazar la . . . . ! ¡ Con qué efusión nos hemos saludado y nos hemos dado mil besos .... ! 
            
“ ENTITY está muy robusta y muy colorada : no esperaba encontrar la de esta manera : tiene una carita de ángel , en donde radia la alegría . Cuando hubo saludado a mamá , nos salimos de la sala y entramos a mi habitación . 
            
— “ Estás encantadora , ENTITY , la dije luego_que estuvimos solas , debes ser muy feliz . 
            
— “ Efectivamente , ENTITY , desde que me casé paso la vida contentísima . 
            
— “ ¿ Ya te casaste ? 
            
— “ Hace ocho_días : estoy en mi luna de miel . ¿ Recibiste mi carta ? 
            
— “ Sí , la víspera de el día de mi viaje . 
            
— “ ¿ Estás contenta de mí ? 
            
“ Yo , por única respuesta me eché en sus brazos hecha un mar de lágrimas . 
            
— “ ¡ Buena amiga ! murmuré después_de un momento , verdaderamente no encuentro que decir te por tanta generosidad .... ¡ Si vieras los días que he pasado creyendo te desgraciada ! ¡ Si vieras cuánto he sufrido .... ! Todo mi anhelo en venir a esta ciudad era para devolver te tu promesa , para dar te la felicidad que me habías cedido .... ¡ Oh ! pero ya no la necesitas .... el gozo más puro miro retratado ; en tu semblante .... ¡ Demos gracias_a ENTITY por tanta bondad .... ! 
            
— “ Y tú , mi querida ENTITY , espero que ya no tendrás reserva conmigo . 
            
— “ ¡ Ah ! no ...... 
            
— “ ¿ Cómo te ha ido ? 
            
“ Yo la referí cuanto me ha pasado . 
            
— “ Pues_bien , me dijo cuando terminé , es seguro que viendo te ENTITY se enamorará de ti ..... quizás yo podré trabajar por tu felicidad ...... 
            
“ Estas palabras me ruborizaron . Yo tengo bastante orgullo , mucho amor propio , y por más grande que vea a un hombre no me consideró inferior a él .... quisiera ser amada aun antes_de ser conocida ... Tal_vez la indiferencia de ENTITY me haya hecho amar le .... 
            
“ Julia y yo nos separamos prometiendo nos ver nos con frecuencia . 
            
“ Abril 1.º — No he logrado ver a ENTITY en ninguna parte : como nosotras salimos muy poco , juzgo difícil llegar a encontrar le .... ¡ Qué fatalidad ! Nunca han de salir logrados ni mis más insignificantes deseos ..... 
            
“ Hoy visité a ENTITY y conocí a su marido : es cortés , afable , y tiene un aire muy distinguido : dicen que es un personaje de influencia y muy importante en las regiones de el poder . 
            
“ Se conoce que ambos casados se tienen un profundo cariño . 
            
“ ¡ ENTITY debe ser muy feliz ! 
            
“ Abril 15 . — He encontrado en la casa de ENTITY a dos muchachas de visita : no son feas , pero tienen cierto aire de orgullo , cierta charlatanería que me ha desagradado . 
            
“ La más grande , que es la más locuaz , sé llama ENTITY , la otra ENTITY . 
            
“ Hemos tenido la siguiente conversación : 
            
— “ Aquí se dice que ENTITY es una bonita ciudad , dijo ENTITY , y por mi parte tengo grandísimos deseos de conocer la . 
            
— “ Creo que no merece un viaje por puro gusto , la contesté , no ofrece a el viajero ningunas particularidades : posee un buen clima y habitantes joviales y hospitalarios : he aquí todo . 
            
— “ ¡ Oh ! por lo que toca a sus habitantes , tengo el gusto de conocer a algunos que me simpatizan extraordinariamente . Las mujeres son bellas y de un talento natural que encanta : los hombres son de buena figura , galantes , y casi todos artistas ... El que no es músico , es pintor o poeta . 
            
— “ Vd . ha formado un juicio quizás demasiado favorable para los pobres tapatios .... 
            
— “ No lo creo : aunque es preciso confesar que hablo inspirada por las impresiones que me han dejado las pocas personas que he tenido oportunidad de tratar . 
            
— “ ¿ Ha tratado vd . a algunas ? 
            
— “ No muchas . Hace apenas dos_días tuve ocasión de conocer uno en casa de el ENTITY *** ENTITY una figura interesante y un trato encantador . ENTITY , la hija de el ENTITY , le adora . Es el consentido de la casa . 
            
— “ ¿ Y cómo se llama ese tapado ? preguntó ENTITY . 
            
— “ ENTITY , contestó ENTITY sencillamente . 
            
“ Yo me estremecí y ENTITY cambió conmigo una mirada llena de inquietud . 
            
“ Quizás ENTITY notó algo porque preguntó luego . 
            
— “ ¿ Le conocen vdes ? 
            
— “ Acaso no sea el mismo que nosotras conocemos , dijo ENTITY . 
            
— “ La persona a quien yo me refiero , prosiguió ENTITY , es un joven de unos veinticinco años , de elevada estatura , ligeramente pálido , de ojos negros muy rasgados , de labios delgados un poco sarcásticos , sobre los cuales ondea un pequeño bigote ; de frente ancha y de una cabeza muy bien formada . Tiene una seña particular por la cual es difícil que se le confunda con otro : es un excéntrico en_toda_la_extensión_de_la_palabra . Con frecuencia abandona el teatro en la escena más interesante de una pieza y se va a el paseo de la ENTITY a las doce_de_la_noche . 
            
— “ Bien podría ser el mismo . 
            
— “ Hoy hemos sabido que el joven ENTITY concurre todos los días a las tertulias de la casa de el ministro y que se le ve en todas partes a el lado de ENTITY ; que la ama y es bien correspondido . 
            
“ Yo lancé un gemido y ENTITY me miró con aire de reconvención . Poco faltó para que todo se hubiera descubierto , pues estuve próxima a desmayar me ; pero ENTITY me estrechó la mano haciendo me comprender que debía tener fortaleza , que debía sufrir en silencio . 
            
“ ENTITY como si adivinara que cada palabra suya venia a clavar se en mi corazón y fuera su ánimo hacer me mal , prosiguió diciendo : 
            
— “ ENTITY es una muchacha que lo merece todo . En mi concepto , aunque ese joven pertenezca a la buena sociedad , es inferior a ella ; pero ¡ cosas de la suerte ! ENTITY estaba prometida a un primo suyo , capitán de el ejército , muchacho de_buena_familia y que está haciendo carrera . Pues_bien , ENTITY ha olvidado a su primo por el calavera de ENTITY que no le presenta las mismas ventajas . Yo no sé en lo que parará esto , aunque entiendo que las pretensiones de el tapatio van a estrellar se ante la ambición de el ENTITY , 
            
“ Yo no tuve fuerzas para seguir oyendo , y me levanté para ir me a mi casa . ENTITY salió a acompañar me hasta la puerta . 
            
— “ Note detengo , me dijo , porque ya supongo lo que estarías sufriendo con esa conversación . 
            
— “ Sí , amiga mía , no era ya posible soportar los golpes que me estaba asestando esa bachillera . 
            
“ Es la única vez en mi vida que he tenido positivo odio a una mujer y valor para aplicar le semejante epíteto . 
            
“ Julia me lo perdonará . 
            
“ Marzo 16 . — ¿ Conque ENTITY está enamorado de otra ? ¡ Insensata de mí .... ! Y yo que había soñado en llegar a rendir su corazón yo que me lisonjeaba con la esperanza de que mi retrato produjera alguna sensación en el alma de ese hombre inicuo .... yo que con ese paso indecoroso y ridículo dado en ENTITY había creído conquistar mi felicidad .... yo que todavía ayer me juzgaba amada en silencio , yo , en , fin que sólo aliento esta vida miserable con la esperanza de ser amada , he tenido a el fin la más tremenda y amarga decepción .... ENTITY señorita ENTITY me ha desengañado .... la señorita ENTITY ha hecho trizas mi última esperanza .... la señorita ENTITY ha acabado de matar mi corazón .... 
            
“ ¡ ENTITY amando a otra ..... ! ENTITY enamorado de la hija de un ministro .... ¡ ENTITY .... ! ¿ Acaso las hijas de los ministros saben amar con más fuego .... ? ¿ Acaso puede existir en la tierra una mujer que le ame como yo ? ¡ Imposible ! ¡ Imposible .... ! Y sin embargo , ENTITY que lo sabe no remedia esto , ENTITY que ve que en ese hombre se encuentra mi vida , se encuentra mi felicidad , se encuentra mi salvación , no oye mis súplicas y también me abandona .... ¿ Qué vale una pobre mujer enamorada si el cielo no le da fuerza para resistir sus dolores .... ? ¿ Y para qué es la vida de una mujer que ama sin esperanza si tan infierno es el que tiene en la tierra como el que puede encontrar en su condenación .... ? 
            
“ Yo me hago mala , yo blasfemo porque soy desgraciada .... y si ENTITY me amara , yo sería buena , yo sería virtuosa , yo sería una santa ..... ¿ Por qué , pues , no me ama ENTITY ... ? 
            
“ Diciendo esto quise llorar , pero mis ojos permanecieron secos .... después_de haber derramado tanto llanto no tuvieron ni una lágrima para este día .... ENTITY como los mártires antiguos , despeiné mi cabellera , rompí mis vestidos y me arrastré por el suelo gritando como loca .... 
            
“ Mi madre me sorprendió en los más terribles accesos de el dolor .... 
            
— “ ¡ ENTITY ! ¡ Oh ! ¡ ENTITY ..... ! exclamó , ¿ qué significa el desorden en que te encuentro ? ¿ qué tienes , hija mía .... ? 
            
“ Yo procuré serenar me , me levanté de el suelo y contesté con la voz temblorosa : 
            
— “ ¡ Ah .... ! no tengo nada ...... nada absolutamente .... 
            
— “ Es inútil que pretendas disimular lo , todo lo he visto .... 
            
— “ ¿ Todo lo has visto .... ? 
            
— “ Si , ¿ a que ocultar me lo .... ? ¿ No soy yo tu madre .... ? ¿ No puedes desahogar conmigo todos tus pesares ? ¿ Quién mejor que una madre puede consolar a sus hijos .... ? 
            
— “ ¡ Oh ! nadie , bien lo sé .... pero .... 
            
— “ ¿ No me tienes confianza .... ? 
            
— “ Pues_bien , sí , sufro muchísimo .... 
            
— “ ¿ Tú sufres .... ? ¿ y por qué ? 
            
— “ Porque soy muy desgraciada . 
            
— “ Habla , hija mía , ¿ de dónde provienen tus desgracias ? 
            
— “ No puedo decir te lo .... no puedo .... 
            
— “ ¿ Y crees que yo ignoro lo que pasa en tu corazón ? ¿ Crees que hay algo que se escape a los ojos de una madre ? 
            
— “ ¡ Ah ! Si tú conoces mi mal , ¿ a qué me lo preguntas ? Yo no tengo fuerzas para decir te nada . 
            
— “ Tu dolor proviene en mucha parte de la conversación que has oído ayer en la casa de ENTITY . 
            
“ Mi mamá que estaba con las señoras en la otra extremidad de la sala , ha oído sin duda lo que platicábamos y ha observado mi fisonomía . 
            
— “ Es cierto , le contesté . 
            
— “ De manera que estás positivamente , enamorada de ENTITY .... 
            
“ Yo no esperaba estas palabras que cayeron sobre mí como un rayo , y me quedé estupefacta mirando a mi madre . 
            
— “ Responde , ENTITY , ¿ es cierto que estás enamorada de ENTITY ? Tu respuesta va a ser tan horrible para mí como una puñalada ; pero nada importa , a todo estoy dispuesta con_tal_de salvar te . 
            
— “ Creo que debo responder te con sinceridad .... ENTITY amo con toda mi alma .... le amo .... mucho más que a mi vida .... le amo como nadie ha amado en el mundo .... 
            
— “ ¡ Desventurada ! murmuró mi madre con tono triste . 
            
“ Algo tremendo debió pasar en su interior , porque se puso extraordinariamente pálida y una nube pasó por sus ojos . 
            
— “ ¡ Ah .... ! no sabes lo que dices , añadió mirando me de una manera singular , casi siniestra . 
            
— “ Amo a ENTITY , le contesté , porque mi corazón se ha empeñado en ello de una manera irresistible ; pero me parece que esto no es un crimen .... 
            
— “ ¿ Qué no es un crimen dices .... ? No vuelvas a repetir lo , ENTITY , no sabes el daño que me haces con esas palabras .... 
            
— “ ¿ Eso quiere decir que no tengo yo libertad para amar como todas las mujeres ? 
            
— “ Eso quiere decir que no debes amar a ENTITY : entre él y tú hay un abismo insuperable .... 
            
— “ ¡ Un abismo .... ! Cualquiera que sea jamas podré dejar de amar le .... 
            
“ Con estas palabras el rostro de mi madre se puso lívido y estuvo próxima a caer desfallecida . 
            
“ Después_de un intervalo en que reinó un profundo silencio , me dijo ella con la voz conmovida : 
            
— “ Escucha , ENTITY , en este momento nuestros espíritus no están tranquilos y por lo mismo ni tú te encuentras dispuesta a oír una historia , ni yo podré contar te la . Ha llegado la hora de revelar te un secreto ; si no lo hiciera , me haría muy culpable , y no quiero cargar con más remordimientos .... ENTITY que haya serenidad en nuestros ánimos , me esperarás en tu habitación y quitaré la venda que cubre tus ojos .... ENTITY mañana . 
            
“ Diciendo esto se salió sin besar mi frente como otras veces . 
            
“ Yo me quedé atónita , sin saber si era sueño o realidad lo que me había pasado . 
            
“ Mil ideas se agolparon en mi mente investigando la causa de la oposición de mi madre .... una terrible sospecha pasó por delante_de mis ojos .... 
            
— “ ¡ Dios mío ! exclamé , que sea cualquiera el secreto que me va a revelar mi madre , menos el de que ella ama a ENTITY , porque me mataré yo misma .... 
            
“ Y me quedé aguardando con ansia el día siguiente . 
            
“ Marzo 17 . — A las diez_de_la_mañana entró mi madre en mi habitación : yo la estaba aguardando impaciente . 
            
— “ Ya he dado orden , me dijo , de que nadie venga a molestar nos . Escucha me ...... 
            
“ Las dos tomamos asiento en un sofá , y ella habló así : 
            
— “ En el año de 1834 , contaba yo apenas diez y ocho años cuando ya había perdido a mi madre , la cual era una buena señora , que no pensaba más que en rezar el rosario y en oír misa todos los días . Hacía solo tres años de el suceso , pero como yo era aún joven , apenas conservaba un lejano recuerdo de semejante desgracia . 
            
“ Muerta mi madre , ya no tenia más sujeción que la de mi padre , el cual se ocupaba de mí bien poco , a la verdad , metido como estaba , con toda su alma , en la política . 
            
“ Extrañarás , y con razón , que me contraiga a una fecha tan antigua , y no encontrarás conexión en lo que te estoy refiriendo con el asunto de que se trata ; pero todo_lo_contrario , para sofocar la pasión que has concebido por ENTITY , necesito contar te mi historia , historia que yo soy la única que conozco en el mundo , y la cual seguir la conservando en el secreto si no fuera porque tú me has obligado a revelar te la . No sé si el resultado de esta indiscreción será desfavorable para mí , más de_todas_maneras yo cumplo con mis deberes de madre , aunque tal_vez con daño propio . 
            
“ Sin embargo de que mi padre tenia cuantiosos bienes de fortuna con que poder vivir holgadamente , deliraba por la política , y siempre tenia entre manos grandes proyectos que realizar : había derramado su sangre cuando era joven por la causa de la independencia de ENTITY , obteniendo la clase de coronel a la entrada de el ENTITY en la capital el año de 1821 . Luego_que resultó coronado emperador ENTITY , mi padre se retiró a la vida privada ; pero a la caída de aquel , volvió a la palestra , trabajando por la ENTITY como uno de sus más ardientes partidarios . 
            
“ En la época en que comienzo mi historia , estaban en la liza dos partidos : el uno central , que pretendía regir se por leyes dimanadas de un dictador , y el otro federal , republicano por excelencia , y que se sujetaba en todo a la carta de 1824 . Mi padre pertenecía a esta última comunión , que en ese año se encontraba triunfante ; pero según oía decir , se le estaba haciendo una guerra sorda , y tarde o temprano podía estallar una revolución . 
            
“ Con tal motivo , mi casa era una de las más frecuentadas en esta capital , asistiendo a ella viejos y jóvenes , militares , capitalistas y empleados , pues en esa época todos los hombres se mezclaban más o menos directamente , en los asuntos públicos , con los cuales identificaban su suerte . 
            
“ Algunas_veces mi padre desaparecía por dos o tres_días , o no se encontraba visible por sus ocupaciones , y en ese caso yo recibía las visitas , yo les hacía los honores de la casa , y de esta manera fui teniendo conocimiento de el mundo y me formé mi círculo de amigos . 
            
“ Es verdad que yo no sabía hacer nada , ni entendía en el manejo de la casa , pero en cambio hablaba como una doctora , discutía las cuestiones políticas como un periodista , y muchas veces aventuraba mi opinión , con la mayor sangre fría , en los asuntos más delicados , como si se tratara de un guisado o de una costura . 
            
“ Mi padre estaba contentísimo de mí : caminábamos acordes en ideas ; ambos éramos republicanos , y republicanos rojos a todo trapo . Entre el vulgo se ha llevado la costumbre de apellidar impíos a los liberales , y por eso tienen poco séquito entre las mujeres , que casi todas están inmediatamente sujetas a el confesor ; pero como yo no me confesaba nunca , no tenia quien me tiranizara en la iglesia y profesaba mis creencias con la más absoluta libertad , de lo que siempre estuve contenta . 
            
“ Para mí no tenía secretos mi padre , frecuentemente me tomaba mi parecer , y muchas veces le dieron un buen resultado mis consejos . 
            
“ Yo me entendía con casi todos los negocios de hacienda : pagaba a los acreedores y recibía el importe de los arriendos de nuestras posesiones , yo extendía los recibos y arreglaba los contratos , cosas todas que mi padre miraba con indiferencia . Ya te puedes figurar cómo andaría nuestro tesoro , confiado a una tesorera de diez y ocho años . 
            
“ Por lo que respecta a_el_interior_de la casa , temamos una ama de gobierno . 
            
“ Una vez mi padre tuvo que salir de la capital no sé por qué circunstancia , aunque para mí era lo mismo que él estuviera , pues era de_todas_maneras la soberana ; lo que quería que se hiciera en mi casa eso se hacía solamente ; mi mismo padre tenía que sujetar se a mis caprichos . Yo tenía mis habitaciones particulares para recibir a mis conocidas y a mis numerosos amigos , pues mi sociedad se componía de hombres generalmente . Como he dicho , en la época a que me refiero , mi padre había tenido que salir de ENTITY . 
            
“ Una mañana , no recuerdo si era en día de fiesta , pues para mi todos lo eran , yo me estuve en el tocador más tiempo que el acostumbrado , previendo sin duda que iba a tener más visitas que de ordinario . Me puse un traje de seda color de violeta , un hermoso traje por cierto que me había mandado regalar hacía poco tiempo uno de mis parientes de ENTITY . Me contemplé a el espejo y quedé bastante satisfecha de mí misma : era joven , estaba hermosa y tenía gracia natural para todo : además , en las horas desocupadas estudiaba en frente de un espejo miradas y saludos llenos de coquetería . Yo me atraía a el parecer todas las voluntades , era el objeto único de las galanterías de todas las personas que concurrían a mi casa aunque hubiera otras mujeres , y en fin , desde un general octogenario hasta un primito de quince años , todos se morían por mí , todos me decían mil flores que yo escuchaba con complacencia ; el caso es que ninguno se desdentaba , que todos quedaban contentos de mí : era una especie de segunda política que yo adoptaba para contar siempre con un círculo de aduladores . 
            
“ Después_de haber me examinado de_pies_a_cabeza y satisfecha de que todos mis adornos estaban colocados convenientemente , me fui a la sala de recibir que había sido preparada de mi orden con el mayor lujo posible . 
            
“ Apenas tenía allí unos cinco_minutos cuando entró un criado a decir me que buscaban a mi padre . 
            
— “ ¿ Quién es ? le pregunté . 
            
— “ No me ha dicho su nombre . 
            
— “ Pues que te lo diga . 
            
“ Mientras_que el criado iba a la antesala a pedir su nombre a el recién venido , yo me quedé murmurando : 
            
— “ Si es un necio le despido , pues no estoy ahora para recibir a todo el mundo . 
            
“ A poco entró el criado con una tarjeta en la mano . 
            
“ El uso de las tarjetas era poco conocido en esa época , y la que me entregó el criado era de una elegancia perfecta , así es que desde_luego pensé que el individuo que aguardaba era persona de importancia . 
            
“ Recibí la tarjeta , leí el nombre , pero era para mí completamente desconocido . 
            
— “ Que pase adelante , dije a el criado con un tono bastante altanero , de_modo_que pudiera oír me el dueño de la tarjeta para que entendiera que no iba a haber se las con una mujer vulgar . 
            
“ Tomé un libro de poesías con pasta de tafilete , que era mi favorito en los días grandes , y fingí que estaba muy entretenida en su lectura para que la persona que iba a entrar tuviera tiempo de examinar me , táctica que había usado con frecuencia con buenos resultados y que tenia por objeto desconcertar a mis interlocutores con la primera palabra acompañada de una mirada imperiosa . A el percibir que detenía sus pasos cerca de mí , levanté la cabeza poniendo su tarjeta de señal en el libro y quedé verdaderamente sorprendida a el mirar a el hombre que tenía delante . 
            
“ Estaba vestido con bastante elegancia , pero además_de eso , su presencia era imponente ; tenia la majestad de un rey . 
            
“ Me saludó con toda la delicadeza exquisita de un hombre acostumbrado a el trato de una buena sociedad ; le invité a que se sentara , y él obedeció . 
            
“ Hasta entonces los dos habíamos conservado nuestro aplomo : él no era hombre para desconcertar se delante_de una mujer hermosa , ni yo en presencia de un hombre a el parecer diplomático . Ambos teníamos fuerzas suficientes , y comprendí que poniendo nos a luchar , sería dudosa la victoria por cualquiera de las dos partes . Ambos parecíamos tener conocimiento de el mundo , aunque él tenía sobre mí la ventaja de la edad , manifestando tener unos treinta años , pero en cambio , yo , como mujer , tenia otros resortes que suelen , bien empleados , hacer invencibles a las de nuestro sexo . 
            
“ Mi desconocido tenia una figura varonil que me agradó desde_luego : su rostro , era bello y a más de bello era simpático ; pero tenía algo de severidad que obligaba a mirar le con respeto . 
            
“ Sus ojos , qué a el principio me parecieron como todos , eran muy . expresivos ; se animaban frecuentemente con las palabras : lo que quería decir con los labios , se anticipaba a decir lo con los ojos ; despedían un fuego que abrasaba , que electrizaba . 
            
“ Sus labios eran delgados , y casi no los vi llegar a sonreír , y solo se plegaban con el desdén o con la ira , de una manera graciosa . 
            
“ Su rostro era de una blancura mate , y estaba circundado de una espesa y negra patilla que se conocía era cuidada con esmero . 
            
“ Sus cabellos , también negros , caían en rizos sobre su frente y cuello , dando a su cabeza una forma encantadora . 
            
“ Su estatura era elevada , su cuerpo , de una perfección admirable . 
            
“ Sus manos blancas y delicadas . 
            
“ El conjunto era atractivo , casi fascinador : tenía modales distinguidos , su conversación siempre elocuente sin afectación , siempre sostenida con interés . Era a_la_vez modesto y orgulloso , humilde y altivo , afectuoso y seco . 
            
“ A la primera mirada comprendí que tenía que haber me las con un hombre nada vulgar y poco_a_poco fui convenciendo me de que mi juicio no era errado , pues a más de ser un hombre de mundo revelaba un talento superior . 
            
— “ Me han dicho que vd . buscaba a mi padre , le dije , abarcando le con una mirada a la cual procuré imprimir le toda la altivez de una soberana . 
            
— “ Sí , señorita , me contestó con una sencillez que contrastaba con mi tono , he abandonado la ENTITY para venir a ENTITY a algunos negocios , y traigo el encargo de hacer una visita a el padre de vd . 
            
— “ ¿ Es vd . español por_ventura ? le pregunté con tono irónico . 
            
— “ No , señorita , soy mexicano . Mi padre fue nombrado para desempeñar en ENTITY una comisión diplomática , y yo le acompañé en_calidad_de agregado a la embajada . 
            
“ El debía haber me dicho : ¿ Se necesita ser español para venir de ENTITY ? Pero era hombre de talento y tuvo el tacto suficiente pata menospreciar mi orgullo sin descortesía . 
            
“ Yo fui la que empecé a desconcertar me , y exclamé solamente : 
            
— “ ¡ Ah .... ! 
            
“ Entonces me quedé mirando le de pie a cabeza con una impertinencia tal que hubiera hecho ruborizar a cualquiera otro ; pero no le causé la más mínima impresión y se contentó con decir me : 
            
— “ Aun no tiene vd . la amabilidad de contestar me si se encuentra aquí su padre , señorita . 
            
— “ Es cierto , estaba distraída ... Tengo el sentimiento de anunciar a vd . que mi padre ha tenido que salir de ENTITY por unos cuantos días . 
            
— “ ¡ Qué desgracia ! 
            
— “ ¿ Tenía vd . precisión de hablar le ? 
            
— “ Mucha . Pues acaso el negocio que tengo que ventilar con él , no admite demora . 
            
— “ En ese caso , puede vd . decir me lo y yo le escribiré prontamente . Soy quien despacha ordinariamente los negocios de mi padre . 
            
— “ Perdone vd . señorita ; si fuera asunto de mi incumbencia no tendría embarazo en manifestar lo a vd ; pero mi misión es secreta y debo cumplir como caballero la promesa que hice de no revelar lo a nadie . 
            
“ Yo me mordí los labios y exclamé : 
            
— “ Sea enhorabuena : yo no pretendo saber los secretos de vd . , y sólo quería ayudar en lo que pudiera , pues sé que muchas veces es preciso dar un pronto giro a los negocios de ENTITY . 
            
— “ Creo que no he dicho a vd . aún que traigo un negocio de ENTITY . Por otra parte , también he dicho a vd . que el asunto que me trae aquí es un secreto que no me pertenece . 
            
— “ Es verdad , tiene vd . razón . Hablemos de otra cosa si vd . gusta . ¿ Decía vd . que acababa de llegar de ENTITY ? 
            
“ Esta transición hizo sonreír a mi interlocutor y contestó : 
            
— “ Sí , señorita . 
            
— “ ¿ Ha estado vd . en ENTITY o en ENTITY ? 
            
— “ He visitado solamente la ENTITY , la ENTITY y la ENTITY . 
            
— “ Bellos países ¿ no es verdad ? 
            
— “ ENTITY , señorita , cuando se viaja por ellos se puede decir que es uno feliz . 
            
— “ ¿ Y sobre todos ? 
            
— “ Sobre todos , ENTITY . Allí es la tierra de el amor y de los placeres , allí es donde se conocen las delicias , allí es donde se sabe que hay una tierra en la cual si no es uno dichoso , a el menos vive divertido . 
            
— “ ¿ Y divertido en qué ? 
            
— “ En los paseos , en los teatros , en las soirées . A toda hora y en todas partes hay espectáculos diversos . La ENTITY , señorita , es el país que marcha a la cabeza de las naciones que se divierten . 
            
“ Yo me deleitaba escuchando le ; así es que solo le hacía preguntas insignificantes por tener el placer de oír le hablar . Hablaba con tal entusiasmo , había tanto fuego en sus ojos , me miraba con tal expresión , que yo me absorbía escuchando le : cada palabra suya era un toque eléctrico que recibía en el corazón . 
            
— “ ¿ Y estuvo vd . mucho tiempo en ENTITY ? 
            
— “ Dos años , señorita , es decir , dos_minutos . 
            
— “ ¿ Según eso se vuelve vd ? 
            
— “ Tan_pronto_como pueda . 
            
— “ Vd . tiene razón : ENTITY no ha de ofrecer le ningunos atractivos .... 
            
— “ No tanto : ENTITY tiene hermosas mujeres , aunque en lo general egoístas y con una educación poco sólida . Aquí se puede uno entregar a el solaz , pero con hipocresía : hay muchas preocupaciones en todas las clases de la sociedad ; mejor dicho , el fanatismo católico persigue los actos más insignificantes de la vida humana , apellidando les faltas contra la salvación . En ENTITY no se conoce la gazmoñería , hay una democracia ostensible en todos los placeres : sans facón se baila y se juega . Las costumbres de ENTITY y ENTITY están a la distancia de el cielo y la tierra . Aquí se tiene alma , allá se tiene alma y corazón . Allí andan a el vapor los tres enemigos de el alma inventados por el padre ENTITY : el mundo , el demonio y la carne . 
            
Yo me sonreí agradablemente , pero en realidad estaba aturdida , no sabía ni qué contestar le ni qué decir le . No encontraba novedad en sus palabras sino en el modo de decir las : sus frases bastantes sencillas bien podrían ocurrir se le a cualquiera , pero puestas en boca de aquel hombre teman una elegancia inimitable . 
            
— “ En efecto , le dije después_de haber meditado por algunos segundos la respuesta , se dice que en ENTITY , es decir , en ENTITY , se encuentra el emporio de todo lo que hay de bello y de grandioso en el mundo . 
            
“ Bajé los ojos cuando concluí de hablar , pues mi vez había desfallecido mortalmente : aquel hombre me turbaba con sus miradas , me derrotaba con su sola presencia . Ningún ministro , ningún poeta , ningún orador , habían logrado jamás impo-nerme de alguna manera : sólo aquel hombre lo había conseguido sin pretender lo . 
            
“ Yo ya no supe lo que siguió hablando después , porque estaba petrificada , sin sentido , y solo vine a salir de mi estado de entorpecimiento cuando se levantó para marchar se . 
            
— “ ¿ Se va vd ? le pregunté . 
            
— “ He prolongado mi visita más de lo regular , me dijo haciendo una imperceptible inclinación de cabeza , y sentiría molestar a vd . quitando la un tiempo que siempre es precioso en las personas consagradas a los negocios . 
            
— “ No diga vd . eso . Bastante complacida estoy con haber le recibido , y me es grato ofrecer a vd . por suya esta casa en nombre de mi padre . 
            
— “ Agradezco a vd . profundamente ese cúmulo de bondades , y por mi parte no puedo ofrecer a vd . más que los servicios de un criado humilde , cuya mayor dicha consistirá en obedecer la . 
            
— “ Gracias . 
            
— “ ¿ Será indiscreción preguntar a vd . cuándo vendrá el señor su padre ? 
            
— “ De_ninguna_manera . Vendrá uno de estos días , aunque no se cuál a_punto_fijo . 
            
“ Yo sabía muy bien que la ausencia de mi padre iba a prolongar se aún por quince_días , pero quise que la visita se repitiera pronto . 
            
— “ En ese caso , contestó , vendré en uno de estos días . 
            
“ Yo fingí estar distraída y luego le pregunté con coquetería : 
            
— “ ¿ Cuándo dice vd ? 
            
— “ Dentro_de tres_días , me dijo después que hubo reflexionado . 
            
— “ Creo que ya será tiempo de que haya vuelto mi padre si no se le presenta un serio inconveniente . 
            
“ Luego se despidió de mí con mucha gracia y se alejó gravemente . Yo me quedé admirando su gentileza , hasta que hubo desaparecido detrás_de las cortinas de la puerta de la antesala . 
            
“ Después siguieron llegando otras personas que entretuvieron mi imaginación hasta las tres_de_la_tarde . Durante este tiempo casi llegué a olvidar a el hijo de el plenipotenciario ; pero apenas quedé sola , comencé a analizar punto por punto la escena de por la mañana hasta llegar a la conclusión de que o me había conducido muy torpe , o que aquel hombre era muy superior a mí . Yo estuve por convenir mejor en lo último . 
            
— “ ¡ Qué dichosa sería , me dije interiormente , si yo pudiera contar a ese joven en el número de mis amigos ! Por ganar me lo daría sin sentimiento diez escogidos entre todos los que tengo ; pero probablemente llegará mi padre , arreglará con él su negocio , y según se expresa , se marchará luego a ENTITY . 
            
“ Estas reflexiones me desalentaron sobremanera , y aun puedo decir te que me causaron alguna melancolía .... 
            
“ Pasaron dos_días , a el siguiente me levanté más temprano que de costumbre . 
            
“ Para engalanar me lujosamente , había hecho fuertes desembolsos : había mandado llamar un joyero y le había comprado un aderezo de diamantes . Sólo la rosa de rubíes y esmeraldas que me iba a prender en el pecho , me había costado tres_mil_pesos . En todo el traje tuve que hacer gastos enormes para recibir a el hijo de el diplomático . Ya_que no había conseguido deslumbrar le el primer día con mi hermosura , quería ver si lo conseguía con los oropeles . 
            
“ Como he dicho , me levanté temprano y puse a dos doncellas que hicieran mi tocado con arreglo a los modelos de las últimas modas europeas : tardaron más de dos horas en esta operación , y sin embargo , yo no quedé satisfecha : frecuentes veces en este intervalo me dieron arranques de ira en que quería despedazar me los cabellos , tratando de salvajes y de brutas a aquellas pobres mujeres porque no acertaban a comprender el laberinto que se observaba en el tipo , cuando ni yo misma le entendía a_pesar_de toda mi destreza . Cada momento de dilación era para mí un suplicio , porque él no tardaba en llegar y a mí me faltaba mucho para completar mi toilette . 
            
“ Una_vez_que la cabeza estaba arreglada de modo de pasar siquiera , comenzaron nuestras tareas con el vestido . 
            
“ En ENTITY pasaba yo por una de las muchachas más elegantes : siempre tenia tres o cuatro trajes muy valiosos , sin estrenar , para que no me cogiera desprevenida ninguna fiesta , y el que elegí para ese día , estaba hecho completamente a la moda y con un gusto exquisito . 
            
“ Era de raso color de lila , bajo , con un corpiño de tul negro a dibujos bordados , guarnecido todo de encajes finísimos de seda y sembrado de perlas y zafiros . Solo tres costureras se habían estado colocando le los adornos que pedía el figurín , una semana entera . 
            
“ El corsé no me sofocó como otras veces , y esto me causó una violenta cólera , que desahogué arrojando a el suelo algunos dijes de perfumería , que se hicieron pedazos . Mi talle iba a estar poco flexible , demasiado grueso , espantoso ............ ENTITY más que se empeñaban las modistas en prodigar me elogios , en asegurar me que el vestido me quedaba muy bien , que estaba hecho con primor , que no habían visto otro igual , yo manifestaba mi descontento con las expresiones más duras , y buscaba defectos en las cosas más insignificantes . Las pobres se miraban unas a otras sorprendidas , como dando se a entender que no habían visto otra mujer más descontentadiza . 
            
“ Los colores que escogí en esta vez , me parecieron , por lo demás , de el mejor gusto : pensaba , y con razón , que debía ser extraordinariamente fea una mujer que no apareciera cuando menos graciosa , vestida como yo me había vestido . De consiguiente , tuve que suprimir algunos adornos para no aparecer recargada de joyas , sin embargo de el gusto de la época , y solamente elegí con todo esmero , el calzado y los guantes que cuadraran con lo principal de el traje , considerando que las manos y los pies son dos cosas de que siempre se prendan los hombres . 
            
“ Cuando me di la última mirada en el espejo , encontré que había tenido acierto en el conjunto de los atavíos : mi amor propio estaba satisfecho . Yo era blanca , tan blanca como una alemana : tenía el cuello torneado y el pecho alto y lleno . Con los berrinches que había estado haciendo por no encontrar todo a la medida de mi deseo , tenía el semblante más animado , los ojos brillantes y llenos de fuego y las mejillas muy encendidas . Así es que , todo me quedaba bien , solo que me encontré engalanada con más esplendidez de la que se necesitaba quizás hasta para un festín . Verdaderamente parecía una reina : por una parte quedaba halagada mi vanidad , pero por la otra me avergonzaba , temiendo que aquel hombre fuera a comprender que había tenido mucho esmero en adornar me con la mira de agradar le , o por_lo_menos que advirtiera en todo esto una muestra ridícula de ostentación de riquezas . 
            
“ De_todos_modos , ya me había preparado así , y era como me encontraba más hermosa : tenia los atractivos de el lujo , que nunca dejan de ser atractivos , y estaba dispuesta además a desplegar los de el talento de que me creía en plena posesión , pues acaso muy pocas mujeres habría como yo de vanidosas . Y ¡ cosa rara ! yo no tenía más pretensiones por_de_pronto , que ganar me un amigo de mi gusto : sabía que debía volver se a ENTITY , y hubiera sido locura imaginar me otra cosa . ENTITY en ese tiempo mil adoradores : es verdad que los unos eran viejos , los otros pollos y los demás elegantes insípidos , que me ofrecían pocas seducciones , pero calculaba que en el momento en que me decidiera a amar , no había de faltar alguno menos fastidioso a quien entregar mi corazón . Siempre estuve reservando me el derecho de elegir lo menos malo . 
            
“ Después_de un examen , el más minucioso , hecho a todas mis composturas delante_de un espejo , me dirigí a la sala de recibir : ya me aguardaban allí algunas personas , y entre ellas un coronel retirado , muy amigo de mi padre , el hijo de el ex-marqués ENTITY *** que estaba despilfarrando su herencia en caballos , carretelas y mujeres , como truhán de primera fuerza , y un joven poeta con sus grandes humos de loco , como sucede con los que quieren tener el talento en la lengua o en los cabellos . 
            
“ Apenas sintieron mis ligeras pisadas y me vieron entrar , cuando todos se levantaron con la sorpresa pintada en el semblante : estaban acostumbrados a ver me siempre vestida con elegancia , pero en esta vez mi traje era regio , y por_consiguiente debía parecer deslumbrante a mis contertulianos . 
            
— “ Está vd . magnífica , hechicera , fascinadora , me dijo con fuego ENTITY , que era el nombre de el heredero de el ex-marqués ENTITY *** 
            
— “ ¡ Qué guapa estás , muchacha ! exclamó el coronel mirando me con su lente . 
            
“ Todos los demás me fueron dirigiendo su cumplido , y solo el poeta se contentó con suspirar . 
            
“ Después_de dejar a cada uno satisfecho con mis respuestas , tomé asiento en_medio_de todos , y comenzamos a hablar sobre el drama de el día anterior . 
            
“ Aunque no todos éramos poetas , todos dimos nuestro parecer sobre la pieza : los unos la habíamos encontrado regular , otros pasadera , y algunos detestable ; y solo el poeta , que acaso era el único que podía considerar se con derecho para hablar sobre la materia , permaneció callado . Es lo que sucede a menudo . 
            
“ Yo me empecé a sentir descontenta . A el principio lisonjeada con las frases almibaradas de los que se encontraban allí , estuve complacida , pero los elogios llegaron a fastidiar me ; aquellas expresiones sin gracia , sin naturalidad , me cansaron ; recordé que si me había engalanado así era para esperar a el hijo de el diplomático , y que si me encontraba asediada por aquella turba de necios , no era fácil que él tomara_parte en la conversación , ENTITY esto comenzó a poner me de mal humor , y más cuando dieron las doce y él no llegaba todavía . 
            
“ Apenas había cruzado este pensamiento por mi imaginación , cuando entró un criado anunciando le . 
            
“ Todos empezaron a mirar se , como preguntando se quién podía ser aquella persona . Algunos conocían el apellido de su padre , y todos esperaron que entrara , con los ojos fijos en la puerta . 
            
“ Cuando él apareció con su majestuoso andar , con aquel aire de superioridad que hacía_ver tan pequeños a los que estaban cerca de él , cuando él se aproximaba saludando cortesmente a todos los presentes , sin alterar se en lo más mínimo , como sucede cuando se entra a un lugar en donde hay una concurrencia extraña , todos empezaron a murmurar por lo bajo , y le hicieron una acogida bastante fría . Pero yo les disculpé en mi interior , reflexionando , que siempre nuestro amor propio se resiente cuando hay algo que nos disminuya a los ojos de los demás , y que a mí me hubiera sucedido lo mismo en caso que se hubiera presentado una mujer más hermosa o más elegante que yo . 
            
“ Le designé un asiento cerca de mí , el cual aceptó sin afectación y sin cuidar se de el efecto que esto producía en los demás : algunos me miraron con aire de reconvención por aquella preferencia , pero yo sumí los hombros con desdén , y luego le pregunté con tono algo picante : 
            
— “ ¿ Qué le ha parecido a vd . la ciudad de ENTITY ahora ? ¿ Qué ha venido vd . a encontrar le de nuevo ? 
            
— “ La ciudad de ENTITY me parece muy hermosa como siempre , señorita , tengo por mi patria una invencible predilección , y por más que me agraden otros países , siempre llego a el mío con un entusiasmo que me trastorna . Difícilmente hubiera dejado de agradar me ENTITY ahora , haciendo poco más de cuatro años que no lo veía . Cosas nuevas he encontrado muy pocas , a no ser el frecuente cambio de los presidentes y los ministros . Ahora todo el mundo aspira a ser ministro ...... 
            
“ Ya no hay cerebros bien organizados que tengan ideas fijas , y da lástima contemplar que se va introduciendo en todos los círculos políticos la inmoralidad más espantosa . 
            
“ Había tal acento de amarga ironía en sus palabras , que cualquiera hombre de ENTITY que le hubiera oído , se habría ruborizado . 
            
“ Los que estaban presentes se contentaron con dirigir le una mirada oblicua , pensando sin duda que estaban oyendo a un fatuo o a un charlatan . 
            
“ Concluida la conversación sobre esa materia , que sostuvo casi el recién llegado con una elocuencia creciente , ya nadie osó iniciar otra : yo misma no encontraba que hablar . Algunos de mis amigos , conociendo que su presencia era embarazosa para tratar se de algún asunto que no les concernía , comenzaron a retirar se discretamente , lo cual les agradecí en el fondo de mi alma . Solo él poeta , que cuando se ponía a mirar me se extasiaba horas enteras y el coronel que no se saciaba de fumar se los habanos de mi padre , quedaron haciendo nos compañía : los demás se fueron poniendo un gesto agrio , cosa de que fingí no apercibir me . 
            
“ Entretanto yo trataba de observar si el hijo de el diplomático ponía algún reparo en mis galas esperando obtener una completa victoria ; pero él parecía poco sensible a lo bello , sin duda porque estaba acostumbrado a ver cosas mejores , o mejor dicho , porqué los hombres de talento no se pagan de exterioridades . Yo , observando la máxima contraria , siempre un exterior bueno me ha llamado la atención , sin dejar de convenir en que es cualidad de los tontos . 
            
“ Mi hombre iba vestido con un traje negro hecho a la moda , que llevaba con mucha soltura y elegancia , de lo que quedé muy contenta . 
            
“ Yo había escogido tres cosas para cautivar lo de las que se prendan generalmente los hombres : los pies , las manos y la voz . 
            
“ Para que notara que tenía yo unos pies pequeñitos y bien formados , me senté de tal manera , que dejaba ver los en parte con un ligero descuido . 
            
“ Para atraer su atención sobre mis manos , me había quitado un guante y había cogido una hermosa flor , con la cual jugaba negligentemente , llevando además en el dedo índice una rica sortija . 
            
“ Para que le agradara por último mi voz , le arrancaba armonías que yo misma escuchaba complacida , pues siempre he tenido la habilidad de jugar con ella de una manera admirable y aun era celebrada entre las personas que me habían oído cantar . 
            
“ En una palabra , en esta vez me hice irresistible , y efectivamente , aquel hombre a_pesar_de su gravedad flemática , llegó a quedar se mirando me con un interés que rayaba en exaltación . El debió comprender que yo me afanaba por agradar le , cosa que me pesó , pero ¿ cuál es la mujer que no pone todo su esmero en agradar a los hombres ? 
            
“ La conversación llegó a familiarizar se entre los dos . Hacía media hora que estaba en mi casa y ya nos tratábamos con llaneza : hay almas hermanas que simpatizan desde_luego , y yo juzgué que las nuestras lo eran indudablemente . 
            
“ A el fin llegamos a olvidar nos de el coronel y de el poeta , y ya no veíamos otra cosa más que a nosotros mismos ; empero cada cual tenía su ocupación : el poeta invocaba a las musas para que me enternecieran , y el coronel recapacitaba la historia de sus campañas para referir me la por la centésima vez . 
            
“ La visita de mi nuevo amigo se había prolongado más de lo que prevenía la etiqueta , de_suerte_que cuando volvió la cabeza a mirar el reloj , noté que quedó asombrado de la velocidad de el tiempo y aun hizo un movimiento para marchar se . Este era el momento decisivo y para el cual había preparado hábilmente mis baterías : iba a poner en juego todos mis atractivos : si conseguía retener lo otro cuarto de hora era hecha mi conquista . 
            
“ El resultado aventajó a mis deseos , pues se estuvo sin hablar de partir otra media hora . En este intervalo ratificamos tácitamente el siguiente tratado : 
            
“ Artículo primero . Nos hablaríamos con nuestros nombres propios : por_consiguiente él me diría ENTITY , yo le llamaría ENTITY . 
            
“ Artículo segundo . Me visitaría frecuentemente durante su permanencia en ENTITY . 
            
“ Artículo tercero . Yo por mi parte alejaría de nuestra sociedad a todos aquellos que pudieran ser nos importunos . 
            
“ A el despedir se ENTITY fue cuando se acordó de su negocio y exclamó : 
            
— “ ¿ No me dirá vd . si ya se encuentra en casa su papá ? 
            
“ Yo me sonreí maliciosamente y le contesté : 
            
— “ Debe llegar muy pronto . 
            
— “ Dios lo quiera ; pues el negocio que tengo que tratar con él es interesante . 
            
— “ Interesante ! exclamé con la mayor hilaridad , vamos ENTITY , vd . mismo dice que según_como anda en estos tiempos la política , no puede haber negocio interesante . 
            
— “ Tiene vd . razón ; aunque por otra parte convendrá vd . conmigo , ENTITY , en que se interesa el honor de una persona cuando se le confía una comisión delicada . 
            
— “ Si esa persona pone los medios que están en su mano para cumplir la , debe quedar su conciencia tranquila ; pero por fortuna en el presente caso no es más que cuestión de tiempo , porque como vd . me seguirá favoreciendo con sus visitas , de_un_día_a_otro se encontrará vd . aquí con mi padre , principalmente habiendo le escrito yo con ese objeto . 
            
— “ Adiós , ENTITY . 
            
— “ Adiós , ENTITY . 
            
“ Yo me quedé mirando le que se alejaba con una sonrisa de triunfo en los labios . 
            
“ Después me dejaron el poeta y el coronel poco contentos de la distinción con que había tratado a ENTITY , aunque yo les día entender que la etiqueta exigía tratar así a una persona desconocida . 
            
“ A el fin me quedé sola saboreando los recuerdos de las horas pasadas ; había obtenido un triunfo completo sobre un hombre de mundo , sobre un hombre importante por su inteligencia y por su posición , y esto envaneció a tal grado mi amor propio , que a el verme rodeada de mis domésticos , yo que me creía en una esfera radiante en donde nin-gunos ojos profanos pudieran fijar se en mí , no dejé de hacer un gesto de disgusto y de tratar los más bruscamente que otras veces . 
            
“ Desde ese momento comencé a sentir me otra mujer . 
            
“ Todavía ahora no puedo explicar me en qué consistía aquella influencia misteriosa que ejercía sobre mí el carácter de aquel hombre , cuando acaso había a mi derredor otros que no le eran inferiores ; pero estos son arcanos de el corazón que no se pueden comprender . 
            
“ Luego me puse a esperar con ansia que llegara la noche : tenía esperanzas de ver le en la ópera . 
            
“ No dejé de ataviar me pomposamente , y el coronel , hombre de sesenta años , encargado por mi padre de acompañar me a los paseos , estuvo temprano en mi casa . 
            
“ Yo no fui de las primeras en asistir a el teatro ; sin embargo , conocí que me había anticipado mucho . 
            
“ Alzaron el telón , todos ocuparon sus asientos , comenzó la ópera y ENTITY no apareció . Casi a el concluir el primer acto volví la cabeza instintivamente , acababa de llegar . A el momento dirigió sus gemelos a todos los palcos ; cuando llegó a el mío me estremecí de alegría , fingí no ver le y desvié los ojos , pero de manera , de no perder le de vista . Observé que me estuvo contemplando todo él tiempo que se lo permitió un importuno que vino a interponer se entre los dos . 
            
“ Luego_que concluyó el acto , le vi levantar se de su asiento y desaparecer entre la multitud : poco después oí su voz a mi espalda , que me dirigía un saludo , mientras estrechaba afectuosamente la mano de el coronel : comprendió sin duda que era persona de mi casa , de quien sería preciso captar se la voluntad , y le dirigió frecuentemente la palabra de una manera que debió dejar le satisfecho . 
            
— “ Hace cuatro años , me dijo ENTITY , que yo me ausenté de ENTITY , y recuerdo que antes había lenguas viperinas que se expresaban mal de las señoritas que recibían visitas de hombres en sus palcos ; ¿ existen aún esas preocupaciones ? 
            
— “ Lo ignoro , pues no marcho con ellas . 
            
— “ Hace vd . bien : no hay cosa que moleste tanto como estar pendientes de el qué dirán . Yo deliro por las mujeres que son despreocupadas . 
            
— “ ¿ Le gustan a vd ? 
            
— “ Mucho . 
            
— “ En ese caso encontrará vd . en mí una mujer de su gusto , le dige riendo ; yo miro con horror todo lo añejo , todo lo que me recuerda el fanatismo de nuestros conquistadores . Por eso tal_vez soy republicana , soy progresista de corazón . 
            
— “ ¡ Es vd . progresista ! ¡ Jesús mil veces ! exclamó con tono de burla , van a quemar a vd . en una hoguera cuando vuelva la ENTITY . A vd . , que debia ser erigida reina , la ahorcarán por republicana .... ¡ Vaya una aberración ! 
            
— “ ¡ Yo reina ! repetí , dando una festiva carcajada , ¿ pesar de las caras graves que me cercaban por todos lados , ¡ yo reina ! vd . se burla , yo no admito más reinas que las de la hermosura y las de el talento . 
            
“ Yo deseaba traer lo a un terreno en que me dijera por fuerza alguna galantería , de que se pagaba tanto mi vanidad ; pero mi hombre , más hábil que yo , dijo , volviendo la cabeza : 
            
— “ ¿ Qué dice vd . de eso , coronel ? 
            
“ Entonces no hice más que morder me los labios de despecho : el coronel iba a responder cuando se alzó el telón para comenzar se el segundo acto , ENTITY saludó y fue a ocupar su asiento , desde donde me estuvo mirando frecuentemente con sus gemelos . 
            
“ En el intermedio de el segundo acto le estuve aguardando ; pero , fuera por cálculo , fuera porque me asediaron una multitud de concurrentes , ENTITY no fue a mi palco , ni yo volví a ver le en el resto de la noche . 
            
“ Llegó el día de su tercera visita : no llevaba entonces aquella gravedad , aquel aire de diplomático que tanto me había llamado la atención , sino todo_lo_contrario , se manifestó tan sencillo en su afabilidad , llevaba tal contento retratado en el semblante , que me causó extrañeza , y aun llegué a comparar le con alguno de los arlequines que me rodeaban frecuentemente , que me fastidiaban haciendo me la corte . En poco estuvo para que no matara mis ilusiones y lo confundiera con ellos , si no fuera porque comprendí que sus maneras eran estudiadas , que todo no era más que una medida de alta política , que lo que pretendía era averiguar qué era lo que me agradaba en él , su carácter , su fisonomía o su talento ; yo le hubiera dicho que las tres cosas unidas , pero que ninguna aislada ; él lo conoció ese día , notando mi disgusto , y desde entonces normó su conducta . 
            
“ Ese día recibí una carta de mi padre . En ella me anunciaba que llegaría a mis brazos poco después_de recibir la ; pero que venía enfermo , que por tal motivo ocultara a sus amigos su vuelta , pues le molestaría mucho tratar de negocios estando tan débil . 
            
“ Este párrafo me agradó , pues así podría retener cerca de mí más tiempo a ENTITY . 
            
“ Efectivamente , a las cinco_de_la_tarde estrechaba a mi padre contra mi seno , pero conocí con dolor que venía verdaderamente enfermo , y tal_vez de gravedad : traía una fuerte calentura , y según dijo , se había mojado en uno de los días anteriores después_de haber corrido dos_horas a caballo . Mi padre se gloriaba de tener a los cincuenta años todo el brío y la fuerza de un joven : montaba a caballo con agilidad , y ejecutaba todos los ejercicios de el campo con que se había distinguido desde su juventud . Inmediatamente le obligué a acostar se , a_pesar_de su tenaz resistencia , y mandé por un médico , cosa a que se opuso mucho más , pues odiaba de muerte a los médicos , diciendo que el mejor no pasaba de ser un solemne charlatán , y refería que él había presenciado muchos casos en que la mano ruda de un campesino había hecho mejores operaciones que los cirujanos ; y que los remedios de una vieja estúpida habían vuelto la vida a los enfermos de cuyo mal desesperaban los doctores . 
            
“ La enfermedad de mi padre fue agravando se de_día_en_día , hasta que los facultativos aseguraron , por unanimidad , que ya no tenía remedio .... 
            
“ Omito , hija , referir te los ocho_días de su penosa enfermedad , pues la aflicción que me causa su recuerdo no me lo permitiría , y más cuando me atormentan los remordimientos de no haber sentido su muerte como debía , ocupada cómo estaba mi imaginación en las vanidades de el mundo . Puedo asegurar te , que lo que me causo más pesar después_de la muerte de mi padre , fue el considerar , no que me iba a hacer falta su apoyo , sino su sombra para gozar con la sociedad que me había formado , y también que faltando me él que era tan querido y tan respetado , iba quizás a disminuir mi posición social . 
            
“ Desde ese momento quedaba libre , más libre de lo que había sido hasta entonces . Yo tenía algunos parientes , tres o cuatro tíos que se disputaban mi posesión para disfrutar de mis cuantiosas rentas ; pero yo , que amaba por carácter la independencia , no quise pertenecer a ninguno ni me fié nunca en el cariño que protestaban profesar me , resolviendo me por más conveniente , a vivir separada de todos . 
            
“ Con buenas ganas entró mi curador en la administración de mis bienes , pensando hacer su agosto ; pero fatalmente para él se encontró con una pupila que en_vez_de temblar en su presencia como lo hacen todas , le hacía temblar a él a el tiempo de pedir le las cuentas . 
            
“ Una mañana se presentó ENTITY en mi casa , vestido de riguroso luto : iba con_objeto_de participar me su sentimiento por la muerte de mi padre . 
            
“ Yo era una excelente cómica y sabía ejecutar con perfección todos los papeles que me proponía : en esa vez hice el de romántica . 
            
“ Estaba pálida , trasparente , a_fuerza_de algunas drogas que me eché en la cara ; mi cabellera estaba esparcida , aunque con cierto orden estudiado , y mi traje era completamente negro . A_cada_momento lanzaba profundos suspiros , capaces de conmover a las mismas rocas , y con la voz balbuciente revelaba un intenso dolor . A veces me daban ataques nerviosos , sin embargo de que mi sistema era sanguíneo , y en otras solía extraviar se me la razón , diciendo palabras incoherentes que jamás me comprometían . 
            
— “ ¿ Está vd . triste , ENTITY ? me preguntó ENTITY con acento de compasión , mirando me con tal ternura que me dejó conmovida . 
            
— “ Estoy desesperada , le contesté . 
            
— “ ¿ Luego no tiene vd . resignación ? 
            
— “ ¿ Podré tener la cuando acabo de perder a mi padre ? 
            
— “ Tiene vd . razón , esa ha sido una desgracia que no tiene nombre ...... ¡ Se aman tanto a las personas que nos han dado el ser ! 
            
— “ ¡ Y mi padre era tan bueno , tan virtuoso , me quería más que a su vida ! 
            
— “ Aunque no tuve el honor de conocer le , he oído referir sus virtudes , y supe que fue un buen ciudadano y un buen padre . 
            
— “ ¿ No es verdad que debo sentir le ? 
            
— “ ¡ Oh ! sí , ENTITY , sí ; esas lágrimas que vd . derrama por la memoria de su padre , debe él mirar las con satisfacción desde la morada de los bienaventurados . 
            
“ Yo me estremecí a el oír estas palabras , y le pregunté prontamente : 
            
— “ ¿ Luego cree vd . que los que se mueren pueden ver lo que pasa en la tierra ? 
            
— “ ¿ Por qué no ? Yo considero como muy probable que el espíritu posea la facultad de una doble vista cuando se separa de las imperfecciones de la carne . 
            
— “ ¡ Imposible ! exclamé , queriendo dar a mi voz el acento de la convicción . 
            
“ Carlos se sonrió y me dijo para tranquilizar me : 
            
— “ Aunque también creo que comprenderán y verán con indiferencia todas nuestras debilidades , hijas , en verdad , de la materia . 
            
“ Poco faltó para que me diera un verdadero ataque , pues no podía conformar me conque mi padre , que había sido tan bueno conmigo , pudiera descubrir el fin de mis acciones y penetrara en lo más íntimo de mis pensamientos . 
            
“ Incliné la cabeza con abatimiento , apoyé los codos sobre la mesa , sosteniendo con las manos mi frente abrasada , y dos lágrimas rodaron por mis mejillas . 
            
“ Carlos se aproximó adonde yo estaba , y me dijo con el acento más dulce : 
            
— “ ¡ ENTITY ! El mundo está sembrado de espinas que se clavan con zaña en el corazón de las personas sensibles , tiene pesares inmensos que no los sienten más que las almas generosas como la de vd . ¡ Sufrir , sólo sufrir ! he aquí el destino de el hombre , y nadie está exento de esa terrible predestinación . Pero las almas grandes , en este dédalo de infortunios , también tienen una virtud , la resignación : saben sentir mucho , pero saben arrostrar sus padecimientos con heroísmo ; de otra manera , perecerían irremisiblemente . No pretendo que vd . se consuele , su dolor es grande , y mis pobres palabras están muy lejos_de ser persuasivas , pero deseo a el menos que vd . lo soporte con firmeza . 
            
“ Yo levanté la cabeza lentamente , fijé en ENTITY una mirada de gratitud con los ojos preñados en lágrimas , y murmuré , con la voz casi moribunda : 
            
— “ ¡ Cuán bueno es vd ... ! ¡ ENTITY ..... ! 
            
“ Entonces observé un movimiento en ENTITY que reprimió prontamente : iba a tomar una de mis manos . 
            
— “ Y bien , ENTITY , me dijo , vd . está llorando , vd . llora todavía .... vd . no tiene valor para soportar su pesadumbre con serenidad ...... cada una de sus lágrimas parece caer hasta el fondo de mi corazón ..... ENTITY el cielo , ENTITY , guarde vd . esas lágrimas .... ¡ esas preciosas lágrimas ! 
            
— “ ¡ Mi padre ! ENTITY , ¡ mi padre muerto ..... ! Yo le estoy viendo todavía .... ¡ Muerto ! ¡ Dios mío ..... ! ¡ Muerto ..... ! No puedo persuadir me de esa terrible verdad .... 
            
— “ ¡ ENTITY ..... ! 
            
— “ No sé lo que pasa por mí en este instante .... mi vista se oscurece .... ¡ Oh ! la luz me falta ... ¿ Qué es esto .... ? ¡ Ay , ENTITY ! no me abandone vd .... 
            
“ En este momento me levanté agitada , di dos o tres pasos vacilantes y luego proseguí : 
            
— “ Mi cabeza sé extravía .... ¡ gran ENTITY .... ! ¡ yo me muero .... ! 
            
“ Y me dejé caer exánime en los brazos de ENTITY . 
            
“ Me había dado un accidente nervioso de esos que han llegado a hacer se de moda entre las mujeres . 
            
“ Carlos me tomó dulcemente por la cintura y me colocó en el sofá : él se sentó en un confidente pequeño de manera que quedaba su cabeza a la altura de la mía , y luego se puso a contemplar me de hito en hito por algunos instantes hasta que en un arranque de entusiasmo cogió con una de sus manos las dos mías y las estrechó contra su corazón que palpitaba fuertemente , mientras la otra la aplicaba a mi pecho para contar sin duda mis latidos . Yo estaba temblorosa , jadeante .... 
            
“ Poco después , ENTITY estrechando con efusión una de mis manos y mirando me apasionadamente , murmuró con voz apenas inteligible : 
            
— “ ¡ Cuán hermosa .... ! ” 
            
“ Yo me estremecí y un ligero rubor debió teñir mis mejillas . 
            
“ ENTITY volvió a oprimir mi mano dando le un beso ardiente , un beso que me quemó e hizo circular un fuego eléctrico por todas mis venas . 
            
“ Yo correspondí insensiblemente a aquel apretón de manos , lancé un suspiro y pronuncié su nombre . 
            
“ Carlos ya no fue dueño de sí mismo : me rodeó el cuello con sus brazos y sentí cerca de mi frente su respiración abrasada : unió su rostro con el mío e imprimió en mi boca un prolongado beso , uno de esos besos que llevan un mundo de amor y que son capaces de matar con las sensaciones que producen . 
            
“ Yo temblé como si estuviera azogada , quise gritar , pero se ahogó la voz en mi garganta , quise levantar me , pero no tuve fuerzas .... 
            
“ Carlos asustado con su misma obra , me soltó dejando me suavemente sobre el sofá , tocó una campanilla y salió de allí precipitadamente . 
            
“ Cuando acudieron los criados yo estaba de pie . 
            
— “ ¿ Qué se le ofrece a la señorita ? preguntó uno . 
            
— “ Qué me traigas un vaso de agua . 
            
“ De esta manera concluyeron las escenas románticas que tuve en el duelo de la muerte de mi padre ; por_medio_de vértigos más o menos patéticos , más o menos voluptuosos , había logrado que aquel hombre se fascinara y estuviera a_punto_de hacer me una declaración de amor . 
            
“ Desde el día de el beso , día en que fui muy feliz por haber saboreado las más agradables impresiones de el deleite , comencé a aislar me de las personas que formaban mi sociedad , y a el efecto los criados tenían orden de decir a los que me buscaban que estaba indispuesta ; pero esta orden no era extensiva ni a ENTITY ni a el coronel , que como te he dicho , era un antiguo y buen amigo de mi padre ; sin embargo , el coronel comenzaba a escasear me sus visitas , ya porque le disgustara la presencia de ENTITY o ya porque no encontrara ninguna satisfacción en referir sus campañas a una huérfana que lloraba si la daba por acordar se de su padre , o que bostezaba y se dormía so pretexto de su misma tristeza . 
            
“ Mi padre tenía una hermosa posesión a dos leguas de ENTITY , un verdadero paraíso donde se encontraban todos los objetos que pueden entretener una imaginación poética : era una quinta con sus árboles y sus jardines , con sus fuentes y sus rebaños , con sus grutas y sus miradores . Yo pensé pasar en esa posesión algunos días , pues necesitaba respirar un aire puro , dar le ensanche a mi corazón . 
            
“ Tenía ya seis meses de muerto mi padre y yo me había curado completamente de esa acerba pesadumbre , sin embargo de que todavía su memoria me hacía de_vez_en_cuando derramar sinceras lágrimas llenas de amargura . Siempre nos conmueven hasta el fondo de el alma los recuerdos de nuestra niñez , siempre es tierna la remembranza de la primavera de nuestra juventud . 
            
“ ENTITY me visitaba muy asiduamente , era mi amigo íntimo , era más que mi amigo ; hacía las veces de un amante en la extensión de la palabra . No me había hecho hasta entonces , tal_vez por superflua , ninguna declaración formal , pero ¿ para qué la necesitaba ? ¿ Qué más podía apetecer que pasar los días enteros a mi lado prodigando me los cuidados más tiernos , haciendo elogios apasionados de mi belleza , de mi talento y de mi discreción ? 
            
“ El comprendió perfectamente que por_entonces era inútil una explicación entre los después sabía que su amor era correspondido , que a cualquiera hora que hablara debía ser oído con entusiasmo y por lo mismo esperó prudentemente que las circunstancias se presentaran favorables por sí mismas , ¡ Ah ! ¡ cuántos pequeños incidentes debieron de mostrar le que yo le amaba con locura , de cuántas palabras escapadas de_vez_en_cuando de mi corazón , debió colegir que mi pasión era inmensa ..... ! 
            
“ Una noche entró a mi casa como todos los días , con una franqueza a que todos estábamos acostumbrados , pues muchas veces ni siquiera necesitaba anunciar se ; yo estaba en el comedor tomando mi chocolate cuando fueron a decir me que había llegado ; sin concluir todavía , me levanté y me dirigí a la sala en donde me aguardaba leyendo un libro que se había encontrado a su alcance . Luego_que me vio , dejó el libro y se puso de pie . Yo le di la mano que él estrechó afectuosamente y ambos nos sentamos en el sofá . 
            
— “ Por fin , ¿ cuándo es la ida a ENTITY ? le pregunté sonriendo me . 
            
— “ ¿ A ENTITY ? preguntó con extrañeza y como si se tratara de una cosa enteramente nueva . 
            
— “ Sí , ENTITY , se conoce que es vd . algo desmemoriado : ¿ es posible que tan pronto haya vd . echado en olvido que tenía que volver se tan luego como diera cima a la comisión de que venía encargado ? 
            
— “ Es cierto ; pero como ya no tuvo efecto dicha comisión por la muerte de el padre de vd . que debía ser el agente principal en el asunto , y como además las circunstancias han cambiado , pues vd . ve que aquí no hay nada estable , he escrito esto mismo a las personas que me enviaron y espero su resolución , la cual no debe implicar mi vuelta a ENTITY que sería de_todo_punto inútil . 
            
— “ ¡ Ah ! Pero de_todas_maneras vd . se debe volver , cuando no por negocios por puro gusto .... vd . estaba enamorado de ENTITY .... ! 
            
— “ Pues hoy me gusta más ENTITY . 
            
— “ No lo creo : sería necesario que fuera vd . muy veleta . 
            
— “ Se lo juro a vd . — ENTITY . misma no dejará de comprender que no habría mayor pesar para mí que dejar a ENTITY . 
            
— “ Pero en ENTITY hay mujeres tan encantadoras ... ! 
            
— “ Estaba hecho un necio cuando tal dije : mejor dicho , hacía cuatro años que no veía a las mujeres mexicanas y es disculpable un hombre que habla a ciegas . 
            
— “ Lo cual prueba que es un ligero . 
            
— “ Lo cual prueba que es poco previsor . 
            
“ Yo me quedé callada , no quise seguir provocando una declaración que iba a ser inevitable , y después_de algunos segundos dije mudando de tono y de conversación : 
            
— “ Quiero que vd . me dé su parecer , ENTITY , sobre un proyecto que tengo . 
            
— “ ¿ Cuál es ? 
            
— “ Estamos en ENTITY y quiero pasar dos meses en el campo . 
            
— “ Lo que es a mí , me parece una idea excelente , sin embargo de que no soy imparcial , pues va a privar me vd . de el gusto de visitar la a menudo ; pero no se puede negar que en este tiempo se pone el campo primoroso . 
            
— “ Pues mañana me pongo en viaje . 
            
— “ ¿ Tan pronto ? Esta es una verdadera sorpresa . 
            
— “ Yo ya quisiera estar allá . 
            
— “ ¿ Tan aburrida se encuentra vd . de ..... la capital ? 
            
— “ No precisamente por eso ...... allá espero pasar unos días un poco mejores , y eso es todo . 
            
— “ ¡ En el campo ! 
            
— “ Como irán a ver me mis amigos .... 
            
— “ Y por_supuesto la acompañarán a vd . algunas primas , algunas amigas de confianza .... 
            
— “ Ya sabe vd . que no tengo amigas .... 
            
— “ En ese caso le pronostico a vd . unos días demasiado tristes . 
            
— “ No lo crea vd . : precisamente debe suceder todo_lo_contrario . No se me ha olvidado la muerte de mi padre , y en la soledad hallaré el consuelo ....... ENTITY , llevaré libros .... y sobre todo , el aire puro de los campos sabe curar los males .... 
            
— “ Yo me alegraré infinito que salga como vd . lo desea . 
            
— “ ¿ Irá vd . a ver me ? 
            
— “ Iría de_buena_gana , si no fuera porque vd . huye de la sociedad ...... eso sería contrariar sus deseos . 
            
— “ No he dicho tal cosa : siempre he contado con que me favorecerán mis amigos , y precisamente por eso he creído no fastidiar me . 
            
— “ En ese caso , si vd . me lo permite .... 
            
— “ No_sólo se lo permito , sino_que con el derecho que me da la amistad se lo mando . De otra manera , me enojaría con vd . , y soy muy rencorosa . 
            
— “ ¡ Dios me libre de incurrir en el desagrado de vd . ! y desde hoy juro que iré . 
            
“ Una vez contando con esa promesa de ENTITY , me fui a mi quinta muy contenta a el día siguiente . 
            
“ A nadie más comuniqué mi pensamiento , y aun evité que se supiera , ordenando a los criados que dijeran a las personas que preguntaran por mí , solamente que me había ido a el campo , sin designar el lugar . 
            
“ Los primeros días fueron para mí muy agradables , pues realmente mi corazón , que estaba oprimido , necesitaba respirar con más libertad , y un bienestar indefinible se apoderó de todo mi ser . 
            
“ Una tarde dije a una vieja , que servía en mi casa desde que vivía mi madre , que me acompañara a dar una vuelta por las cercanías . Lo hizo de buen humor , y nos dirigimos por el camino que conduce a esta ciudad . Un criado nos seguía a_pocos_pasos de distancia . 
            
“ Hacia cuatro_días que me había ausentado de ENTITY , y comenzaba a inquietar me la ausencia de ENTITY . En esa tarde salí con la esperanza de encontrar le : mi corazón me había anunciado que iría . Habíamos andado un corto espacio , cuando percibí por encima_de la cercana colina un jinete montado sobre un hermoso caballo negro , que caracoleaba y relinchaba con la vista de el campo . Aquel jinete no era otro que ENTITY : cuando le hube conocido , me llené de placer y corrí como una loquilla a encontrar le , de lo que se manifestó feliz . 
            
“ Luego_que nos encontramos , se apeó de el caballo , dio las riendas a el criado que nos acompañaba , y me dio el brazo para que continuáramos nuestro paseo . 
            
“ Yo , que poco antes estaba abatida , melancólica , ahora no cabía en mí de gusto ; el tener a ENTITY cerca de mí era la suprema dicha .... ¡ Ay hija mía ! me había enamorado ya perdidamente de aquel hombre . 
            
“ Llegamos a un lugarcillo de los más pintorescos : un pequeño bosque de árboles y de arbustos nos cubrían de el sol , que giraba lentamente para su ocaso , y enfrente_de nosotros se destacaba primorosamente el valle de ENTITY , con sus lagos relucientes como espejos , con las pirámides de humo saliendo de las aldeas y yendo a confundir se con las nubes y con su bosque de ENTITY , cuyos árboles estaban dorados por los rayos de el sol : por entre sus copas , una cinta de rojo y amarillo se extendía por todo el horizonte . 
            
“ Allí había un asiento de musgo en que podía caber una sola persona : yo me senté en él y ENTITY se colocó a mis pies encima_de una alfombra de follaje . 
            
— “ ¡ Qué tarde tan hermosa ! ¿ no es verdad ? me dijo ENTITY , mirando me de una manera particular . 
            
— “ ¡ Divina ! le contesté yo con entusiasmo , mucho me agrada esta calma de la naturaleza .... 
            
— “ Yo me siento otro siempre que estoy en el campo ...... ¡ Oh ! esos arroyuelos , esa extensión de verdura , esos árboles llenos de lozanía , esa brisa embalsamada .... todo me encanta , me arroba , me fascina ....... ¿ Es , verdad , ENTITY , que es un deber nuestro amar todo lo bello ? 
            
— “ Sí , ENTITY .... 
            
— “ Pues_bien , yo amo .... todo lo que me rodea .... 
            
— “ ¿ Todo ? 
            
— “ ¡ Todo .... ! sí , ¡ todo .... ! 
            
— “ ¿ A mí también .... ? 
            
— “ También a ti , bien mío , también a ti , que eres la que me haces amar a la naturaleza , que has rejuvenecido mi corazón .... que has dado vida a una alma que estaba marchita .... 
            
“ Insensiblemente me había hablado de tú ; yo casi no lo noté , ocupada como estaba en saborear cada una de sus palabras : era la primera vez que me hablaba de amor .... tal declaración me hizo estremecer de alegría .... ENTITY tenía miedo de que la hubiera pronunciado ; hoy sentía a el oír la un bienestar inexplicable , porque ya la necesitaba , porque ya la anhelaba con todas mis fuerzas . 
            
“ Yo me ruboricé e incliné la cabeza con modestia , con un candor que debió encantar lo , porque se puso luego_de rodillas y me dijo , tomando me una mano , que yo le abandoné : 
            
— “ Te he dicho que te amo , ENTITY , di me , ¿ te desagrada mi amor ? ¿ Acaso te repugna esa transición de amigo a la de amante ? Di me lo para huir de aquí y matar me . 
            
“ Yo permanecí muda , y no porque no deseara contestar a ENTITY , sino porque la emoción me había embargado la voz . 
            
“ ENTITY continuó con tono de angustia : 
            
— “ Pues qué , ¿ no me amas tú , ENTITY ? ¿ Me habrá engañado mi corazón ? ¿ Habrán sido ilusorias mis esperanzas ..... ? ¡ Dios mío ! ¿ Será posible que tú no me ames .... ? 
            
“ Entonces hice un supremo esfuerzo , y le dije con la voz conmovida : 
            
— “ ¡ Ah ! Demasiado sabes que te amo .... 
            
— “ ¡ Si vieras cuánto me haces feliz con esa palabra ! exclamó fuera_de sí , a el mismo tiempo que me estrechaba la mano contra su pecho y me miraba de una manera tan dulce , tan apasionada , que me volvía loca , ¡ si vieras cuánto me haces feliz con esa palabra .... ! ¡ Ay cielos .... ! es mucha tanta dicha para un simple mortal .... 
            
“ Después_de esto , permanecimos todavía juntos una media hora , en que ENTITY me prodigó las frases más tiernas y yo pronuncié las promesas más santas .... 
            
“ El sol acabó de ocultar se , y entonces advertí con tristeza que había llegado la hora de separar nos . 
            
— “ ¿ Cuándo vuelves ? le pregunté . 
            
— “ Dentro_de tres_días . 
            
— “ ¡ Tanto tiempo sin ver nos ! ¿ y por qué no mañana ? 
            
— “ Porque temo lo que digan las gentes . 
            
— “ ¿ Y qué nos importan las gentes ? 
            
— “ A mí nada me importan , ¿ pero a ti ? No sé qué haría si supiera que pretendían mancillar tu honor . 
            
— “ Amando me tú , nada me interesa lo demás . Por otra parte , nadie sabe que estoy en mi quinta , y tus visitas pasarán desapercibidas . 
            
— “ Entonces vendré mañana . ¡ Adiós ! 
            
— “ ¡ Adiós ! .... ¡ Voy a soñar toda la noche con tu imagen .... 
            
“ Luego tomó su caballo de las manos de el criado , montó en él con mucha gentileza , me volvió a decir adiós con su pañuelo , y luego le vi alejar se a el galope , de aquellos lugares que nos habían hecho tan felices . Yo me volví radiante de gozo a la quinta , en donde puse_de_manifiesto mi buen humor hablando a los criados con cariño y haciendo les algunos regalos de que quedaron muy agradecidos . 
            
“ Aquella noche fue una de las mejores que he tenido en mi vida : es verdad que dormí poco ; pero en los intervalos de vigilia las más deliciosas imágenes venían a apoderar se de mi mente , creando me paraísos en que gozaba inmensamente mi corazón .... ENTITY me sentía feliz con el amor de ENTITY ...... sí , más feliz que todas las mujeres ..... ENTITY en los días más brillantes de mi juventud , cuando era aclamada la más elegante , la más hermosa , la más espiritual y hasta la más inteligente de las muchachas de mi época , cuando muchos hombres principales solicitaban mi mano y mil jóvenes literatos , militares y artistas me idolatraban , ni en esos días de doradas ilusiones en que estaba triunfante mi amor propio , llegué a tener una noche tan placentera ¿ . . , porque yo sentía hacia ENTITY una inclinación invencible .... porque yo le amaba como se ama muy pocas veces en la tierra ... , ¡ Oh ! ¡ cuán cierto es que solo el amor puede dejar a el corazón satisfecho ! Hasta ese momento conocí lo que era la vida , hasta entonces supe que hay una existencia desconocida para los corazones estériles , una dicha sin límites que consiste en encontrar un hombre que nos ame y que nos comprenda , unos labios queridos que nos prodiguen palabras llenas de ternura , una alma que sea gemela de la nuestra , que se identifique con nosotros , y me admiré de que hubiera mujeres que pudieran vivir sin amar y me espanté a el considerar lo que sufrirían las desgraciadas que en el fondo de una celda iban a ahogar los sentimientos que tenemos innatos por nuestra misma naturaleza . 
            
“ A el día siguente ENTITY estuvo en la quinta a las cinco_de_la_tarde . 
            
“ Yo no salí a encontrar le el camino porque el cielo estaba cargado de nubes y hacía poco que había comenzado a caer una menuda lluvia , de_suerte_que cuando llego le estaba esperando en una salita que tenía una hermosa vista , pues como las ventanas eran bajas , sentado uno dentro podía disfrutar de una pintoresca lontananza . 
            
“ ENTITY me estrechó la mano con efusión y se sentó a mi lado con familiaridad . 
            
— “ ¿ Me esperabas , ENTITY ? me preguntó lleno de tierno afecto . 
            
— “ Sí , ENTITY , ya tenía muchos deseos de ver te .... ¡ fueron ayer tan cortos los instantes que estuviste a mi lado ! 
            
— “ ¿ Pues cómo me parecerían a mí que hubiera dado mi vida por prolongar los ? 
            
— “ Fue una tarde de que me acordaré siempre . 
            
“ Y dejé caer la cabeza sobre el pecho como para saborear los recuerdos . 
            
“ Poco después me dijo con aire de misterio . 
            
— “ ¿ Sabes una cosa ? 
            
— “ ¿ Cuál ? 
            
— “ Que hoy estás más encantadora que nunca , añadió con salamería . 
            
— “ Es que me amas mucho y te lo parezco , ¿ no es verdad ? 
            
— “ Es que eres hermosa como ninguna y es también que te amo más que a mi vida . 
            
— “ Lo creo , porque los hombres que tienen una alma noble como tú , no engañan nunca . 
            
— “ Ya sabes que si no fuera por ti , ya estuviera lejos_de ENTITY . 
            
— “ Y ese sacrificio yo te lo pago con un amor inmenso . 
            
— “ No digas eso . ¿ Qué sacrificio puede haber cuando he tenido a tu lado seis meses de delicias , y cuando me creo ahora el más feliz de los mortales ? 
            
— “ Cuanto me alegro , le dije estrechando le una mano con exaltación , de ser independiente , sola ... , así puedo entregar me con libertad a los trasportes de mi amor , saborear sin testigos mi felicidad . 
            
“ Más de dos horas permanecimos el uno a el lado de el otro haciendo nos las confidencias más íntimas , hablando de los placeres inagotables que se nos esperaban en el porvenir , y ambos estuvimos ardorosos , ambos estuvimos apasionados y elocuentes . 
            
“ Cuando ya había oscurecido completamente , a_el_tiempo_que entraron los criados con luces , ENTITY se levantó para marchar se .... ENTITY suspiré con pesar y me levanté también .... ENTITY se atrevió a pedir me un abrazo de despedida , manifestando me la angustia que le causaba nuestra separación .... yo no tuve inconveniente en otorgar se lo ..... pero ¡ qué abrazo ..... ! ¡ Cómo hizo palpitar mi seno de virgen .... ! 
            
— “ Me voy , ENTITY .... 
            
— “ ¡ Tan pronto ...... ! 
            
— “ Es ya de noche , bien mío .... si no fuera eso .... 
            
— “ Tienes razón , ENTITY .... 
            
“ Y diciendo esto salimos de la sala , pero apenas estábamos en el corredor cuando un relámpago nos dejó ciegos y el trueno nos ensordeció , a el mismo tiempo que empezaron a desgajar se las nubes . 
            
— “ ¡ Oh ENTITY mío ! exclamé retrocediendo . 
            
— “ ¡ Una tempestad deshecha ! dijo ENTITY . 
            
— “ ¡ Que no hubiéramos visto .... ! 
            
— “ No tengas cuidado con un galope de media hora llego a ENTITY . 
            
— “ ¡ Oh ! no , no , ¿ cómo había de permitir que te fueras con esta noche ? Si te va a suceder una desgracia , si te vas a enfermar mojando te , yo no me consolaré nunca . 
            
— “ Tus temores son infundados : yo podré llegar fácilmente . 
            
— “ Que te vaya a caer un rayo , que te vayan a matar en esta noche tan oscura ¡ Dios mío ..... ! No , no te irás por_lo_menos mientras esté cayendo la tempestad .... ENTITY me quedaría llena de congoja si te dejara ir .... ENTITY hay habitaciones separadas en donde puedes permanecer .... 
            
“ Y diciendo esto le tomé por la mano y le obligué a entrar de nuevo en la sala . 
            
“ ¡ Cuánto más valía que le hubiera dejado partir ! 
            
“ Figura te , hija mía , una noche tempestuosa en que los relámpagos se sucedían de segundo en segundo , en que los truenos con un estrépito aterrador nos estaban aturdiendo casi sin interrupción , en que el viento hacía mugir los árboles con una violencia extraordinaria y en que la agua cayendo a torrentes contribuía a hacer el ruido más espantoso . Los tímidos tiemblan de cualquiera cosa y yo era tímida en el fondo aparte_de que la tempestad era horrible ; de_suerte_que a cada relámpago yo procuraba asir me de ENTITY con todas mis fuerzas como queriendo me refugiar en sus brazos : él me estrechaba cariñosamente procurando tranquilizar me con palabras afectuosas y de_vez_en_cuando besaba mi frente para dar me ejemplo de serenidad ; me hablaba de nuestro amor para distraer mi imaginación , me miraba apasionadamente y yo procuraba sonreír me . A veces me olvidaba de la tormenta que estaba bramando allá afuera , y también dirigía a ENTITY palabras llenas de ternura aunque temblando por la emoción . 
            
“ De_repente y a el mismo tiempo que ENTITY llevaba a sus labios una de mis manos lleno de respetuoso amor , resonó un estallido espantoso un rayo había caído bastante cerca de nosotros ... , yo sentí la corriente de aire en la cara y sin duda juzgué que nos había caído a nosotros mismos , porque di un grito de angustia y caí sin sentido . ENTITY me tomó en sus brazos y me llevó a mi lecho : él se sentó cerca de mí prodigando me todos los cuidados . A_fuerza_de aspirar esencias que él encontró a la mano , yo volví de mi desmayo , le pregunté en dónde me encontraba , me refirió lo que había pasado y le di las gracias por su solicitud . 
            
“ A poco resonó otro trueno más lejano , y como estaban mis nervios excitados , me estremecí violentamente , y me agarré de ENTITY convulsa , con una mano que él colocó entre las suyas y comenzó a acariciar la con ardor .... yo estaba frenética , no tenía fuerzas para levantar me ..... ENTITY el delirio y como una especie de sueño , veía destacar se el semblante pálido de ENTITY alumbrado tenuemente por los indecisos reflejos de la lámpara , cuya luz estaba agitada con el aire .... ENTITY se abrió una ventana ¿ fue daba a el jardín , y por ella penetró una ráfaga de viento que apagó la bugía .... entonces quedamos a oscuras .... 
            
“ Yo me así de el cuello de ENTITY temblando y aterrorizada .... 
            
“ La brisa que entraba de el jardín , esparció mil fragancias por la alcoba ; pero esa brisa no era suficiente a calmar la fiebre que me devoraba ; sin embargo , la mitigaba un poco y también me hacía gozar , también embriagaba mis sentidos . 
            
“ ¡ Oh ! ¡ qué noche aquella ..... ! ¡ cuán corta fue para nosotros y qué breves trascurrieron las horas ..... ! Entonces fue cuando conocí los goces de el amor , pues yo era pura sin embargo de el trato libre con el mundo .... yo era inocente a_pesar_de mi malicia .... 
            
“ A la mañana siguiente , cuando desperté como de un largo y voluptuoso delirio , busqué en_torno_de mí a ENTITY , entre confusa y avergonzada .... ENTITY había desaparecido ..... 
            
“ Yo me levanté como loca y seguí buscando le por todas partes ; pero en vano fueron todas mis pesquisas , temprano había montado en su caballo y había tomado el camino de ENTITY . 
            
— “ Quizás está tarde o mañana volveré a ver le , me dije interiormente ; es natural que su acción le tenga mortificado . 
            
“ Y me puse a saborear mis recuerdos de la noche pasada ..... y lloré de pesar , comprendiendo para mengua mía , que estaba perdida , deshonrada ...... 
            
“ Todo el día estuve contando las horas y los minutos , hasta que se llegó la tarde : cuando dieron las cinco me estremecí .... ENTITY temía que apareciera , le tenía vergüenza .... vergüenza , sí , porque había sido una mujer liviana y fácil a la seducción .... 
            
“ Pasó la tarde , llegó la noche y ENTITY no pareció .... 
            
“ Me regocijaba y lo temía a el mismo tiempo : me regocijaba porque no quería que me viera frente_a frente , porque no sabía qué semblante le había de poner cuando volviera , si debía manifestar me airada o complaciente . Lo sentía , porque le amaba con ternura , le adoraba con pasión y ...... rubor me cuesta decir lo , me hacían falta sus caricias .... anhelaba ver le gozar entre mis brazos .... ENTITY una mujer salta la pendiente que hay de la virtud a el vicio , ya no se detiene en consideraciones de ninguna especie .... ¡ Sólo ENTITY puede salvar la .... ! 
            
“ ¡ Desgraciada de la que no tiene firmeza de voluntad para calcular las consecuencias de un crimen .... ! 
            
“ Esa noche fue tan horrible para mí , como la anterior había sido deliciosa .... ENTITY que antes era intrépida , todo me asustaba ya ; tenía miedo de estar sola , el más ligero ruido me hacía temblar , y por la más leve sospecha derramaba copioso llanto .... 
            
“ El día siguiente volví a esperar a ENTITY en vano , él no apareció por ninguna parte ..... ENTITY esto no desmayó mi esperanza : “ Quizás vendrá mañana ” me dije , y pasaba otro día y otro , y pasaron quince_días y ENTITY no volvió a verme .... ENTITY colérica , desesperada , grité , me arranqué los cabellos , me arrastré por el suelo rabiosa como una fiera y maldije el momento en que había nacido , para que un vil , un miserable , se burlara de mí , abusando de mi amor candoroso .... 
            
“ A el punto dispuse mi vuelta a ENTITY : allí esperaba encontrar a el fementido que me había robado el honor ; pero con sorpresa supe , y más que con sorpresa con indignación , que ENTITY había abandonado la capital . 
            
“ Entonces mi encono no tuvo límites y en uno de esos momentos más horribles en que estaba furiosa como una leona , tomé una de las pistolas de mi padre , la amartillé resueltamente y me la puse en la sien , tiré de la llave y salió el tiro .... pero una mano había desviado a la sazón el arma mortífera yendo la bala a estrellar un cristal de las ventanas de mi habitación .... ENTITY mano que había desviado la pistola era la de aquella vieja criada que me había servido de nodriza y que siempre estaba velando por mí como una madre .... 
            
“ Yo caí a el suelo sin sentido , luego me llevaron a mi cama en donde permanecí enferma por algunos días . 
            
“ Durante mi enfermedad iban algunas personas a verme , me preguntaban cómo iba de mis males y yo les daba la espalda temerosa de que viendo me el semblante fueran a conocer mi deshonra . 
            
“ Desde entonces me he separado de la sociedad , desde entonces huyo de el mundo como un misántropo .... desde entonces perdí la fe en el amor , en la amistad y en todos los afectos de la tierra .... 
            
“ Yo que tenía tanto orgullo por mi hermosura y por mi talento , me hubiera vuelto loca el día que hubiera llegado a descubrir se que había sido mancillada .... me hubiera caído muerta a el ver la más ligera sonrisa de burla de menosprecio : en los labios de cualquiera persona . 
            
“ Todas las palabras , que hubiera oído me habrían parecido , alusiones , pues me hice extremadamente susceptible y por eso resolví retraer me de el mundo . 
            
“ Apenas me restablecí de mi enfermedad , dije a mi curador que vendiera mis bienes y que me comprara posesiones en una tierra lejana en donde nadie me conociera , en donde pudiera pasar desapercibida . Esa tierra , escogida por mí fue ENTITY : allí pensaba encontrar me como en un desierto , allí podía ahondar me sin testigos a mis quejas y a mi dolor .... 
            
“ En tres meses quedó arreglado todo , tiempo en que empecé a sentir para más desesperación , que iba a ser madre , y dispuse desde_luego poner me en camino sin avisar a nadie de mi partida , porque juré vivir ignorada el resto de mi vida . 
            
“ Luego_que llegué me encerré en mi casa : el embarazo empezaba a hacer se visible , y yo no quería ser vista de nadie . 
            
“ El aislamiento fue para mí uno de los tormentos más penosos : en ese tiempo me hice vieja , perdí para siempre las flores de la juventud .... ¡ Triste holocausto pagado a mi orgullo y a mi carácter altanero ! 
            
“ Pasaron los nueve meses , naciste tú , y desde ese momento ya tuve compañía , ya tuve a quien consagrar mis cuidados y mis desvelos .... ¡ ya tuve a quien amar .... ! 
            
“ Apenas saliste de la lactancia y conocí que debías ser hermosa : poco después comenzaste a manifestar una inteligencia superior , y me consolé un tanto de mis infortunios .... 
            
“ Habían pasado tres años de aquella noche fatal en que un infame me había deshonrado ; tú ya contabas dos años y meses , y estabas graciosísima . 
            
“ Una tarde me dieron deseos de vestir te de lujo para sacar te conmigo a la ventana : era la primera vez que iba a ver la calle desde mi llegada a ENTITY .... ENTITY , me animé a sacar te , orgullosa de tener una hija tan linda ..... 
            
“ Teníamos en las ventanas pocos minutos , cuando me llamó la atención una pareja que pasaba por enfrente : eran una señora y un caballero , que llevaban por delante un niño de cosa de ocho años , vestido con suma elegancia . 
            
“ A el principio les miré con disimulo , como que era la primera vez que me asomaba a la calle , y mejor fijé mi vista en el chiquillo ; pero una circunstancia me llamó la atención ; el señor había dejado caer el paraguas e iba pasando se sin recoger lo hasta que la señora se lo advirtió . Entonces observé que aquel hombre estaba pálido como un difunto y próximo a perder el sentido .... yo lancé un grito a el reconocer lo , y me metí inmediatamente tomando te en mis brazos .... 
            
¡ Aquel hombre era ENTITY .... ! 
            
“ Te dejé en el regazo de tu nodriza , y yo me encerré en mi habitación a reflexionar sobre aquella extraña aventura . 
            
“ Entonces fue cuando comprendí todo lo desesperante de mi situación ; entonces fue cuando derramé verdaderas lágrimas de amargura .... 
            
“ Entre todas mis confesiones , la que me causa más pena es la que voy a hacer te : yo amaba todavía a ENTITY , pensaba en él a_todas_horas y aun dirigía por él mis plegarias a el cielo .... Un retrato suyo que me había regalado , lo traía siempre conmigo , y mi único consuelo era cubrir lo de besos .... ENTITY la conducta injustificable de ENTITY , a_pesar_de su olvido cruel , yo había mantenido algunas esperanzas y pensaba que tarde o temprano nos encontraríamos y podríamos casar nos .... ENTITY tenía una fe ciega en el amor de ENTITY .... 
            
“ He aquí mi falta : yo debí aborrecer lo desde que él huyó : yo debí olvidar lo desde que él se manifestó ingrato .... yo no debí considerar lo más que como el más pérfido de los malvados .... 
            
“ Aquella tarde vino a fijar mi destino : a la primera ojeada lo comprendí todo . 
            
“ ENTITY llevaba de el brazo a una señora de cosa de veinticinco a veintiocho años : no era hermosa , pero su continente revelaba que era una persona de distinción , y en su mirada límpida se adivinaba una alma virtuosa . 
            
“ Delante_de ella marchaba un niño de ocho o diez años , que les llamaba “ papás ; ” claro era , pues , que ENTITY estaba casado desde mucho antes que yo le amara ...... ENTITY crimen había consistido en ocultar me que tenía una mujer .... 
            
“ Desde ese momento , hace quince años que hora por hora , minuto por minuto , he maldecido mi suerte , he llorado sin término , me he quejado hasta de mi padre que me dio tanta libertad y de la cual abusé tontamente ; he deseado , por último , morir ..... sí .... ¡ morir .... único remedio que tienen los desventurados ...... 
            
“ Por eso es que huyo de el mundo que me ha dado tantos desengaños ..... por eso te hago también sufrir a ti que eres inocente ..... sin permitir te entrar en esa sociedad corrompida que emponzoñaría tu corazón .... ” 
            
— “ Pero bien , mamá , le dije yo entonces , considerando que había terminado , ¿ crees tú que ENTITY sea lo mismo que los demás hombres ? 
            
— “ Tal_vez no , hija mía , pero hay entre él y tú un obstáculo insuperable . 
            
— “ Pero ¿ cuál es , ENTITY mío ? la dije temblando . 
            
— “ Mi objeto a el contar te esta historia ha sido revelar te lo ; pero ha de ser bajo una condición . 
            
— “ Bajo las condiciones que quieras , mamá . 
            
— “ Una sola : el más absoluto secreto sobre lo que te he dicho y sobre lo que te voy a decir . 
            
— “ Te lo prometo . 
            
— “ No lo dirás nunca a nadie , y mucho menos a ENTITY : si algún día por cualquiera circunstancia , llegas a encontrar te en oportunidad de hablar le , no moverás los labios , ni con la intención de descubrir mi secreto , porque si esto se supiera , la deshonra caería sobre nuestras dos cabezas , yo me mataría y tú quedarías desamparada .... ENTITY necesario que me lo jures . 
            
— “ Te juro por lo más sagrado no decir lo a nadie .... ENTITY lo juro en nombre de el amor que profeso a ENTITY , y por la memoria de mi padre . 
            
— “ Está bien : voy a terminar . Desde la tarde en que vi a ENTITY , no volví a saber de él hasta después_de un año , en que me dijeron que estaba tísico , que los médicos le habían aconsejado que viajara y que él había partido sin rumbo fijo . 
            
“ También supe entonces que hacía_uso de dos nombres , y que más generalmente entre sus amigos y en familia era llamado ENTITY .... 
            
— “ ¡ Rodrigo ! exclamé , a_el_tiempo_que cruzó por mi imaginación una vaga sospecha . 
            
— “ Después volví a ver le pocos días antes_de que muriera , tú también le viste en su lecho mortuorio , tú le conociste antes_de morir .... quizás ENTITY quiso permitir te lo . 
            
— “ ¿ Yo le conocí ? 
            
— “ Sí , hija mía . 
            
“ Y diciendo esto , mi madre se lanzó a un pequeño cofre de madera , de donde sacó una cajita de plata . 
            
— “ ¿ Le conoces ? me preguntó . 
            
— “ Creo reconocer esa fisonomía ..... sí , yo le he visto ..... ! espera ...... ¿ dónde ? Sí ..... ¡ él es ...... ! ¡ ENTITY .... ! ¡ el padre de ENTITY ..... ! 
            
— “ ¡ El mismo que fue también el tuyo ..... ! ” 
            
— ¡ Mi hermana ! gritó ENTITY , interrumpiendo la lectura de ENTITY , ¡ conque era mi hermana .... ! Corro a estrechar la en mis brazos .... 
            
Luego deteniendo se en el umbral de la puerta llamó a ENTITY . 
            
— ¡ Mi caballo ! le dijo , ¡ pronto mi caballo ! 
            
ENTITY corrió aturdido a obedecer la orden . 
            
En pocos minutos todo estuvo listo . ENTITY montó en su caballo y partió a el galope sin hablar una palabra . Tantas emociones diversas le habían privado casi de la razón . 
            
ENTITY se quedó aturdido con el diario de ENTITY en las manos . 
            
Siguió hojeando lo , y vio que terminaba hasta su vuelta a ENTITY . En él quedaban satisfactoriamente explicadas algunas de las escenas misteriosas que había leído en el libro de memorias de ENTITY . ENTITY , ayudada de ENTITY , se había propuesto servir le de ENTITY . La pobre joven se lamentaba de sus desgracias tan continuas , y principalmente de el juramento que había hecho a su madre , pues por él la privaba de llamar a ENTITY con el dulce nombre de hermano . 
            
— ¡ Qué diantres ! exclamaba ENTITY cada vez que recorría una página , ¿ quién había de figurar se que en esto habían de parar las aventuras de ENTITY ? ¡ Pobre muchacho .... ! 
            
ENTITY llegó , a toda la carrera de el caballo , a la casa de ENTITY , se apeó precipitadamente , y sin hacer el menor caso de las gentes que encontraba , subió de_dos_en_dos los escalones de la escalera , y penetró en las habitaciones por la primera puerta que encontró abierta . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! gritó la tía ENTITY , se nos ha metido aquí un hombre .... ¡ ladrones ! ¡ ladrones ..... ! 
            
A los gritos de la vieja , se reunieron todos los habitantes de la parte baja de la casa en el corredor . ENTITY traía un enorme palo ; ENTITY y ENTITY estaban en el trabajo y por eso no acudieron ; ENTITY estaba en el jardín y solo ENTITY y ENTITY salieron de la cocina armadas , la una con una escoba y la otra con el asador . 
            
— ¿ Qué sucede ? preguntó el tío ENTITY . 
            
— ¡ Qué ha de suceder ! que se ha metido un hombre sin_más_ni_más , y está en las piezas de las amas . 
            
— ¿ Y ese caballo ? 
            
— Lo dejó ahí suelto y él se subió corriendo la escalera . 
            
— Vamos , vamos , dijo el viejo con flema , me sospecho que no ha de ser ningún ladrón según el aspecto de el caballo . 
            
— Pues será un loco .... 
            
— ¡ Un loco ! murmuraron las muchachas . 
            
— No hay quien se asuste : vamos adelante y allá lo veremos . 
            
Diciendo esto tío ENTITY , marchó a la cabeza de su fuerza , y en la escalera encontró a ENTITY que ya venía de vuelta . 
            
— ¿ Qué se le ofrece a vd . , caballerito ? le preguntó . 
            
ENTITY , sin hacer caso de el tono amenazador de el anciano , preguntó a la tía ENTITY : 
            
— ¿ En dónde está ella ? 
            
— ¿ Quién es ella ? 
            
— ¡ Ella .... ! ¡ Mi hermana ..... ! ¡ ENTITY ..... ! 
            
— ¡ Buenos estamos ! dijo la vieja santiguando se ; y luego dirigiendo se a los suyos prosiguió : ¿ No lo dije ? Ese señor está loco . 
            
Todos hicieron ademán de retroceder . 
            
— ¿ No me entienden vdes ? exclamó ENTITY exasperado , pregunto que ¿ en dónde está ENTITY ? 
            
— Aquí no hay ninguna ENTITY , ni menos hermana de vd . ni de nadie . Pues no sino_que la había de permitir la señora ENTITY ..... 
            
ENTITY dio una patada de impaciencia y gritó en el colmo de la cólera : 
            
— Por el demonio , que si no me dicen vdes . en dónde está ENTITY , en dónde está ENTITY .... 
            
A estas palabras dichas con toda energía , la familia entera dio un paso atrás , y sólo la tía ENTITY tuvo valor para decir prontamente : 
            
— ¡ Tate ! ¡ tate ! ¿ Acaso las señoras nos avisan nunca a dónde van ? 
            
— ¿ No están , pues , aquí ? 
            
— No , señor .... ENTITY han ido en un coche , sin decir nos cuándo volverían , y la señorita ENTITY iba muy enferma ..... 
            
— Sí , iba muy enferma ..... repitió tío ENTITY , tan enferma , que yo no la aseguraría ...... ENTITY fin .... perdone vd . , caballerito que .... 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó ENTITY sin dejar le concluir la frase , y acabó de bajar la escalera de un brinco , montó en su alazán y salió de allí frenético . 
            
A el llegar , el caballo que iba cubierto de espuma cayó muerto , sin que fueran suficientes a salvar le los esfuerzos de ENTITY ; y ENTITY entró jadeante en su gabinete . 
            
— ¿ Qué hay ? le preguntó ENTITY azorado a el observar el desorden en que llegaba y la alteración de su semblante . 
            
— Que todo se conjura contra mi , que todos los diablos me persiguen .... que mi estrella es fatal .... que yo vine a el mundo a condenar me vivo .... 
            
— Pero bien , refiere me que es lo que te ha sucedido .... 
            
— ¡ Se han escapado ! 
            
— ¡ Escapado .... ! ¿ Ellas ? 
            
— Sí , ¡ voto a el infierno ! y .... quizás para no volver las a ver jamás .... ENTITY ya sabes quien es ENTITY .... 
            
— ¡ Que desgracia ! amigo mío , no poder abrazar a tu hermana ...... 
            
Diciendo esto salió de allí ENTITY por dos motivos : el uno porque la desesperación de ENTITY le conmovía a el mismo tiempo que le espantaba , y el otro , para ir a contar a ENTITY el final de la historia que les había tenido con tanta curiosidad . 
            
A otro día ENTITY estuvo de un humor pésimo : esto fue notado por ENTITY a quien nada se le pasaba por alto de lo que sucedía a su amo , aunque en ésta vez por más que se hacía cruces , no atinaba con la causa de un malestar tan repentino . 
            
— Hace tres_días , se dijo ENTITY interiormente , que mi amo estuvo conmigo muy complaciente , casi puedo decir que llegó a dar me un coscorrón de puro contento , después se encerró con su amigo ENTITY en su cuarto y se han estado leyendo tranquilamente todo un día ; pero do repente me pide su caballo de una manera tan apremiante que me hace temblar , yo se lo ensillo en menos que se dilata la luz de un relámpago , se monta en él y parte a toda la carrera , vuelve a poco y revienta el caballo , y sin cuidar se de ese pobre animal que costó tanto dinero , entra en su habitación echando lumbre por los ojos y furioso como un energúmeno . 
            
Pues señor , esto no se comprende , capaz sería de entregar el alma a el diablo por dar a la bola con lo que está pasando . En lo que sí no me cabe duda , es en que en todo esto anda mezclada la dama que hemos venido siguiendo desde ENTITY .... ¡ Qué diantres ! si fuera lo que yo pienso .... muy bien puede ser .... en fin , nada se pierde con probar . 
            
Y ENTITY se dirigió a el cuarto de su amo , estuvo acechando un momento por el ojo de la llave y luego se dijo : 
            
— Está como muerto , es imposible que me necesite ; para nada : hoy está en su día de esplín y no me hablará , estoy seguro de que no me hablará . 
            
Diciendo esto corrió a la caballeriza , ensilló un caballo y salió con él sin decir a nadie una palabra : a los demás criados les admiraba que llevara ENTITY a la espalda una escopeta de dos tiros ; pero juzgaron que era asunto de el servicio y no le hicieron ninguna pregunta . 
            
De un sólo galope llegó a la casa de campo de ENTITY , ató el caballo a un árbol , se echó la escopeta a el hombro y se dirigió directamente a la casa principal . 
            
— Buenas tardes , señora , dijo dirigiendo se a la tía ENTITY que estaba sentada en el corredor peinando a uno de los chicos . 
            
— Buenas tardes , contestó secamente aquella , casi sin volver la cabeza . 
            
— ¿ Quiere vd . dar me un trago de agua ? Estoy fatigadísimo , todo el día he andado cazando por estos alrededores y tengo una sed que me abrasa . 
            
La tía ENTITY no se movió ; pero gritó con voz de falsete . 
            
— ENTITY , ENTITY . 
            
A pocos momentos vino corriendo la muchacha . 
            
— Ese cazador quiere un vaso de agua , da se lo pronto y cierra la puerta . 
            
ENTITY vio a ENTITY , se sonrió maliciosamente y voló a traer la agua . 
            
ENTITY se regocijó interiormente porque tan a poca costa iba a tener la oportunidad de decir dos palabras a ENTITY . 
            
A poco apareció esta con el vaso de agua en la mano . 
            
— Es preciso que hablemos , dijo ENTITY a_media_voz haciendo que bebía . 
            
— Mañana . 
            
— Es preciso que sea ahora mismo . 
            
— No puedo : mañana . 
            
— ¿ A qué hora ? 
            
— En1a tarde . 
            
— En el árbol que ..... 
            
— ¡ Chis .... ! Allí mismo . 
            
— ¡ Oh ! ¡ que agua tan fresca ! dijo ENTITY en voz alta , muchas gracias , patronas . 
            
— ¡ ENTITY ! repitió la tía ENTITY haciendo un gesto de coraje , nos ha llamado patronas después que le hemos dado el agua , de tan buena gana .... ENTITY , cierra prontamente la puerta y vete allá dentro . 
            
ENTITY subió en su caballo y se volvió a ENTITY satisfecho de el paso que había dado . 
            
El día siguiente , ENTITY amaneció más sombrío , su semblante estaba tan pálido que parecía haber acabado de salir de una larga enfermedad . Si una noche de dolor y de sufrimientos graba las huellas de el dolor sobre la frente , nuestro joven con tantos días y tantas noches de padecer , ¿ cómo estaría en aquel momento ? 
            
ENTITY no quiso desayunar se , cosa que inquietó mucho a ENTITY ; así es que se puso este a esperar con más ansias la tarde , porque creía encontrar algún consuelo para su amo con la intriguilla que traía entre manos . 
            
Apenas oyó las cuatro , se fue a la cita ; pero como todavía era temprano , tuvo que aguardar se tendido bajo la sombra de los árboles . 
            
ENTITY llegó de puntillas , y antes_de que la viera le tiró con un ramillete de flores : ENTITY la invitó entonces a que se sentara a su lado . 
            
— Quiero que hablemos , mi querida ENTITY , la dijo gravemente . 
            
— Ya lo sé , y por eso he venido . 
            
— Y bien , quiero preguntar te muchas cosas . 
            
— También estoy dispuesta a contestar , si esas cosas pueden contestar se . 
            
— Sí pueden , son muy sencillas . 
            
— Pues comience y pronto , porque pueden buscar me . 
            
— En primer lugar , cuenta me lo que pasó la otra tarde después que nos fuimos . 
            
— ¿ Todo ? 
            
— Por_supuesto , y punto por punto . 
            
— Sucedieron cosas para quitar se le a uno el apetito . ¡ Sobre que la señora ENTITY encontró a la señorita ENTITY con el amo de vd ! 
            
— Eso ya lo sé . 
            
— Luego nos fuimos todos tres a la casa : las dos amas iban muy descoloridas , con la diferencia de que la madre podía andar por su pie mientras_que a la hija fue necesario que la condujéramos entre las dos . 
            
— ¿ Y bien ? 
            
— Luego_que llegamos , la metimos a su habitación , y la colocamos en su cama : entonces la señora me dijo que me saliera , obedecí , y cerró la puerta tras de mí ; pero como peco de curiosa , me quedé a escuchar por el ojo de la llave . 
            
— ¿ Y qué hablaron ? 
            
— Allá voy . Yo no pude percibir toda la conversación , porque era entrecortada ; pero cogí algunas palabras a el vuelo : — ¡ Eres una infame ! decía la señora ENTITY , has vendido mi secreto — Te lo juro que no , mamá , te lo juro por lo más santo .... 
            
— No , no mientas , has tenido una cita con él y esto ha sido o para vender le mi secreto o para cometer el más abominable de los crímenes ..... ¡ el incesto ! — ¡ Oh ! no .... madre mía .... ¡ perdón .... ! ¡ perdona me lo .... ! yo no sabía qué allí podía encontrar le .... 
            
— ¡ Hija ingrata .... ! ¿ Así pagas mis sacrificios .... ? ¿ Así pagas diez y siete años que he vivido por ti , solo por ti , en_medio_de el dolor y la degradación .... ? ¡ Hija desnaturalizada ! Te he mostrado el abismo y te lanzas en él .... ENTITY con hipocresía me has arrancado mi secreto para confiar lo a el hijo de mi verdugo .... a el hijo legítimo .... para que se burle de ti y te menosprecie .... a ti que eres bastarda .... una hija adúltera .... ! ¡ Hija infame ..... ! No creas que me falta corazón para vengar me en ti , ya_que no lo hice en el malvado que me engañó .... no , no me falta valor para matar te y para matar me .... 
            
— La voz de la señorita ENTITY se escuchaba apenas que murmuraba : ¡ ENTITY .... ! ¡ ENTITY ... ! 
            
— ¡ Es singular ! balbuceó ENTITY . 
            
— Entonces siguieron hablando de manera que yo ya no pude oír . A_el_poco_rato salió la señora con el semblante demudado y dio orden a un criado de que en el acto trajera un coche . A la señorita ENTITY la subimos en peso a el carruaje , porque no podía mover se por sí sola : estaba blanca como la cera , sus ojos apagados y tristes , sus labios sumamente descoloridos no articulaban una palabra a_pesar_de_todo lo que yo la decía en secreto para consolar la ; en fin , pareció una moribunda . 
            
— ¿ Y a dónde se fueron ? 
            
— No quiso decir nos la señora a dónde iban , pero yo fui y me oculté entre la maleza cerca de el coche , y pude oír la orden que dio a el cochero . 
            
— ¿ Y fue ? 
            
— A galope para el pueblo de ENTITY . El carruaje partid , dejando nos a nosotras con las lágrimas en los ojos por el estado en que iba la señorita ENTITY . 
            
ENTITY se levantó lleno de gozo : había conseguido lo que anhelaba . Hizo algunas caricias a ENTITY por cubrir las apariencias , la ofreció volver pronto y montó en su caballo . 
            
Poco después escuchó ENTITY un galope entre los árboles : era ENTITY que se alejaba más satisfecho que nunca de su expedición . 
            
Este criado fiel no pudo hablar a su amo en la misma tarde , porque estaba acompañado de ENTITY ; pero a el día siguiente a el tiempo de llevar le el desayuno , se quedó como clavado en el umbral de la puerta , sin salir se , como lo tenia de costumbre , para dejar lo en libertad . 
            
— ¿ Qué esperas ? le dijo ENTITY de mal humor . 
            
— Decir a vd . una palabra . 
            
— Ye amos . 
            
— Pero si incomodo a vd ..... 
            
— Sí me incomodas . Habla y marcha te . 
            
— Pues me marcharé , aunque bien sabe ENTITY que lo que tenía que decir le puede ser de algún interés .... 
            
— ¿ De interés para mí ? 
            
— Así lo creo . 
            
— ¿ Y qué es ello ? 
            
— Quería preguntar a vd . por qué está triste . 
            
— ¡ Triste ! ¡ Bah .... te equivocas , yo nunca estoy triste . 
            
— Es que yo aunque tonto , sé comprender lo que pasa . 
            
— ¿ Pues qué pasa ? ¿ qué es lo que has comprendido ? ¿ gustar las decir me lo ? 
            
— Que vd . sufre mucho , y que acaso yo podría aliviar sus sufrimientos . 
            
— ¡ ENTITY ! tú tienes desarrollado el órgano de la inventiva , y serías capaz de hacer me creer lo que no existe . 
            
— ¿ Sabe vd . en dónde se encuentran las señoras que hemos venido siguiendo desde ENTITY ? 
            
— ¿ No lo sé , ¿ y tú ? 
            
— Pues yo sí . 
            
— ¿ Qué es lo que dices , bárbaro .... ? ¿ Acaso pretendes burlar te de mí .... ? Tú sabes dónde están .... ? ¡ Habla .... habla .... ! 
            
— Yo , que quiero mucho a mi amo y que daría algo por no ver le triste , he averiguado que esas señoras están en ENTITY . 
            
— Di me que no me engañas , ENTITY , que me dices la verdad .... ENTITY fuera cierto que yo volvía a ver a ENTITY ..... yo te daría una recompensa que te dejara contento .... para toda tu vida : yo te haría rico .... ¡ Ah ! pero tú no sabes dónde está .... no puedes saber lo .... ¡ acaso tu cariño te dicta esa mentira para poner un paréntesis a mi amargura ! 
            
— Aseguro a vd . bajo mi palabra que están en ENTITY , lo sé por un conducto seguro .... casi podría apostar mi cabeza ..... crea me vd . , señor . 
            
— Tienes razón , ENTITY , todo es posible para un criado bueno y servicial como tú , para un ver-dadero amigo ...... ENTITY encuentro otra vez a ENTITY .... tú me habrás salvado la vida .... pensaba matar me .... ENTITY ¿ en qué pienso .... ? corre , ensilla unos caballos . 
            
— Están ya ensillados . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó ENTITY estrechando le en sus brazos , y una lágrima brilló un instante entre sus pupilas , que con su extraordinaria fuerza de voluntad hizo volver a la fuente de donde brotara . 
            
Poco después se pusieron en camino para el lugar en donde iban a encontrar a ENTITY . 
            
ENTITY tomó la delantera para hacer las pesquisas correspondientes . Su amo , siempre indeciso y temeroso , lo seguía paso a paso , temiendo un desengaño . 
            
Cuando ENTITY llegó a el pueblo , encontró a ENTITY que venia triste y cabizbajo . 
            
— ¿ Qué hay ? le preguntó ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! contestó ENTITY sollozando , ¡ cuánto mejor era que no hubiéramos venido ! 
            
— ¡ Me habías engañado ! exclamó ENTITY fuera_de sí y echando mano a una de sus pistolas . 
            
— Desgraciadamente no , contestó ENTITY con calma , sin notar siquiera el ademán de su amo , mejor era mil veces que hubiera dicho una falsedad ..... nada me importaría morir a manos de mi buen amo .... 
            
— ¡ Cómo ..... ! Tú me vuelves loco .... ¿ Qué hay .... ? ¿ En dónde está ENTITY .... ? 
            
— Siga me vd . , dijo ENTITY con aire sombrío . 
            
ENTITY se estremeció , y un sudor frío corrió por su frente ; pero siguió a ENTITY por las polvosas calles hasta el centro de la población . 
            
— ¿ Qué significa toda esa gente ? le preguntó ENTITY . 
            
— Es el acompañamiento fúnebre ..... 
            
— ¿ El acompañamiento fúnebre de quién ..... ? 
            
— De la señorita ENTITY , contestó ENTITY quitando se el sombrero . 
            
Había trascurrido un mes de los acontecimientos que acabamos de referir . 
            
— Y bien , ¿ qué haces que no te vistes ? le preguntó ENTITY a su amigo ENTITY cuando hubo entrado a su casa y estrechando le la mano . 
            
— ¿ Para qué ? 
            
— Para que nos vayamos a el baile . 
            
— ¿ Qué baile ? 
            
— ¿ Ya no recuerdas que has sido invitado esta mañana ? 
            
— ¡ Ah ! Es verdad ...... ¿ me hablas de el baile que va a hacer nuestro condiscípulo ENTITY ? 
            
— De el mismo . 
            
— Pues hombre , había formado la resolución de no ir , porque dicen que estará suntuoso , y yo no tengo guantes : no he podido encontrar los en ninguna parte . 
            
— Sí , supe que se habían agotado ; pero no te detengas por eso , yo te proporcionaré dos pares . 
            
— En ese caso te acompañaré . 
            
ENTITY se vistió apresuradamente mientras_que su amigo se paseaba por la habitación tarareando un aire de ENTITY . 
            
Luego_que ENTITY concluyó su toilette , se dirigieron ambos amigos enlazados los brazos a la casa de ENTITY . Penetraron en un salón primorosamente adornado : luces , perfumes , armonías , mujeres hermosas , todo allí embriagaba los sentidos , todo estaba convidando a el placer .... Un lujo verdaderamente oriental se notaba en los menores detalles . 
            
ENTITY entre todos los jóvenes , era el que más se señalaba por su elegancia y por su buen humor . Se multiplicaba para cortejar a todas las damas , para sonreír a todos sus amigos , para decir frases corteses a las personas mayores de ambos sexos . 
            
Igualmente se distinguía en el bailar , pues nadie como él lo hacía con tanta gracia . 
            
Rosa dijo a ENTITY , una de sus amigas de confianza , designando a ENTITY . 
            
— He ahí a el héroe de la historia que te conté . 
            
— ¿ Es posible ? 
            
— A no dudar lo . Figura te si lo sabré cuando es amigo íntimo de ENTITY . 
            
— Tienes razón . 
            
— ¿ Qué te parece ? 
            
— - Es un joven buen mozo si los hay , baila con mucha gracia y tiene maneras muy delicadas , sólo que lo encuentro excesivamente pálido . 
            
— He allí lo que lo hace aparecer más interesante . Yo no sé por qué no me agradan los hombres mofletudos como el simplón de mi marido qué cada día se pone más obeso . 
            
ENTITY se rió a carcajadas y dijo a ENTITY con malicia . 
            
— Los maridos siempre son maridos . El mío es delgado como un alfiler y a mi me agradan más los hombres gordos . 
            
— Todo va en gustos , contestó ENTITY y se levantó a bailar una contradanza . 
            
Cuando esta se acabó de bailar , ENTITY tomó de el brazo a ENTITY y lo condujo a una habitación separada . 
            
— ¿ Qué me querías decir ? le preguntó el último . 
            
— Deseaba enseñar te esta carta que he recibido hoy mismo de ENTITY . 
            
— ¿ De quién es ? 
            
— Lee la y lo sabrás . 
            
— Veamos . 
            
ENTITY desdobló la carta y leyó lo siguiente : 
            
“ Me encargaste que no dejara de darte_cuenta de lo que pasara por acá y hoy lo cumplo . 
            
“ He asistido a una profesión de monja en el convento de ENTITY . 
            
“ Se dice que la reclusa se quita de el mundo porque estaba enamorada de ti sin esperanza . 
            
“ Esa nueva hija de ENTITY es ENTITY , tu antigua amiga . 
            
— “ ¿ ENTITY ? preguntó ENTITY . 
            
— “ Sí ; ¿ no recuerdas ya a la hermana de ENTITY ? 
            
— “ Es verdad ; la hija de el ex-ministro . ¿ Con que también ha dejado el mundo ? 
            
— “ Sí , amigo mío : cero y van tres . 
            
— “ Pues eres fatal . 
            
— “ ¿ No te causa miedo estar cerca de mí ? 
            
— “ Francamente , estoy horrorizado . 
            
— “ Como ya sabes que soy algo supersticioso , creo a veces que alguna maldición pesa sobre mí y que estoy pagando la falta de mi padre , dijo ENTITY con aire sombrío . 
            
— “ Y sin embargo de eso , estás alegre y dando fiestas , que es lo que más me admira .... ¿ pudieras decir me qué significa esto ? 
            
“ El semblante de ENTITY que se había nublado , recobró su aire festivo y exclamó en_medio_de una estrepitosa carcajada : 
            
— Este es el mundo , mi buen ENTITY ..... ¿ qué quieres que haga ? ¿ entristecer me y lloriquear como los tontos ..... ? Yo tengo alma grande ---- 
            
Ja .... ja ...... ja ..... ENTITY a brindar por la salvación de la nueva monja ..... vamos a divertir nos mientras_que ella reza .... ENTITY a embriagar nos mientras_que las otras descansan .... ¡ Este es el mundo .... ¡ todo farsa ! 
            
Y ENTITY tornó a reir se ; pero su risa era convulsiva . 
            
Y volvió a aparecer en el salón , alegre y entusiasta como si nada hubiera pasado . 
            
El festín concluyó alegremente , dejando satisfe-chos a los convidados , de la amabilidad , la franqueza , el buen humor , y sobre todo la prodigalidad de su anfitrión , cosa que raras veces sucede . 
            
Cuando salieron los últimos concurrentes había aparecido la aurora . 
            
ENTITY y ENTITY dijeron a ENTITY a el despedir se : 
            
— ¡ Te has portado ! 
            
— ¡ Fue el festin espléndido ! 
            
— Me alegro , contestó , que haya sido a gusto de vdes . ; y espero que concurrirán a otro convite que tengo preparado muy pronto . 
            
— ¡ Ay ! suspiró ENTITY luego_que se vio solo , ya reímos , ahora vamos a llorar de nueva cuenta .... ¡ este es el mundo ! 
            
En la noche de ese mismo día dijo a su criado : 
            
— Mañana en punto de las siete llevarás esta carta a ENTITY : ve a acostar te para que te levantes temprano . 
            
— ¡ Bendito sea ENTITY ! exclamó interiormente ENTITY , que ya mi amo se encuentra con otro humor ; parece que la muerte de la señorita ENTITY fue un bien para él , pues desde entonces se alegra y busca las distracciones .... 
            
A otro día cumplió a_el_pie_de_la_letra su consigna . 
            
— ¿ Quién es ? preguntó ENTITY oyendo tocar a la puerta de su dormitorio . 
            
— Yo , contestó ENTITY . 
            
— Me estoy levantando , dijo ENTITY , espera me un momento . 
            
Poco después salió restregando se los ojos . 
            
— ¿ Qué se ofrece ? dijo a ENTITY . 
            
— Mi amo me dejó ordenado anoche antes da acostar se , que trajera esta carta . 
            
— ¿ Una carta de ENTITY ? ¡ Es extraño ! 
            
Y la abrió lentamente y como si quisiera de intento dilatar su lectura . 
            
Rosa , a el oír que se trataba de una carta de ENTITY , se apresuró a levantar se . 
            
ENTITY comenzó a leer para sí , y ENTITY iba observando que se ponía de mil colores . 
            
— ¿ Será posible .... ? exclamó ENTITY sin saber a quién dirigir se . 
            
— ¿ Qué ? preguntó su mujer . 
            
— Ven , ven y lo verás .... ¡ Qué horrible desgracia .... ! 
            
— ¿ Pues qué hay ? 
            
— Escucha : 
            
“ ENTITY : — Cuando recibas esta carta habré dejado de existir .... ¡ Acabo de encontrar la piedra de el sacrificio .... ! 
            
“ He resuelto matar me , y creo que lo llevaré_a_cabo esta noche , pues me encuentro cansado de la vida . Mi misión ha concluido sobre la tierra . Amé con delirio , y la mujer a quien había consagrado mi pasión , era la hija de mi padre .... busqué a la hermana para dar le el abrazo fraternal .... pero mi hermana lo mismo que mi padre .... lo mismo que mi buena madre , murió sin que yo disfrutara de su cariño .... ENTITY amado también de otras mujeres y también las emponzoñó mi contacto ... Cualquiera creería que he sido alguna vez dichoso y sin embargo nadie ha sufrido como yo .... ENTITY estrella lleva marcado el signo de el infortunio , aunque ignoro por qué ha sido esa maldición de ENTITY ..... ENTITY soy un pobre mor-tal como todos : hasta hoy he tenido la suficiente resignación .... estoy convencida de que en adelante no podría vivir .... ¿ Qué me quedaba que hacer sobre la tierra .... ? 
            
“ Mucho tiempo he batallado con la idea de el suicidio ; pero he sabido vencer me , he tenido fueras para retraer me ..... después_de la muerte de ENTITY he querido hacer lo mismo , y me ha sido imposible ..... 
            
“ Me he echado en brazos de los placeres : me he embriagado , he concurrido a las orgías más desenfrenadas , he jugado , he entrado , en esa sociedad que detesto y he ofrecido incienso a las mujeres , en fin , he hecho todo aquello en que los hombres encuentran deleite ; pero siempre , en_medio_de todo esto , ha pesado más mi amargura , mi fastidio ... una angustia que me devora .... que acabaría conmigo por la consunción , lo cual sería ridículo . 
            
“ Hice un baile , tú concurriste a él y te admiraste de mi buen humor .... si hubieras podido penetrar en mi corazón , habrías visto que estaba muriendo me ..... ENTITY baile tuvo por objeto despedir me de el mundo de una manera digna . Dicen que soy excéntrico y no quise desmentir mi carácter : que vean que hay hombres que se matan bailando .... ENTITY a formar diversos comentarios sobre mi muerte : se me da un bledo .... ENTITY sabes que a muertos y a idos .... 
            
“ Adiós , amigo mío , te escribo estos renglones para que no te quedes sin el desenlace de la historia . Mi vida se parece algo a las tragedias antiguas ; murió el personaje y cae el telón . 
            
“ ENTITY hago un encargo : lleva unas flores a el sepulcro de ENTITY , pues le gustaban mucho y las que yo dejé allí deben estar marchitas .... ENTITY ha huido no sé a dónde llena de remordimientos : ellos serán su castigo por la muerte de mi hermana .... ¡ Adiós .... ! ” 
            
A el concluir la lectura todos se quedaron pasmados . 
            
— Vamos pronto , dijo ENTITY , quizás sea tiempo de salvar le .... 
            
ENTITY movió la cabeza con desaliento y contestó : 
            
— Creo que ya es tarde .... 
            
— No importa , vamos ; a el menos habremos cumplido con un deber . 
            
Cuando salieron marido y mujer , vieron a ENTITY acurrucado en un rincón de el corredor llorando como un chiquillo . 
            
— Ánimo , ENTITY , le dijo ENTITY , acaso viva todavía . 
            
ENTITY los siguió procurando ahogar sus sollozos . A el llegar a la casa se echó como un león furioso contra la puerta de la habitación de ENTITY . 
            
ENTITY y ENTITY que llegaron un poco después le vieron abrazado de el cuerpo de su amo que yacía en el centro de el gabinete : su cabeza estaba hecha pedazos y cubierta de sangre .... ENTITY retrocedió horrorizada lanzando un grito .... 
            
ENTITY entró solo a derramar sus lágrimas sobre el cadáver de su amigo .... 
            
— ¡ ENTITY ! murmuró estrechando una de sus manos heladas . 
            
Y ENTITY como si fuera el eco de su voz , repitió también allá afuera : 
            
— ¡ ENTITY .... ! 
            
