Contaba yo veinte años , cuando en la casa contigua a la que yo habitaba vivía la familia de un honrado empleado de el gobierno . Sus hijas eran bellas ; mas una entre todas tenía en su ser un tinte de pureza y sencillez que atraía mis miradas . 
            
Era mi corazón virgen completamente a las primeras sensaciones de amor : oía hablar de esa pasión de el corazón humano sin comprender la , y experimentando tan sólo un vago deseo de sentir la . Mi corazón ¡ ay ! no comprendía entonces cuánto se adueña de el espíritu la imagen de el ser querido y con qué dulces pero terribles lazos queda el corazón aprisionado . Ignoraba que , si mucho se goza , mucho se sufre también amando . 
            
fijé me tanto en mi vecina que en mis noches la soñaba , y sentía como un íntimo gozo cuando su recuerdo venía a mi mente . 
            
Cuando asomado en mi balcón la contemplaba en el suyo y alguna de sus miradas furtivas se encontraba de lleno con la mía , sentía un placer inexplicable y palpitaba mi corazón con más violencia . 
            
Cuando dormía , soñaba estar a su lado , hablar la ; y mis oídos adivinaban su voz dulce y armoniosa como la música más grata . 
            
Despertaba temblando de gozo y mis labios pronunciaban su nombre . 
            
Comencé a seguir la en los ratos que mis ocupaciones me lo permitían , y ella , avisada por su hermana cuando antes no lo había advertido , apresuraba el paso . 
            
Cuando en el templo buscaba lugar cerca de ella y mis miradas anhelosas sorprendían alguna suya a mí dirigida , se sonrojaba y sus ojos parecía que procuraban fijar se en las páginas de su libro abierto . 
            
De noche esperaba en su balcón mi llegada , y asomando me a el mío , gozaba contemplando la silueta que marcaba su cuerpo a la escasa luz de los faroles . 
            
Ella continuaba asomada , y cuando ya a horas avanzadas de la noche la llamaban , cerraba las vidrieras con estrépito , como para indicar me que ya no saldría más . Quedaba yo solo recargado sobre la barandilla de mi balcón y entregado a meditaciones . 
            
— Ella me ama , decía yo ; si no me amase , no esperaría mi llegada como la espera , no quedaría en su balcón mientras yo estoy en el mío , y no me dirigiría esas miradas que parecen dispuestas a sostener las mías . 
            
Esa noche soñaba yo que me decía « te amo » y la veía a mi lado risueña y satisfecha de mi amor » A el despertar , el llanto había humedecido el almohadón de mi lecho . Había soñado que me amaba y había llorado de gozo . 
            
Pasaron dos meses . El amor se había adueñado por completo de mi ser . ENTITY era para mí la reina de mis pensamientos , la poseedora de mi corazón . 
            
La amaba con un amor que nunca había podido imaginar . El ser más querido , el ángel de mis ensueños , la mujer a quien había levantado un altar en mi pecho , era ENTITY . 
            
Había entrado el otoño . Habían cesado las lluvias y el cielo de octubre se presentaba a mis ojos límpido y sereno , con su fondo azul turquí y sus miríadas de estrellas lucientes . 
            
Esas noches lujosas eran más bellas que nunca para mí . 
            
Mi amor crecía y había en mi pecho un mundo de ternura para ella . 
            
Temblaba a el pensar hacer la la confesión de mi cariño , y me entristecía cuando pensaba callar lo para siempre . 
            
— No puedo , decía yo ; no puedo callar más tiempo cuanto por ella siento : quiero que escuche de mis labios o que lea en renglones trazados por mi mano que la amo ; no quiero vivir más en esta duda que me atormenta el alma . 
            
Si ella no me ama ¡ ay ! si ella no me ama viviré infeliz . 
            
Mis ojos se nublaban cuando pensaba que tal_vez no me amaría ; pero risueña se tornaba mi alma cuando creía poder alcanzar su amor . 
            
Todos estos pensamientos cruzaban por mi mente con vertiginosa carrera , y la cabeza aturdidas y el corazón amante me hacían sufrir . 
            
Pasaban días y escribía declaraciones que luego destrozaba para escribir otras que volvía a romper . 
            
Una noche , noche que aún recuerdo , tan serena y pura cuanto triste y agitado era mi ánimo ; noche en que las estrellas brillaban en la altura difundiendo en el espacio claridad dudosa , regresaba yo de mis labores pensando en ella y en una carta que esa tarde había escrito y llevaba en la cartera . Grande fue mi asombro a el no hallar la esperando me como otras veces . Sentí algo como una mano de hierro que oprimía mi pecho , y triste y pensativo subí a mis habitaciones . 
            
Consulté a ENTITY , amigo mío íntimo y confidente de mis amores , que a la sazón estaba en casa , sobre el paso que debía dar . Le mostré la carta que había escrito y le manifesté lo imposible que me era ya prescindir de un amor que tanto de mí se había adueñado . 
            
— Escribe le , me dijo ; haz llegar hasta ella esa carta y espera su respuesta . Si te ama , como creo , serás feliz ; mas si no , ella te lo dirá , y entonces divierte te y olvida . Otras mujeres con su amor te harán acaso feliz . 
            
¡ ENTITY ! él no comprendía lo que eran pasiones y aconsejaba con corazón desconocedor y tranquilo . 
            
Seguí su consejo . No tenía conducto seguro para hacer llegar mis letras y temía ser origen de un disgusto si mi carta caía en otras manos que no fueran las suyas . 
            
Yo ambicionaba que mis cartas fuesen por ella leídas , y el conducto para hacer las llegar estaba oculto para mí . 
            
¡ Ensueños de ventura , justa ambición de ser amado por la mujer a quien se adora , deliciosos delirios de mi adolescencia ¿ por qué pasásteis por el cielo de mi vida con la brillantez de la velocidad de una estrella errante ? 
            
ENTITY , me aconsejó . 
            
Bajamos y principiamos a pasear frente_a los balcones de ENTITY . Poco tiempo había transcurrido cuando salió . 
            
Notó mis paseos y volviendo a entrar quedó tras de las cortinas observando mis movimientos . 
            
Aproveché el instante , y atando con un listón mi carta a una caja de cigarros , la arrojé a el balcón de mi adorada , con ese tino que enseñan a un tiempo mismo la edad y la pasión primera . 
            
A el ruido que produjo el bulto a el caer sobre la tarima , abrió se el balcón y la vi aparecer y luego levantar la carta . 
            
Había dado el primer paso en la senda de mis esperanzas . Sus ojos leerían esa noche misma los renglones intérpretes de mis sentimientos y su sueño iba a ser , quizá , turbado por mí . 
            
« ENTITY : 
            
» No puedo acallar más tiempo el sentimiento que su modestia me ha inspirado . Amo a usted con el más santo y puro de los amores . La dicha de que este amor sea correspondido es mi mayor anhelo . 
            
» Si me atrevo a dirigir a usted estas líneas , es porque , confiado en sus bondades y virtudes , espero las recibirá benigna y dará la contestación que ambiciono . Esa respuesta abrirá las puertas de la felicidad o hará desgraciada para siempre la vida de quien la adora . 
            
» Besa sus plantas » . 
            
ENTITY muy joven , casi niña : su belleza era la belleza de el ángel . Había en ella no sé qué aire de pureza y de candor que a el contemplar la hacía pensar en las madonas de el pincel de ENTITY . Tenía en su faz la sonrisa infantil de la niña que aún juega , y el recato y rubor de la virgen cristiana . 
            
Había en su andar modestia y a el mismo tiempo esa gracia tan peculiar de las hijas de nuestra tierra . 
            
Era su traje sencillo a_la_vez_que elegante , y en su apostura y en sus modales había gracia y hechizo ; pero no esa gracia coqueta e incitante de la mujer de el gran mundo . 
            
Educada , como lo había sido , en la religión de el ENTITY , amaba la virtud y , sin comprender lo , era el más dulce modelo de la niña virtuosa . 
            
Yo la amaba con un amor inmenso y sufría con el temor de no ser correspondido . 
            
Dos_días habían pasado después_de aquél en que me le declaré . Dos_días en que no la había visto y dos noches en que el sueño en vano había venido a mí . Mis párpados rebeldes no se unían , y con la mirada vaga , solo y rodeado de el silencio en_medio_de la obscuridad de mi estancia , veía destacar se sobre el fondo negro de esa obscuridad la figura de ENTITY . 
            
¡ Qué noches tan horribles ! El lecho era para mí un martirio ; en vano buscaba en él el descanso de el cuerpo y de el espíritu : la duda posesionada de todo mi ser me impedía descansar . 
            
Los primeros resplandores de la aurora comenzaban a filtrar se por las delgadas rendijas de las puertas y aumentando lentamente su claridad permitían ver los muebles y objetos que me rodeaban . Saltaba de el lecho , me vestía violentamente y salía a el balcón con la esperanza dulce de mirar la . 
            
El sol naciente comenzaba a iluminar la parte alta de los muros y la de el campanario de la vecina iglesia . 
            
Parvadas de golondrinas jugaban en los alambres de los teléfo nos que atravesaban la calle a el nivel de las azoteas . El aire era fresco , y descargado de vapores ; el horizonte estaba transparente . 
            
La mañana sonreía . 
            
Había algunas gotas de rocío , recién caído , sobre la barandilla ; y temblaban sobre las hojas y flores de una planta , predilecta de mi madre , que sembrada en una macetilla lujosa , esperaba sobre la tarima los rayos de el astro rey . 
            
En vano esperé hasta la hora en que mis ocupaciones me llamaban . ENTITY continuaba como los anteriores días , en_el_interior_de sus habitaciones . 
            
— ¿ Habrá , decía yo , caído mi carta en manos que no fueran las suyas , y estos días habrán estado para ella llenos de reprensiones y disgustos ? Pero no , no , si yo la vi y aun cuando los ojos no la hubieran visto , el corazón me lo decía ; era ella , ella la que había salido y recogido la carta . 
            
El resto de el día lo pasé en tristes y dolorosas meditaciones . Si me amara , decía yo , no correspondería a mi declaración con ocultar se a mis ojos : podría quizá alentar mi apasionado espíritu con alguna mirada suya . 
            
Había escrito y arrojaría a su balcón esa misma noche una carta en la que había algunos párrafos así concebidos : 
            
« Ha pocos días dirigí a usted mis letras con verdadero temor , por atender a mi escasez de méritos para ser digno de poseer el amor que en ella pido a usted y animado solamente por la dulce confianza que me inspiran sus virtudes . » 
            
» Nunca esperaba el resultado que a mi parecer ha obtenido tal paso . El desdén , la indiferencia han respondido a mi confesión . ¿ Es acaso un crimen el amor ? ¿ Es una ofensa para usted que yo la ame ? ¿ No me cree digno de esa ventura ? 
            
« Si es así , señorita , mate usted de una vez mis esperanzas ; pero no pague un amor puro , inmenso , con acciones que me indican su desprecio , quizá su aborrecimiento ............................................................. 
            
» Deseche de su mente la preocupación de no contestar a las primeras cartas . ¿ Imagina usted que la firme creencia que tenga de sus virtudes pueda desvanecer se si accede a mi ruego ? No , ENTITY , no crea usted nunca que hubiera yo alimentado la simpatía que por usted sentí para convertir la como está en amor , si no hubiese formado de usted el concepto elevadísimo de que es digna por sus virtudes . 
            
» Así , pues , digne se dar la contestación que tanto he ambicionado , haga me usted feliz , aparte_de mi pecho el tormento , y tenga piedad y compasión de su ........... 
            
ENTITY hacía ya_que habían muerto en el ocaso los últimos resplandores de el sol cuando llegué a casa . La noche cubría con su manto lujoso la inmensa bóveda de el firmamento . 
            
El balcón de ENTITY estaba solitario como las veces anteriores . Comencé a pasear y con gran gozo vi que estaba sentada detrás_de el balcón , y levantando la cortinilla con una mano , miraba a la calle y advertía mis paseos . 
            
Me acerqué a el pie de su balcón y arrojé la carta como lo había hecho la vez anterior . 
            
Se oyó el rechinar de el pestillo , se abrió el balcón , apareció ella y la levantó . 
            
Había recibido mi segunda carta y esa era una esperanza que me alentaba . 
            
ENTITY regresé a casa . 
            
Esa noche dormí tranquilo . El cansancio producido por el insomnio de noches anteriores venció mi resistencia ayudado por la esperanza de que esa carta quizá la obligaría a contestar me . 
            
A la mañana siguiente , a el buscarla , estaba en su balcón . Me vio , y sosteniendo la mirada que yo le dirigía , creí que con los ojos quería decir me : espera . 
            
Eran más de las nueve cuando regresé de mis ocupaciones . 
            
ENTITY estaba en casa . 
            
Le comuniqué cuanto había yo hecho y pensado . oyó me y me aconsejó bajar y esperar a que saliera ENTITY para pedir la la contestación , ofreciendo me acompañar me . 
            
Bajamos y principiamos a pasear por la acera de el frente de sus habitaciones . 
            
La calle empezaba a quedar solitaria y silenciosa y nuestros pasos resonaban acompasadamente en el embaldosado de la acera . 
            
Era una noche de otoño , hermosa y apacible como de mi país , llena de atractivos como ENTITY fue para mí . Las estrellas como diamantes inmensos brillaban en la altura poblando el inmenso azul . 
            
ENTITY hacía que nos paseábamos cuando el reloj de el vecino campanario lanzó de un modo sonoro y grave diez lentas campanadas . 
            
ENTITY había salido a el balcón y estaba sola . Yo temblaba a el pensar que tenía que atrever me a hablar la . 
            
ENTITY me animaba , y ella , cada vez que pasábamos , inclinaba su cuerpo sobre la barandilla . 
            
ENTITY , separando se mí , quedó a cierta distancia y me aconsejó que me paseara solo . 
            
Así lo hice y notando que ENTITY volvía a inclinar su cuerpo cuando yo pasaba , como para mejor oír si yo la dirigía la palabra , resolví detener me a el pie de su balcón y hablar la . 
            
Había llegado el momento en que su voz iba a ser escuchada por mí , en que con los labios y no con la pluma iba a decir la que la amaba . 
            
Mi cuerpo temblaba , el corazón latía con violencia y yo con dificultad respiraba ; parecía que el corazón teniendo la cerca quería saltar de el pecho . 
            
Ella estaba inclinada ; yo con la cabeza levantada y los ojos fijos en ella : resolvíme por fin y con voz temblora di la las buenas noches . 
            
Algo como el acorde pianísimo de una arpa , algo como el suspiro de el viento entre el follaje escuché que brotaba de sus labios : era que su voz se apagaba como la mía ; era que ella sentía tanto como yo . 
            
— Supongo , la dije con acento más firme , pero no tanto que pudiese ocultar la emoción que me embargaba , habrá usted leído las dos primeras cartas que me he atrevido a dirigir la . En ellas he intentado pintar la violencia de el amor que ha hecho usted despertar en mi alma . Amo a usted , ENTITY , con el amor más grande , y orgullo siento a el pensar que mi amor está dedicado a una niña tan pura , a una mujer tan bella como usted . Amo a usted lo repito , y si este amor fuese correspondido , yo sería feliz . ¿ Podré alimentar la esperanza de alcanzar algún día tanta ventura ? 
            
— Señor , me dijo con acento lleno de dulzura , me favorece usted con dedicar me su amor y lo agradezco ; pero para corresponder a él necesito pensar en el paso que voy a dar y consultar a el corazón si verdaderamente puede amar a usted . Le advertiré que soy muy exigente . Creo , agregó , que aprobará usted mi resolución : pongo a usted de plazo quince_días . Pasado el plazo yo resolveré . No me es usted de el todo indiferente . 
            
Esto último lo dijo muy quedo y adiviné el rubor que tal confesión la originaba . 
            
— ENTITY , ENTITY mía , gracias , la dije a el escuchar de sus labios con tanto temor la confesión de su simpatía . 
            
Iba a agregar más ; pero ella , retirando se de el balcón con violencia y cerrando las hojas con estrépito , se ocultó a mis miradas y dejó de escuchar me . 
            
Era que la buscaban y temerosa de que la hallaran escuchando me , huía . 
            
¡ Oh ENTITY . ENTITY , niña encantadora , cuánto te amé ! ¡ ENTITY han pasado , y cuando contemplo esas noches estrelladas y vienen a mis oídos los acordes de la música en boga en aquella época , siento en el corazón una mezcla de gozo y de tristura , y me parece oír tu acento , mirar tus ojos , aspirar el perfume de tus regalos ! 
            
Habían pasado quince_días después_de esa noche de tanta ventura para mí ; quince_días en que en vano la habían buscado mis ojos . 
            
El plazo había fenecido y tenía yo derecho para exigir la contestación por ella prometida . 
            
ENTITY continuaba siendo como sería siempre para mí , el ángel de mis amores . 
            
Eran muy tristes los días en que mis ojos la buscaban con anhelo y no la encontraban . 
            
Sus balcones permanecían cerrados noche y día ; ni ella ni sus hermanas se asomaban . 
            
¿ Qué había sido de ENTITY ? ¿ Sus padres la ocultaban a mis ojos , o era ella la que voluntariamente esquivaba mis miradas ? 
            
En mis noches , cuando asomado a mi balcón contemplaba la calle solitaria y la luna naciente que , elevando se majestuosa tras las obscuras montañas de el ENTITY , enviaba su luz , la que , difundiendo su claridad hasta los últimos rincones de la ciudad dormida , daba cierta poesía a las calles a medias iluminadas ; gozaba mi alma . La naturaleza se adornaba con encantos para mí hasta entonces desconocidos : ¡ era que el amor que en mi pecho anidaba me hacía ver la con el prisma de la poesía ! 
            
¡ ENTITY , ENTITY ! decía yo : quizá tus ojos están contemplando esa hermosa viajera de la noche ; quizá algunos de sus rayos iluminan tu faz y tu mente se dedica a mí , y mi recuerdo se posesiona de tu alma . Sí , tú me amas , tú me amas ; me lo han dicho tus ojos , me lo dice el corazón en sus latidos ! 
            
« Si comprendiera usted , — la decía en cartas que de noche escribía y continuaba arrojando a sus balcones ; — si comprendiera usted la ternura con que la amo ; si mi pobre inteligencia pudiera por_medio_de la palabra pintar para usted lo inmenso , lo puro , lo santo de mi amor : me amaría , sí ; que un amor así tiene que ser pagado con un amor igual . 
            
» Ideas favorables y adversas se suceden en mi mente con la velocidad de el relámpago , y esta sucesión de ideas me consume , ENTITY , me mata . 
            
» ¿ Seré feliz ? ¿ Seré desgraciado ? Usted lo dirá . 
            
» ¡ Cuánta dicha puede usted proporcionar me ! ¡ Cuán feliz puede usted hacer me ! 
            
Cerraba yo mi carta y la hacía llegar a su balcón . 
            
No era yo feliz porque la duda aún acibaraba mi vida ; pero algo como una vaga esperanza existía en mi pecho . 
            
ENTITY y sus hermanas frecuentaban una capilla cercana que dirigía el sacerdote que las confesaba . 
            
Muchas veces la habían seguido a ese lugar mis pasos , y en vano allí había buscado sus ojos , porque velado el rostro por el negro y transparente tapa lo , no me veían o fingían no mirar me . 
            
La tarde de el siguiente día fui en su busca a esa capilla . 
            
Era sencilla y elegante . En el altar mayor , único que en ella existía , estaba la imagen de el ENTITY representando el momento terrible en que entregaba su espíritu a el ENTITY . 
            
Una escultura de un tamaño mayor que el natural , las facciones correctas , la mirada hermosa fija en la altura y como dirigida hasta su ENTITY . Sobre la frente y parte de el rostro caían algunas guedejas de su castaña y sedosa cabellera ; los labios entreabiertos , partida la rizada barba , y en toda su faz una marca de angustia y agonía . 
            
A el contemplar la , adivinaba la hermosura peregrina , la majestad inmensa , la bondad suma que ese divino ENTITY llevaría retratada en su semblante . 
            
De el ENTITY , de el ENTITY vivo , de ese hermoso judío a quien mi madre me enseñó a adorar desde que , con mano cariñosa , mecía mi cuna ; de aquél cuyas santas doctrinas habían enseñado me a seguir mis padres y maestros era aquella imagen . 
            
ENTITY era ; pero cuán más hermoso sería el original . 
            
El artista en momentos de inspiración había logrado reunir allí mucha hermosura ; mas la hermosura y majestad de el ENTITY están muy altas para que alcanzar las puedan el cincel y la paleta de el artista . 
            
A el pie de la imagen estaba la custodia con la 
            
sagrada ENTITY y a los lados ardían dos cirios de resplandores rojizos , que hiriendo la custodia hacían brillar sus cinceladuras . Una lámpara , rojiza también y de luz macilenta , estaba cerca de el altar . Por las ventanas de la cúpula entraban los últimos resplandores de la tarde y se mezclaban con la luz que despedían los cirios . 
            
En el coro con voz sonora cantaban preces que los devotos repetían , y el sacerdote vistiendo bordada capa , de rodillas a el pie de el altar , cubría con nubes de incienso la sagrada ENTITY ; nubes que formando espirales se mecían subiendo hasta la altura . 
            
Sentí frío : aquel cuadro , aquellos cantos me infundían devoción y aumentaban en mi alma el amor que profeso a el ENTITY de los hombres , a el dulce ENTITY . 
            
Doblé la rodilla y oré . 
            
Con la cabeza baja y los párpados cerrados elevaba hasta el cielo mi plegaria . Algo como la sombra de ENTITY se presentó en mi mente : pensé en ella y hablé a ENTITY de el amor que me inspiraba . 
            
Cesó el sonar de el órgano : los cantos se apagaron : las nubes de el incienso llenaban el templo esparciendo en él cierto perfume místico . Había concluido todo : el cuerpo de el ENTITY había sido depositado . 
            
Abrí los ojos y levanté la frente que humedecí a el salir con agua bendecida . 
            
Esperé en la puerta procurando ver a ENTITY . Moría en ocaso el último de los resplandores de la tarde . Vi salir hasta la última devota a la escasa luz de el moribundo crepúsculo , fijando me en las facciones que medio ocultaba el tapa lo que las cubría . 
            
ENTITY no estaba allí . 
            
¿ Qué había sido de ENTITY ? Lo ignoraba : eran inútiles cuantos , esfuerzos hacía para averiguar lo . 
            
Había en casa una criada , antigua sirviente de mi madre , quien me había conocido muy pequeño y a mis hermanos casi en pañales . Era una india que , aunque no de pura raza , conservaba aún el color y facciones de los descendientes de ENTITY . Los años que había permanecido en casa la habían dado cierta ilimitada confianza para con nosotros . 
            
Una noche en que platicaba yo de sobremesa con ENTITY algo de mi amor , en los momentos en que ella recogía los cubiertos y platos que acabábamos de usar , dirigiendo me la palabra con tono festivo me dijo : 
            
— Niño : ¿ sabes donde está la niña ENTITY ? ... en ENTITY . Seguramente su papá no quiere que la enamores . 
            
Yo sonreí de la confianza que había tenido terciando en nuestra conversación , aunque con el alma la agradecí interiormente la noticia . 
            
— ¿ Qué opinas ? dije a ENTITY , luego_que ella hubo salido . ¿ Será cierto ? 
            
— Nada se pierde me contestó , con ir a buscar la . Hoy es sábado : iremos mañana en la tarde . 
            
Seguimos platicando y fumando algunos cigarros ; cigarros de los mismos que empleaba yo para mandar la mis cartas . ¡ Cuántas cajas de esos cigarros , cajas que ella me devolvió y que habían servido , como portadoras de mis letras , conservo aún ! 
            
¡ Niñerías de el amor ! no sé , pero parece que tienen ellas algo de el perfume de ENTITY . 
            
Eran las cuatro_de_la_tarde de el siguiente día , domingo , cuando tomamos en la plaza central los trenes que conducen a la poética ciudad de ENTITY . 
            
Reclinada casi a los pies de el histórico , castillo de ENTITY que como gigante centinela se yergue sobre el cerro en que descansa , rodeado a sus pies por bosques de añosos árboles coronados por el heno canoso ; parece la niña mimada de ENTITY y de ENTITY . 
            
Casi todas sus casas son de campo y casi todas éstas respiran en sus jardines y habitaciones el lujo y la poesía . 
            
A el través de enrejados que ocupan calles enteras se miran parques ricos en prados floridos , en fuentes caprichosas y en árboles frutales . miran se en otras asomar sobre los bajos muros las copas de los árboles que , mecidos por el viento , producen con sus múltiples hojas una armonía campestre . 
            
Hermosas mujeres y preciosas niñas pasean por sus calles llevando terciado con gracia el rebozo , chal de mi país , que tan bien saben llevar las mexicanas . Van con la cabeza descubierta , y el resto de su traje está cortado sobre los figurines de la caprichosa moda europea . 
            
Cuando llegamos a ENTITY , el sol estaba ya cerca de el final de su carrera , y sus rayos caían oblicuamente , penetrando entre el ramaje que se mecía . 
            
Ignoraba yo la calle en que pudiera habitar ENTITY ; pero ENTITY , durante el camino , me indicó que podía estar en la casa de un pariente de ella y compañero de mi amigo en una de las oficinas de el gobierno . 
            
Así , pues , nos dirigimos a la calle que ENTITY me indicó . 
            
Una de sus aceras estaba formada por casas unidas entre sí , todas de un solo piso y con ventanas bajas . La otra era una de las banquetas de un jardín público en cuyas sombras crecían flores mil que resguardaban las elevadas copas de árboles frondosos . 
            
Caminábamos , elogiando mi compañero la belleza de las vecinas de aquella calle , y yo , buscando anheloso la figura de ENTITY , 
            
Habíamos andado las dos_terceras_partes de la calle cuando en una de las abiertas ventanas la encontré . 
            
Ella se ruborizó , algo como la impresión de un frío excesivo circuló por mi cuerpo . Mis ojos la miraron amorosos y risueños animados de la alegría que me producía ver la . 
            
¡ Era ella , ella con su mirada cándida , con su aire de pureza ; bella como las creaciones de el poeta , pura como los sueños de una virgen . 
            
Vivía con una hermana suya , mayor que ella , quien por enfermedad de uno de sus niños , según supe después , buscaba en aquella población aire más puro que el de la capital . 
            
Iba a hablar la , iba a escuchar de sus labios quizá que me amaba . 
            
Continuamos nuestros paseos fijando en ENTITY mis ojos y recibiendo sus miradas . 
            
Poco después salió acompañada de su hermana . 
            
Temí fueran a la estación en_busca_de los trenes que las llevaran a la capital y perdiera yo en tal caso la dicha que me prometía ; pero pronto me convencí de lo infundado de mis temores . Vestían trajes campestres . . 
            
ENTITY de percal crema con florecillas rojas y azules , y cubría sus hombros con un rebozo de tejido fino y transparente . Su cabellera de color castaño claro , poblada y brillante , se dividía en dos clenchas naturalmente rizadas sin exageración . Sobre su frente de blancura mate , caían algunos rizos que el viento hacía ondular , y llevaba prendido en la parte posterior de la cabeza un clavel solitario , blanco como el emblema de su pureza . Hablaba , y el murmullo de su frases y sus risas , traía el viento en sus alas hasta mí . 
            
Yo espiaba anheloso hasta el último de los movimientos de ENTITY . Su fino y bien calzado pie asomaba a el andar , bajo su falda , dejando comprender la belleza de su forma . 
            
Si ella me ama , pensaba yo , de cuánta hermosura voy a ser poseedor . ¡ Cuánta ventura será para mí que esos ojos se fijen en los míos con amor , buscando en ellos la interpretación de mi cariño , y que ese corazón que late bajo su pecho apresure sus latidos a mi recuerdo . 
            
¡ ENTITY , ENTITY , ama me y seré feliz ! 
            
En una de mis cartas la había dicho : 
            
« Tengo sueños en que creo mirar me en sus ojos , en que están nuestros rostros tan cerca , que aspiro su aliento perfumado como el fragante cáliz de una rosa . 
            
» ¿ Será cierta tanta felicidad ? No , ENTITY , no , quizá el corazón me engaña y sólo su indiferencia corresponde a mi pasión » . 
            
No era a la estación adonde se dirigían ; iban a la alameda , a aspirar el ambiente perfumado , a dejar que el céfiro de sus prados acariciase sus frentes jugueteando con sus cabellos , a escuchar el murmurar de la fuente y los acordes de la música de cuerda que en ella se situaba . 
            
ENTITY formado en el centro de una de las plazas de aquella ciudad y cerrado por las paredes de las casas que le rodean , tenía aquella vez con el murmurio de la fuente , con los acordes de la música , con las armonías de sus múltiples hojas y con esa lánguida claridad de las últimas horas de la tarde , cierta melancólica poesía , cierta simpatía irresistible a el alma enamorada . 
            
Llegaron allí y se sentaron en una de las bancas de piedra de la glorieta principal . 
            
ENTITY de mirar la busqué lugar cerca de ella en una banca inmediata . 
            
¡ Cuán bella estaba ENTITY con la franca sonrisa de su boca , con la sencillez de su traje y con ese aire de pureza y de candor de que mis ojos la veían rodeada ! 
            
Alzaba los suyos y los fijaba en la bóveda de color de lila de los cielos y en las copas de los añosos árboles entre cuyos ramajes jugaban parleras las aves ; bajaba los después para mirar la rebosante taza de la fuente cuyos chorros de agua , aumentando el transparente líquido , producían a el caer sobre la superficie una música grata . Y ¡ cuánto aquellos ruidos se hermanaban con el cielo y la tierra que veía ! Después miraba alguna de las mil hojas caídas con que jugaba el viento y la seguía con la vista hasta perder la , para seguir otra que volvía a rodar . 
            
ENTITY en esos momentos era la creación encarnada de el pincel de un artista . 
            
¡ Angel mío , ángel de mis amores , cómo se posesiona tu imagen de mi mente a el estampar en el papel con convulsa mano estos recuerdos ! Parece me que te veo como en aquella tarde , pura y ruborosa , cándida y sensible como fuistes siempre para mí ; parece me que escucho tu voz tierna y armoniosa como el murmurio de la fuente , fresca y lozana como aquellas flores , y grata a mis oídos como los acordes de música lejana en noche callada e iluminada por la pálida luz de la luna . 
            
Ahora los postreros destellos de la tarde aléjanse violentos de el espacio ; sus débiles tintes penetran en mi estancia e iluminan débilmente el papel en que te escribo . 
            
Los toques de oración dados en las torres elevadas de los templos , llegan hasta mí acompañados de los alegres repiques de una iglesia lejana . 
            
Ese animado , coro de campanas , es plegaria que se eleva hasta los cielos dando gracias por el feliz término de el día que el ENTITY a la humanidad ha concedido , y es el adiós a las últimas claridades de la luz que muere . 
            
¿ Por qué toda esta melancólica poesía , por qué esos toques , esta luz , hablan de ti a el alma con ternura y es más brillante tu recuerdo mal velado por el polvo de los años , y el pecho suspira , y los ojos lloran ... ? 
            
¡ Lágrimas que brotáis de mis ojos a el recuerdo de ENTITY ! ¡ cómo sois lenitivo de mi pesar ! ¡ Recuerdos de ella , deliciosos recuerdos de el primer amor por mí sentido ; venid a mí , arrancad de mis ojos el lloro cuyas gotas resbalan por mi faz y humedecen las hojas en que escribo ; sí , venid a mí que bien sabéis que os amo y acaricio ! 
            
Cuando ENTITY seguida por mí regresó , la apacible luz de la luna sustituía la de los arreboles de ópalo y oro . ENTITY desbandadas cruzaban el horizonte con pausado vuelo destacando se sobre los últimos resplandores de el ocaso . Sobre las blancas e iluminadas paredes de las casas se proyectaban movibles sombras : eran las de los árboles mecidos por el viento . La pequeña ciudad comenzaba a reposar arrullada por el silencio de la noche . El amplísimo y transparente horizonte de los cielos se inundaba de la plateada luz . 
            
ENTITY me auguraba que ENTITY saldría y yo daba fe a sus pronósticos . 
            
En_el_interior_de una de las ventanas de ENTITY se notó luz . Favorecido por la sombra que hasta la la mitad de la calle proyectaban las fachadas de las casas , me acerqué , y vi el interior de las habitaciones a el través de las vidrieras mal cubiertas por cortinas transparentes . ENTITY estaba allí en un tocador componiendo se los rizos de su frente . ¿ Se embellecería acaso para orgullo mío ? 
            
Tomó la luz y llevando la a la pieza inmediata dejó a obscuras aquélla en que había estado . 
            
Oí el ruido de sus pisadas que se alejaban ; después le oí volver : se dirigía a la ventana . Alzó la cortina y notó mi presencia . Bajó con precaución el pasador , abajó una de las hojas de la vidriera , y se presentó a mis ojos llen cerca , muy de cerca , su rostro , bello como el de una virgen y risueña como el de un niño . Volvió la cabeza a el obscuro interior de las habitaciones como temerosa de que alguien la buscara , y me saludó en voz baja tendiendo me la mano . 
            
Tanta ventura nunca había yo soñado . 
            
Estreché entre las mías aquella mano pequeña y hoyuelada , y pasado que hubo la emoción que me embargó por algunos instantes , no permitiendo me más que mirar la para convencer me de que no era yo víctima de un sueño , le hablé así : 
            
— Supongo estará usted muy contenta porque lejos_de mí no llegan ni la importunan mis cartas llenas de lamentos . — ¿ Lo cree usted asi ? me contestó : Este destierro es un purgatorio para mí . Me han traído para alejar me de usted , y no queriendo que en usted piense me hacen meditar en un libro místico . ¡ Cuando mi pensamiento está muy lejos ! 
            
— ¿ Acaso está en mí ? la pregunté de gozo lleno creyendo que eso quería expresar . 
            
— Pues , ¿ en quién ha de estar ? me contestó gozosa a el entender que la comprendía . 
            
— ¿ Es posible ENTITY , mi ENTITY , la dije , que una niña tan bella , un ángel de pureza como usted , dedique a mi sus pensamientos ? ¿ Tanta es mi dicha ? ¿ Me ama usted ? 
            
— Si , contestó , quedo , tan quedo , como susurran las voces de la brisa . 
            
Algo como una gasa cubrió mis ojos . Era una lágrima que jugaba en mis párpados resbalando después por mis mejillas para perder se en el polvo de la tierra . 
            
En un exceso de ternura y sin comprender lo que hacía , intenté llevar su mano a mis labios ; mas ella , retirando la con violencia , huyó como corzo herido yendo a perder se entre las sombras de las habitaciones . 
            
¡ Noches de luna , noches azules de mi país , cómo os vestistéis de encantos para mí desde aquella que no se borrará de mi memorial ¡ Noche de delirios deliciosos y de castos ensueños , ¡ cómo tu recuerdo es todavía el encanto de mi vida , y cuántas veces te he contemplado en sueños en que he visto a ENTITY trémula y amorosa como en aquella vez , como en aquella noche en que el viento traía hasta nosotros brisas impregnadas de aromas y era vivida , hermosa la luz de la luna ! 
            
ENTITY me felicitó por el buen resultado de mi empresa y caminamos en_busca_de trenes que regresaban a la capital . 
            
Durante el viaje nada casi pude platicar con él . ¡ Cómo hablar le si mi corazón estaba avaro de su tiempo para acariciar recuerdo tan halagador , y por otra parte , ENTITY no me comprendería . 
            
Para gozar los encantos de el verdadero amor se necesita creer en él y tener un corazón sensible . 
            
Los sectarios de esa pasión son contados y no todos pueden entender la . 
            
Los que penetran en sus bellos secretos , vienen marcados desde antes_de nacer por la mano de el que rige los destinos de el ENTITY . 
            
Tienen un corazón sólo a ellos concedido ; sin él no se puede sentir : en él traen grabados los recuerdos de otra patria , quizá el cielo , donde el amor gobierna como manantial de toda felicidad , y donde son desconocidas la envidia , la ambición y la perfidia de los hombres . Por eso los goces de el amor ideal no pueden probar lo ciertas almas . 
            
Es callado y poco comunicativo porque es poco comprendido . 
            
En vano los hombres se han afanado en definir lo dando a_porfía absurdas definiciones . 
            
El amor se siente pero no se define , como con razón inmensa ha dicho un profundo escritor español . 
            
Preguntad a el que ama qué cosa es amor y os dirá : el cielo . 
            
La única facultad que a el espíritu deja libre la materia es la facultad de el amar . 
            
El horizonte de el amor es más amplio que el de el océano . 
            
De ahí proviene que cuando un corazón encuentra reducido el espacio de su horizonte en esta tierra , se eleva , — y reflexionad que puede hacer lo , — se eleva , y buscando lo en el cielo , halla a ENTITY y produce amores como el de ENTITY . 
            
Los corazones de la tierra lo dedican a una mujer que tienen que divinar , que convertir en ángel para poder la amar , porque el amor es divino . 
            
Los corazones de cieno lo dedican a la fugaz materia y giran en un horizonte pequeño , obscuro y triste , mas el amor verdadero , el amor sentimiento tiene horizontes tan grandes y hermosos como el vacío en donde giran los mundos creados . 
            
Tomamos los trenes , y regresamos a la capital . 
            
Me parecía ver todavía aquellos ojos , sentía aún entre las mías el calor de aquellas manos , y el viento engañador repetía en mi oído las palabras que había recogido de los labios de ENTITY . « Sí , amo a usted » . 
            
El tren caminaba violento tirado por las mulas que en su afanosa carrera hacían sonar las campanillas en forma de cascabel de sus collares . 
            
Los vastos campos estaban solitarios e iluminados por la luz de la luna que , llena y majestuosa , caminaba lentamente hacia el cénit esparciendo sobre la tierra su dulce claridad . 
            
ENTITY , tendido a_lo_lejos con sus blancas casas , parecía niveo nido de palomas . 
            
Allá , decía yo mirando la alejar se para perder se en el confin , allá está ella , la que vela mis sueños , la que posee mi pensamiento . 
            
ENTITY de mi adorada , deliciosa mansión de mis amores ¡ cuánto más te engalanas con flores como ella ! ¡ cuánta más alegría tienen para mí tus campos con su presencia ! ¡ cómo se hermanan tus rumores con sus sonrisas ! ¡ cómo tu quietud con su sueño ! 
            
¡ Las brisas que secretean en tus campos en las noches , son como el murmullo de incomprensibles frases que brotan de sus labios carmíneos cuando duerme ! 
            
Poco después la perdí de vista . 
            
Los árboles cercanos a la vía semejaban , por nuestro avanzar violento , una multitud de alineados fantasmas que huían en contrario con vertiginosa carrera . 
            
Por fin vimos pasar junto_a la vía las fuentes de el antiguo paseo , cuyos marmóreos y caprichosos adornos , cubiertos por el polvo de muchos años y tocados por la mano de el abandono , han perdido tanto de su galanura , apareciendo a la vista de el que las mira , mutiladas , secas y tristes . 
            
Los trenes seguían caminando por las ya solitarias calles de la capital . 
            
Daba las diez el reloj de la catedral , cuando llegábamos a la plaza de la ENTITY , término de nuestro camino 
            
Habíamos empleado sólo veinte_minutos en regresar . Tal había sido la velocidad de nuestro viaje último de los de ese día . 
            
Dos_días después supe que ENTITY estaba ya en casa . Esta noticia me puso alegre porque no nos separaba ya la distancia , mas ¿ de qué me servía tener la cerca si su casa era una completa clausura para ella ? En vano la buscaban mis ojos , en vano ; ENTITY no salía . La vigilancia quizá había aumentado . 
            
Entonces la escribí esta carta . 
            
« ENTITY , niña mía : 
            
» Tres_días hace que no te veo ; tres_días que me han parecido tres siglos . 
            
» Sé que estás en tu casa , mas en vano te buscan mis ojos . 
            
» Tus balcones están cerrados noche y día . 
            
» Es tu casa la más completa clausura para ti . 
            
» Te cuidan de mí más que de un ladrón que pretendiera arrancar te la vida . ¿ Empeñaré acaso el brillo de tu virginal pureza con mis miradas ? 
            
» ¡ Oh , si pudieras volver a ENTITY ! 
            
« ¡ ENTITY ! ¡ Cuántos recuerdos tiene para mí ! 
            
» ¿ Recuerdas aquella música ? Di me , ¿ no sus acordes hacían temblar tu corazón de gozo ? ¿ No aquellos campos , aquel cielo , aquel ambiente que te rodeaba , te hablaban de mí ? 
            
« ¿ Recuerdas aquella noche con su silencio y con su soledad , aquella reja que nos separaba , aquellas palabras de amor , aquellas quejas ? 
            
« ¡ Oh , sí , cuántos recuerdos tiene ENTITY ! 
            
» ¡ Qué hermosa estabas aquella tarde con la sencillez de tu traje y con lo alegre de tus sonrisas ! 
            
» ¡ Cuánto he acariciado tu imagen en mi mente ! 
            
» ¡ Vuelve , vuelve , que no estarás sola , que mi espíritu irá contigo como el aroma con la flor ! 
            
» ¡ Vuelve y allí , en aquella misma ventana , unamos otra vez nuestras manos y nuestros labios pronuncien las más dulces palabras de amor ! 
            
» ¡ Qué dulce es amar ! ¿ No este amor que por mí sientes hace que tu corazón de virgen se crea llevado a regiones donde todo es virtud ? 
            
» ¡ Oh , sí , ENTITY , el amor es la más santa y pura de las pasiones que puede sentir el corazón humano ! 
            
» Te llamará sin duda la atención el tratamiento que en esta uso para ti . Hablar te de tú es atrevido ¿ verdad , mi vida ? Pero no , escucha me . 
            
» Hablar te de usted hoy que me amas : me repugna . Mi mano se contrae , mi pluma se detiene sobre el papel cuando pretendo escribir . « Amo a usted » . No . ENTITY , ese tratamiento es ceremonioso y ridículo , propio para todos menos para dos seres que se aman . Así_pues , no has de oír otro usted de mi pluma ni de mis labios : te he de decir : te amo , te adoro , te idolatro . 
            
» Hoy tus ojos han leído ya mis letras y mis oídos escuchado tu voz . Hoy tengo la dicha inmensa de ser querido : porque ¿ verdad que me amas , niña preciosísima ? Abre tus labios y aunque mis oídos no te escuchen di : ¡ te amo , te amo ! 
            
» Así lo harás y premiarás mi pasado sufrir ; que yo , no ahora , cuando sólo amando te en silencio tanto sufría , exclamaba : ¡ ENTITY , ENTITY , cuánto te amo ! y suplicante agregaba : ¡ ama me tu también ! 
            
» Loco de mí , creía que a tu oído podía llegar el eco de mi voz , creía que pudieras tener compasión de mí cuando ignorabas mi sufrimiento . 
            
» Hoy me amas : hoy soy feliz . 
            
» Es de noche , ENTITY . Los rayos de la luna , de ese astro de la noche , de esa amiga y testigo de los que aman , penetran en mis vidrieras y empalidecidos por la luz de mi bujía se adelantan medrosos por mi estancia . 
            
« Son los rayos de esa luna que tanto amo , confidente de mis amores , testigo de mis lágrimas y pesares de otros días ! 
            
» Quizá tus ojos están viendo también sus rayos , quizá su luz baña tu faz abrillantando tu pupila inmóvil y hace blanquear tu frente pensativa ; quizá le haces confidencia de tus amores como yo se las he hecho . Tal_vez tu espíritu amoroso en las horas que ella preside se ha remontado a el infinito y allá se ha unido con el mío . 
            
» ¡ Oh , qué hermoso es amar ! 
            
» Son las doce , ENTITY . Voy a entregar me a el sueño , único medio que tengo para ver te , para hablar te , para estrechar te entre mis brazos . Ven , ven a mí , une tu corazón a el mío y juntos , muy juntos , caminemos . 
            
» ¡ Oh si me amaras como te amo , cuán feliz sería tu ... 
            
El invierno llegaba . Manto inmenso de nubes que ennegrecía la noche velaba las estrellas . Caía una lluvia menuda y helada y corría un viento frío que silbaba a el colar se por las bocacalles , empujando cuanto hallaba como rebelde a el encontrar obstáculos . 
            
La calle estaba solitaria . Nadie se atrevía a salir con el temporal aquel . 
            
ENTITY y yo , abrigados con largos y gruesos paletots , desafiábamos fumando a el frío y a la lluvia . 
            
Los vidrios de los faroles empañados por la llovizna dejaban pasar debilitados los rayos de sus flamas de gas , rayos que reverberaban sobre el mojado pavimiento . 
            
— No saldrá , — me decía ENTITY . — En noches como esta es inútil la esperes . 
            
— Tal_vez su familia , teniendo la misma creencia que tú , la vigile menos , — contestaba yo . 
            
Esperar la era verdaderamente aventurado . Mil probabilidades había de que no saliere , pero no sé qué cosa me animaba . 
            
El corazón no me había engañado . ENTITY después ENTITY estaba en su balcón abrigada y cubierta . 
            
¿ Quién sino ella podía ser ? 
            
Me acerqué gozoso . 
            
— ¡ Jesús , — me dijo , — con esta noche y esperando me ! Va a hacer a usted mal ; se puede enfermar . Llueve mucho , y continuó : Salí porque vi a usted y para decir le que ha hecho muy mal en haber bajado . ¡ Ay , si usted se enferma ! 
            
— ¿ Lo sentiría usted mucho ? la pregunté sonriente de placer . 
            
Ella no contestó . 
            
— Ya , me dijo , vaya se usted , — y agregó en tono mezclado de reclamo y de cariño . — Se puede enfermar de veras y yo no quiero eso . 
            
Bueno , me voy ; pero diga me usted , ¿ me quiere ? 
            
— Si ya se lo he dicho a usted , contestó : — ¿ para qué más ? 
            
— Para oír lo otra vez de sus labios , porque me parece que no puedo alcanzar tanta ventura . 
            
Ella se resistía ; mas yo insistiendo , se resolvió a decir lo que quería callar . 
            
— Ahora sí , ya me voy ¿ eh ? Me vigilan mucho ; pero yo procuraré salir , y volviendo la vista para adentro como temerosa , continuó : 
            
— ¡ Ay , ya me voy , no lo vayan a notar . 
            
— Sí , la dije y además te puedes enfermar . Si no debía haber venido para no haber te obligado . 
            
Ella rió con risa intencionada por el trato que la daba . 
            
— Adiós . 
            
— Adiós , la contesté . 
            
En aquella época quise sustituir mis pláticas con mis letras . 
            
El temporal no cesaba y las noches continuaban lluviosas y frías . 
            
No era aún invierno en todo su rigor . El cielo no estaba todavía límpido y transparente como diciembre . Era esa época en que se cubre durante muchos días como para limpiar se de los últimos vapores que contiene y que , convertidos en lluvia por los vientos helados de la altura , arroja hacia la tierra . 
            
Entonces la escribía mucho que continuaba arrojando a su balcón y ella recogiendo . 
            
He aquí fragmentos de algunas de mis cartas de aquellos días : 
            
« ENTITY idolatrada : 
            
» Privado como estoy por las noches heladas y lluviosas de tus pláticas , y por la vigilancia de tu familia de la dicha de ver te en el día ; quiero ya_que no puedo de palabra , con la pluma a el menos , trasladar a ti mis pensamientos . 
            
» Aún embarga la dicha mis sentimientos : recuerdo aún tu voz encantadora y tus palabras de la última noche . 
            
» Oír de tus labios que me amas es la más grande ventura que hay para mí . 
            
» Te escribo robando me parte de las horas de descanso porque en el día y a prima noche me lo impiden mis ocupaciones . 
            
» ¿ Piensas mucho en mí ? ¿ Has leído muchas veces mis cartas ? ¿ Me amas mucho ? 
            
» ¡ Oh , si así fuera ! 
            
» Yo , no te amo , que no es amor ya lo que por ti siento . No te amo : te adoro , te idolatro . Tuyos son mis pensamientos , tuyo mi amor , tuyo mi anhelo . 
            
» Quisiera escribir te mucho ; mas no puedo : estoy cansado . No puedo escribir más . 
            
» Adiós , mi ENTITY , mi dulce ENTITY , mi tesoro , mi amor único , mi adoración primera . Adiós . » 
            
« ENTITY , encanto mío : 
            
» ¡ Estoy triste ! En_medio_de mi felicidad me falta algo , pero algo que es tan necesario como el aire que respiro . 
            
» Es ya una imperiosa necesidad para mí ver te y hablar te : mas mis ojos te buscan y no te hallan . 
            
» ¿ Estás enferma ? ¿ Te hizo mal la última salida ? 
            
» ¡ Oh ! entonces cuánto sufriría yo sin poder estar a tu lado , sin poder compartir tus dolores . 
            
» Procura salir , ya_que no puedes en la noche , ni yo lo pido , a el medio día a el menos cuando llego . 
            
» No me olvides . » 
            
El mal tiempo comenzó a levantar . Los aires fríos concluyeron por descorrer la negra cortina , y nuestro cielo de azul turquí y bordado de estrellas se ostentó a el fin . 
            
Eran otra vez lujosas noches de mis amores . 
            
Venía yo de el escritorio y con sorpresa encontré a ENTITY en sus balcones . La acompañaba una de sus hermanas . 
            
Subí a casa y me asomé a el mío . 
            
Daban las nueve . 
            
Ellas continuaban asomadas . 
            
Con el silencio de la noche llegaban hasta mí sus risas y el murmullo de sus frases . Reían gozosas como dos niñas que de satisfacer acaban su más vivo deseo . 
            
parecían se a las avecillas cuando desde la rama espían tras las montañas el primer destello de la alborada . 
            
¿ Habían hecho cesar la vigilancia ? y en caso tal ¿ de qué medio se habían valido ? 
            
Dieron las diez y bajé . 
            
ENTITY , que acompañaba a ENTITY , se retiró y ésta quedó sola . 
            
Me acerqué a el pie de el balcón y le saludé . 
            
Ella , inclinando se sobre la barandilla , me contestó el saludo . 
            
— ¡ Cuánto tiempo sin ver te y sin hablar te , vida mía ! He estado triste y temeroso de que mis cartas no hayan sido recogidas por ti 
            
— Sí , yo las he alzado , me contestó : las tengo todas . Me escribirá usted más ¿ verdad ? 
            
— Sí , te escribiré cuando tu quieras , que si tu gozas leyendo las , yo gozo más a el escribir las . ¿ Por qué , pues , privar nos de una felicidad que está a el alcance de nuestra mano ? 
            
— Oye , la dije : 
            
— ¿ Decía usted ? 
            
— ¿ Cómo ? la pregunté : 
            
— Que ... ¿ qué decías ? 
            
— ¡ Ay ! si no puedo acostumbrar me . 
            
— ¿ Y no lo quieres ? 
            
— ¡ Ah ! yo sí ; pero ... no puedo . 
            
Yo gozaba y sonreía a el ver la dificultad que tenía para tutear me . 
            
— Quiero , dije , pedir te un favor : me lo concederás ? 
            
— Si puedo ... contestó . 
            
— Sí puedes , vida mía . Quiero tu pelo , quiero un rizo de tu frente . 
            
— ¡ Ay ENTITY ! pero tan pronto . ¿ Será bueno ? 
            
— Pronto llamas , cuando tanto tiempo ha que te amo aunque ha poco te lo he dicho . 
            
— Y si lo notan . 
            
— ¿ Quién ? la pregunté . 
            
— ENTITY puede notar lo ... , y entonces . 
            
— ¿ Di me , no te cuidan ya tanto ? 
            
— Algo , algo ; pero no mucho , contestó riendo . 
            
— ¡ Oh qué felicidad , exclamé . Me esperarás , ¿ verdad ? Saldrás a tu balcón en el día para que yo te vea . 
            
— Sí , yo lo procuraré . Y usted , me dijo volviendo la cabeza a el interior y hablando más quedo , gozosa , feliz y como temerosa de que la escucharan ¿ me quiere mucho ? 
            
— Tanto , vida mía , que no puedo explicar lo , quisiera que otra fuera mi pluma , otro mi talento para poder pintar te lo mucho que te quiero . 
            
— Yo también ... dijo más quedo todavía . 
            
Calló un rato como meditando lo que decía , su cuerpo se inclinó hasta tocar con los labios las unidas manos recargaban sobre la barandilla : adiviné que sus ojos me miraban con fijeza , y como concluyendo la meditación empezada , movió levemente de uno a otro lado la cubierta cabeza y dijo con voz que apenas pude oír . — ¡ Mucho , mucho ! 
            
Alzando se después violenta y alarmada se terció con gracia el chal cuyo embozo se le había caído a el inclinar se , y dijo : 
            
— Adiós , me llaman . 
            
— ¿ Mañana ? la pregunté . 
            
— Sí , mañana , contestó retirando se . 
            
¡ Días felices de mi amor , os alumbró el astro más esplendoroso que ha aparecido en el cielo de mi existencia ! 
            
« Soy feliz , completamente feliz , la decía yo en una de mis cartas , y ¡ cómo no ser lo ! si me amas , si son mías tus miradas , mías tus sonrisas . » 
            
« Tienen tus ojos y hay en tus miradas encantos por todos advertidos , mas por ninguno como por mí estimados : hay en ellos algo tan dulce , tan melancólico , tan sonriente que hoy sé ya como miran las vírgenes de el cielo . » 
            
« Las sonrisas de tus labios me recuerda la de los ángeles que velaban mi sueño cuando niño . » 
            
« Te amo , te repito una y mil veces y te lo repitiré hasta morir . » 
            
» Te amo dirán mis labios cuando a el pie de los altares nos una el sacerdote . Te amo , cuando estreche tu talle con mi brazo y lánguida reclines tu cabeza sobre mi pecho suspirando por un amor inmortal : y te amo será mi última palabra antes_de que cierres con tus manos mis ojos velados ya por la gasa de la muerte . » 
            
» ¿ Me amarás ? » 
            
» Poseer tu cabello sería la mayor satisfacción de mi amor , tener uno de los rizos que engalanan tu frente , posar sobre él mis labios , es uno de mis sueños . 
            
» Y lo tendré ¿ verdad ángel mío , encanto mío , vida de mi vida ? « 
            
» A quién mejor que a él platicar de mis amores , a quien mejor preguntar que me amas si no a él que tanta veces habrán tocado tus manos , que tantas habrá acariciado tu frente y oído de tus labios las palabras que pronuncias cuando duermes . » 
            
» Llegará a ser mío ¿ verdad ? y entonces mis labios lo buscarán mil veces . 
            
Adjuntos a esta carta la mandé unos versos , malos como míos , malos pero sentidos . 
            
hé los aquí : 
            
Amo niña esa luz trémula y vaga Que en ENTITY la aurora reverbera , Porque audaz se introduce hasta tu alcoba Y dulce y cariñosa te despierta . Amo las flores que a tu lado nacen Y de dicha en tus búcaros fallecen , Porque viven bañando te en su aroma Y por un beso de tus labios mueren . Adoro aquéllas que tu mano corta , Porque ofrecen con guato su existencia En alas de tu amor , y abren su cáliz Aspirando el perfume de tu trenza . Amo la luz de el moribundo día ENTITY y triste que tu frente baña , Porque a_el_par_que a tu espíritu enajena Un recuerdo te brinda de el que te ama . Amo niña los rayos macilentos Con que te obsequia la tranquila luna , Que a el sorprender te si conmigo sueñas Con más amor tu pensamiento alumbra . También amo aquel ángel que en la noche Vela tu sueño , y con sus niveas alas Tus sienes a el cubrir , escucha acaso Mi nombre entre tus tímidas plegar las . Todo esto amo muy bien ; pues me parece Que contestando a mi ardoroso anhelo , Todo te dice que por ti respiro , Todo te dice que por ti me muero . ¡ Cuántas veces después he leído estos versos , y , malos como son , me han parecido bellos , y me han hecho_ver a el través de el claro lente de la fantasía , aquellos días y aquellas noches llenas de encantos ! 
            
ENTITY , además_de sus hermanas , tenía una prima que vivía con ellas y a quien mucho querían . 
            
Joven , simpática y buena , se hacía acreedora por sus virtudes y su dulce genio a el general aprecio y a el cariño de ENTITY y su familia , quienes , según supe después , la debían grandes pruebas de estimación . 
            
Se llamaba ENTITY . 
            
ENTITY había dejado de salir durante muchos días . Averigüé el motivo y pude saber que la enfermedad de ENTITY detenía a la cabecera de su lecho a la familia toda . 
            
La enferma estaba grave . Una afección orgánica de el corazón la producía ataques , y de uno de ellos era entonces víctima . 
            
Una tarde vi que el zaguán y patio de la casa de ENTITY eran barridos y regados con esmero . ENTITY deshojadas alfombraron después el piso . Era que ENTITY agravaba y se disponía a recibir el sagrado ENTITY . 
            
Sentí tristeza . 
            
¡ A el siguiente día tuve noticia de que había expirado ! 
            
Sentí un nudo en la garganta y oprimido el pecho . Contuve las lágrimas que se agolpaban a mis ojos ; mas cuando estuve solo di rienda suelta a mi llanto . 
            
Llorar por ENTITY podía criticar se me ; pero ENTITY era la prima de mi novia y el mismo dolor de ENTITY era el que sentía yo en lo más hondo de mi pecho . 
            
¡ Cómo lloraría ella , cómo los lamentos de la familia toda llenarían los ámbitos de aquella casa ! ¡ ENTITY , tierna flor tan temprano arrancada de su tallo , ángel cuyo paso por esta tierra fue tan corto , niña delicada y sensible ! ya no sufrirás más . 
            
¡ Si lágrimas muchas tal_vez derramaste en este suelo , allá en la patria de los justos tienes ventura ! 
            
Enluté mi papel y mis vestidos , y escribí a ENTITY esta carta que le mandé días después . 
            
« ENTITY : 
            
» No es de mi amor de lo que voy a hablar te ; es de ENTITY , de esa niña que fue casi tu hermana . 
            
» Mucho he llorado por ella , cree lo ; lo juro por el ENTITY que me ha creado . 
            
» Y ¡ cómo no llorar si tus ojos serán manantial de lágrimas y los lamentos brotarán de tu pecho , tristes como los de la alondra que gime ! 
            
» ¡ Cómo no llorar si hay una madre que besa la frente ya helada de la hija y mañana en vano la buscarán sus ojos ! ¿ Qué hará ella entonces ? ¡ Llorar , llorar , triste misión de los mortales ! 
            
» ¡ ENTITY ya no nos verá unidos , no verá ya nuestra felicidad , no serán tres mis hermanas sino dos ! 
            
» No te dirá ya como te decía en aquellas tardes frías en que sentadas vosotras tras de las vidrieras veían el cielo que se cubría con un sudario . — Mira le . — Ahí viene . 
            
» Mañana llegaré a su sepulcro y mis lágrimas caerán sobre la losa que lo cubre buscando allí las huellas de las tuyas . 
            
» Perdona lo mal escrito de esta carta y los borrones que contiene . De lo primero es causa lo tembloroso de mi pulso por la agitación de mi espíritu ; los borrones son lágrimas que han caído sobre el papel . 
            
» Sabe , pues , que también he llorado por ella . 
            
En la noche a el pasar frente_a los balcones abiertos , vi la sala inundada con esa triste luz de las velas de muerto . 
            
Grandes cirios ardían junto_a el féretro . 
            
A el siguiente día mi familia me informó de el entierro de la prima de mi novia . 
            
Un carro fúnebre con blancos adornos , cochero de librea y caballo frisón , acompañado de trenes de duelo vino por el cuerpo para conducir lo a la última morada . 
            
Poco después bajó el cajón que contenía restos tan queridos cargado en hombros de cuatro mozos vestidos de negro . 
            
Colocado que fue en el fúnebre vehículo , lo rodearon con ramilletes de rosas blancas . El padre de ENTITY colocó muchos de ellos . A el hacer lo las lágrimas rodaban por sus mejillas pálidas . 
            
Los dolientes ocuparon los trenes y marchó el fúnebre convoy . 
            
Desde ese día en el panteón había un sepulcro más : en la casa un lecho menos . 
            
De ENTITY sólo quedaba la memoria . 
            
Después adornarían su sepulcro con ramos que el tiempo secaría , y el polvo de las flores muertas caería sobre la losa y rodearía el sepulcro de aromas raros . 
            
Los nueve_días de duelo habían pasado , y me atrevía ya a escribir la enviando la como antes mis cartas , por haber notado que en las noches aunque corto rato , y a horas ya avanzadas , se asomaban . 
            
Una noche que bajé , cuando salí de el zaguán de casa , ENTITY estaba ya sola . Me esperaba . 
            
— ¡ Ay si vieras cómo hemos llorado y cuánto la extrañamos ! 
            
Hablaba de ENTITY . 
            
— Era tan buena , nos quería tanto , que no podemos conformar nos con su pérdida ... y para siempre , agregaba con voz casi llorosa y como pretendiendo medir el tamaño de esa ausencia . 
            
Yo callaba . ¡ Es tan difícil consolar a el que sufre ! 
            
— Recibí tu carta , me dijo , mucho lo agradezco . 
            
Hablamos poco , todo referente a ENTITY y nos despedimos . 
            
Como me era imposible ver a ENTITY en aquellos días , pensé subir a la azotea de casa que , como la suya , se unía con la de ésta . 
            
Desde allí era probable que la viera . 
            
Un día después_de comer subí . 
            
El sol , casi en el cénit , lanzaba en un cielo sin nubes mil rayos de oro que amarilleaban el terso azul y doraban las montañas que rodean el valle , tras las que parecía descansar la bóveda celeste . 
            
La ciudad , grandiosa vista por sus azoteas , sobre las que descollaban las torres y las cúpulas de los múltiples templos cristianos , parecía adormecer se a los rayos de el sol de el medio día . 
            
Me acerqué a la orilla de la azotea y espié la azotehuela de la casa de ENTITY . 
            
Oí su voz suave , dulce y armoniosa como los ecos de un laúd , fresca y graciosa como la de las vírgenes hebreas . 
            
A poco salió y notando mi presencia advirtió de ella a ENTITY , su hermana , volviendo la cara a_el_interior_de la pieza donde platicaban . 
            
ENTITY ya de que la cuidaban , alzó hacia mí sus ojos de azul verdoso como las ondas de los mares y orlados por rizas y obscuras pestañas , y dando un tinte de aflicción a su rostro cándido y bello , me dijo : 
            
— ¡ Ay ! ve te , ve te . ¡ Con tanto sol y tú sin sombrero ! 
            
— ¿ Temes me vuelva yo moreno ? la pregunté sonriendo . 
            
Mis palabras la hicieron sonreír también y ruborizar , mas fingiendo seriedad : — Bueno , me dijo ... pues yo me voy . 
            
— No , ENTITY , ENTITY ... espera , espera y me iré luego . 
            
— ¿ Pero , de veras te vas ? 
            
— Sí , pero mira me . 
            
— Bueno ... ya ... ; y bajaba sus ojos cuyas miradas le pedía . 
            
Ella prefería la obscuridad de la noche que favorecía nuestras pláticas y temía que vistos sus ojos a la luz de el día y tan de cerca , pudieran decir me más de lo que me decían sus labios . 
            
— Mira me , repetí suplicando . 
            
— Si ya te veo , dijo obsequiando sonriente mis deseos . 
            
— ¿ A la noche ? la pregunté . 
            
— A ver si puedo , contestó risueña ya , saludando me con la mano , y corriendo hacía ENTITY que la llamaba . 
            
ENTITY después platicaba yo con ENTITY . La noche había avanzado y ella pretextaba lo alto de las horas para retirar . 
            
Antes_de despedir se me hizo notar un bulto blanco y pequeño que jugaba entre sus manos . 
            
Era la cajita que contenía el pelo que me había prometido . 
            
— Mira , me dijo con aquel acento melodioso . 
            
— ¿ Qué es ? la pregunté . 
            
— Adivina , contestó gozando con mi duda . 
            
— ¡ Ah , tu pelo , ENTITY , da me lo , da me lo ! 
            
Ella lo dejó caer de su mano blanca y fina y yo lo recibí anheloso entre las mías . 
            
Cuando subí a la casa todos dormían ya . 
            
Solo , a la luz de mi lámpara , en la recámara silenciosa , contemplé extasiado aquel objeto por mí tan pedido . 
            
Abrí la caja que envolvía un papel fino y ataba un listón azul , y a el abrir la se esparció el perfume . 
            
Suspendida de un lazo primorosamente hecho con ancho listón estaba una guedeja de el cabello de ENTITY , lujoso , fino y brillante como el de una reina . Era de color castaño luciente y estaba atado con listón rosado , rosado sí , como las primeras ilusiones . 
            
No pude contener me y lo llevé a mis labios . 
            
¡ Céfiros blandos , brisas de la noche que os perfumáis atravesando las campiñas ; no tenéis vosotros ni llegaréis a tener nunca ese perfume de el rizo de mi amada ! 
            
¡ Selvas americanas , selvas vírgenes de mi país , de flores , y de olores llenas : vuestras emanaciones son menos fragantes , son menos ricos vuestros aromas ! 
            
¡ ENTITY , amuleto de mi amor , testigo de mis goces de otros días ! ¿ Dónde estás ahora que mis ojos te buscan y que mis labios no te palpan , ¿ dónde estás que mis lágrimas ruedan sin bañar te ? 
            
Con ese rizo ante mí , escribí una carta y unos versos . 
            
La carta decía así : 
            
» Poseer tu pelo , ser dueño de esa prueba de tu amor , es para mí ventura inmensa . 
            
» ENTITY , gracias niña preciosísima , niña más pura que los ángeles , gracias por tanta bondad . 
            
» Tiene tu pelo no sé qué de santo , de divino . A el mirar lo , a el aspirar su aroma , me pareció comprender las delicias eternales . 
            
» Bueno debo de ser ENTITY , para ser digno de tu amor , de ese amor que ha operado en mi vida un cambio que me asombra . Nunca la maldad había regido en mí , cree lo ; pero desde que me dijiste amar me , algo como un destello de la virtud iluminó mi pecho . ¿ Qué es mi vida sino pensar en ti y amar te mucho ? 
            
» Quiero decir te algo que quizá debería callar ; mas no es un crimen ni_mucho_menos . Oye que te lo digo quedo . He besado tu rizo muchas veces con besos purísimos , con besos castísimos y a el besar lo creí besar tu frente . 
            
» Quieres mi pelo , y ¿ cómo negar te lo ? 
            
» Pero vergüenza , cree lo , me da a el hacer comparaciones entre ellos , aunque nunca esperé fuesen iguales . El mío es el cabello de un hombre ; el tuyo es el cabello de una virgen . 
            
» No compares , pues ; aprecia lo como espero , y mira en él una prueba de quien te adora . 
            
» Adiós encanto mío , adoración de mi alma , mi ENTITY , adiós . » 
            
Temo ajar la tersura de tu rizo Con el fuego voraz de tanto amar , Y sin embargo de temer lo tanto Yo no puedo dejar lo de besar . Temo que su perfume que me embriaga Y que hace mi pecho palpitar , Se pierda en el abuso de mis besos , Mas , no puedo dejar lo de besar . Y , sin embargo de temer todo esto Y de desear lo intacto conservar , No puedo contener me si lo miro , No , no puedo dejar lo de besar . Guardé el pelo en su caja , carta y versos bajo , cubierta , y busqué mi lecho a tiempo que el reloj de la vecina iglesia daba , lentamente las campanadas de la media noche . 
            
El sol ha brotado de ENTITY y sumido se en ocaso mil veces después , y ahora , durante muchas noches , a esas mismas horas en que hablaba con ENTITY o la escribía , he escrito este libro con los ojos velados algunas_veces por el llanto . 
            
¡ Páginas y versos de este libro sobre los que han caído tantas de mis lágrimas , páginas tan incorrectas como amadas por mí , pobres intérpretes queridos de los primeros amorosos sentimientos de el adolescente corazón , pálidas seréis para otro que os lea en vuestro desaliño , qué después no me he atrevido a corregir , mas para mí tenéis la brillantez de las estrellas , y con cuánto anhelo os repasarán mis ojos , a_pesar_de vuestros defectos , cuando el hielo de los años haya caído sobre mi cabeza ! 
            
La casa en que yo habitaba se componía de dos viviendas . 
            
Junto_a la mía había otra que , entonces desocupada , me facilitaba por sus balcones , uno de los cuales estaba muy cerca de el de ENTITY , hablar con ella y tener la casi a mi lado . 
            
Una noche , en_vez_de bajar como siempre lo había hecho , fui a la vivienda vacía a la hora en que ENTITY me esperaba ; a esa hora de dulce calma , en que las flores duermen y las estrellas cintilan , o la luna boga en el celeste azul . 
            
Aquella era una de esas noches en que brilla la luna más clara . 
            
Fui con precaución temeroso de ser oído por las vecinas que dormían en las piezas interiores de una sedería que había en los bajos , y conseguido que hube la licencia no gratuita de el portero , subí y atravesé con acallados pasos y en_medio_de una obscuridad que disipaba la luz de la luna a el entrar por las vidrieras , todas las piezas vacías de la vivienda desocupada . 
            
A el llegar a la sala abrí sin temor ya las hojas de el balcón que más me convenía . 
            
Los argentados rayos iluminaban hasta la mitad de las calles desiertas que se extendían a nuestros pies yendo a juntar se en el confin . 
            
La noche era serena . 
            
ENTITY vestía blanco traje vaporoso que adornaban lazos negros . Tenía la cabellera suelta y en la mano un ramilletito de pensamientos y no me olvides . 
            
— ¿ Me das esas flores ? le dije después_de haber la saludado . 
            
Fingió resistencia , pero creyendo cierto mi enojo contestó : 
            
— ¡ Tonto , si son para ti ! , y alargando el brazo me las arrojó con tino . 
            
Después que las recibí y cuando vio pasada mi seriedad fingida , continuó hablando así : 
            
— Oye , ¿ crees tú que tenga derecho a pedir te un favor ? ¿ he sido buena contigo ? ¿ estás contento de mí ? 
            
Oyendo que la contestaba afirmativamente , siguió : 
            
— Tú sabes que te quiero , y que te tengo tan lejos siempre que ... 
            
— Acaba , mi vida . 
            
— Quiero tu retrato , dijo animando se ya , tu retrato eres casi tú : te veré continuamente : te tendré junto_a mí , ¿ verdad que me lo darás ? 
            
— Con_la_condición_de que me des el tuyo , contesté . 
            
— Mira , dijo : con_mucho_gusto lo haría si pudiera : pero ¿ cómo ? No tengo ninguno : papá no quiere que nos retratemos : yo no puedo salir sola : ¡ ya verás ! Me vigilan mucho todavía : me cuesta mucho trabajo salir a hablar te , y aunque ENTITY me cuida , tengo miedo de que me vean alguna vez . — Y continuó . 
            
— Tengo que esperar a que se acuesten todos y a que mamá se ponga a rezar . — ¡ Ya verás si podré ! dijo con un movimiento gracioso haciendo a un lado la cabeza . Pero tú sí puedes , ¿ verdad ? ¿ Cuándo me lo regalas ? 
            
— Pronto , ENTITY , muy pronto ; mañana me retrataré . ¿ A ver ? levanta la cabeza . 
            
— ¿ Para qué ? me preguntó . 
            
— Mira la luna . 
            
— ¿ Así ? dijo mirando la y sonriendo . 
            
— Sí , así , ¡ qué linda eres ! 
            
— ENTITY , aunque no lo merezco . 
            
Cuando en la fotografía me entregaron los retratos , escogí de entre ellos el que mejor me parecía y puse en el reverso esta dedicatoria que aún recuerdo : 
            
ENTITY : 
            
¿ Me olvidarás ? 
            
Tuyo . 
            
Lo envolví en un papel blanco de seda , y uniendo a él mi carta , lo entregué después_de atar lo con un listón azul a una criada de ENTITY que vino a buscar lo como habíamos convenido la noche anterior . 
            
« Como te prometí , la decía yo en mi carta , tengo el gusto de enviar te mi retrato . 
            
» A el enviar lo me preocupa una idea : si será recibido con el mismo amor con que lo envío ; pero recuerdo tus palabras de aquella noche y la duda se disipa como esas nubecillas de gasa a el primer soplo de el viento , y queda el cielo de mi amor límpido , azul , sereno como el de primavera . 
            
» Me amas , sí , así lo creo , así necesito creer lo para vivir . 
            
» ¡ Cuánta felicidad va a ser concedida a esa imagen de quien te adora ! ¡ Cómo va a penetrar tus secretos , a impregnar se de el aroma de tus vestidos y a contemplar cerca , muy cerca , las miradas de tus ojos ! 
            
» ¡ Sí ! , mira lo , mira lo mucho . 
            
» Cuando el placer haga jugar en tus labios la sonrisa , concede la a él . Cuando la contrariedad combata tu corazón , débil navecilla que atraviesa este mar borrascoso de la vida , y asomen a tus ojos las lágrimas , lluvia amarga de las tempestades de el alma , baña con tu lloro mi imagen y queja te con ella . 
            
» Que sea tu compañero inseparable , que esté cerca , muy cerca de tu corazón . 
            
» ¿ Alcanzará tanta dicha ? Creo que sí , me amas , y sé que valen ante ti mis ruegos . 
            
» Adiós . » 
            
A la noche siguiente me daba las gracias alabando el parecido de mi retrato . 
            
— Eres tú , tú , me decía entusiasmada . A el mirar lo me parece que vas a hablar me y a decir me lo que me dices en la noche . 
            
— Lo llevo aquí y señalaba el lugar de el pecho en que sentía latir su corazón . 
            
— ¿ Tanto así me quieres ? 
            
— ¿ Y lo dudas ? ¡ Ay , que tú ! No te creía desconfiado ; pues si no te quisiera ¿ cómo había de hacer todo lo que hago ? Salir a el medio día , esperar te en la noche . ¡ Ay ! y que tú no sabes el trabajo que me cuesta . ¡ Ah ! si vieras , dijo recordando , ayer se asomó mamá cuando yo te esperaba y me dijo : Oye , niña , ¿ a quién esperas todos los días a estas horas ? 
            
A mí me daba risa , pero no reí ... 
            
— A nadie , mamá , le contesté . 
            
— ¡ Pues , si tienes un afán en asomar te ! 
            
— Es que pasa a estas horas mucha gente ¡ ay , mamá , y el aire ; hace ya tanto calor . Ella no se dio por satisfecha , pero me dejó sola . A poco llegaste tú . Por eso me estuve tan poco tiempo . 
            
— Y si lo supieran ¿ qué podrían hacer ? la pregunté . 
            
— ¡ Ay ! tú ¡ quién sabe ! contestó con acento de aflicción . Mejor es que no lo sepan . 
            
A el medio día cuando se asomaba y nuestros labios cambiaban sonrisas , y miradas nuestros ojos , ella ocultando se tras la cortina de sol para no ser por otros vista , sacaba de su seno mi retrato , me lo mostraba , lo veía y lo volvía a guardar . 
            
Ella ignoraba que me hacía sentir el calor que a mi imagen proporcionaba . 
            
Los últimos días de marzo hacían caminar a el año aquél . 
            
La semana santa llegaba , con sus rojas amapolas , sus monumentos , sus funciones religiosas menos lujosas que antes , pero con el mismo grandioso significado ; su afluencia de gente foránea , su límpido cielo , su sol abrasador y su animación . 
            
Por las calles cruzaba mezclando se y haciendo ruido con risas , pláticas y pisadas , la multitud de habitantes y visitantes de la gran capital . 
            
ENTITY vestidos de señora se rozaban con otros ridículos por su corte y color . Rebozos corrientes y finos tapa los diversos querían desafiar los caprichosos sombreros y lujosas mantillas . El traje de obscuro paño de el caballero se confundía con la chaqueta y el fieltro de el obrero , y ambos pretendían humillar la camisa , el calzón de manta sin planchar y el sombrero de petate de el hombre de el pueblo . 
            
Los padres de familia seguían y cuidaban a la numerosa prole que había estrenado desde sombrero hasta zapatos y que , risueños y juguetones , lucían sus « judas » y sonaban sus « matracas » haciendo entre esos juguetes envidiosas comparaciones . 
            
En las esquinas , los puestos de chia y horchata con su frente de ramas verdes entre las que colgaban cantaritos incontables , su mostrador de grandes huacales cubiertos con fresca yerba que bordaban flores de el tiempo , se ostentaban con sus techos y paredes de petates o lienzos restirados en morillos que se unían a el formar aquella tienda , en cuyo interior , sillas con asiento de tule entretejido y mesas corrientísimas , esperaban sedientos . 
            
En la plaza de el centro , llamada anteriormente de ENTITY y hoy de la ENTITY , los puestos de aguas eran casi lujosos . ENTITY y arrendados a los vendedores durante la temporada , tenían piso de madera , dos de sus lados estaban cubiertos por blancas paredes de lona , el techo era angular y en el frente , cerrando el ángulo , un letrero anunciaba con colores llamativos las bebidas que se vendían . Allí las mesas eran de hierro , esbeltas , ligeras y pintadas imitando madera ; y las sillas austríacas , con asiento de bejuco . 
            
La dueña de el puesto , mujer de el pueblo , alta , rojiza y frescachona , tenía a su servicio para el despacho de las aguas que se hacía en vasos cerveceros colocados en vistosas charolas , una media_docena de muchachas más frescas aunque menos rollizas que ella ; pero más jóvenes y hermosas . Estas , rientes y gozosas como conocedoras de su tentadora belleza , iban y venían de los cubos , junto_a los que estaban las « despachadoras » , a las mesas , o de éstas a aquéllos . 
            
En ese ir y venir recibían de los muchos parroquianos que invadían el puesto más por ellas que por las aguas , ya una caricia franca en el cimbrador talle ceñido con faja de seda de color que sostenía una enagua limpia y ampulosa , de percal floreado , la que no llegaba hasta donde debiera y dejaba lucir los pies calzados , algunos de ellos finos y bien formados como los de una dama ; ya un apretón en el desnudo brazo torneado y fuerte que asomaba bajo los pliegues de un gran pañolón de seda que se cruzaba sobre el abultado pecho , dejando ver parte de la bordada y blanca camisa y los collares de ámbar o falsas perlas que colgaban meciendo se de un cuello seductor : más allá , miradas de fuego dirigidas a sus ojos juguetones , ojos que despedían llamas y adornaban una cabeza erguida , de negro pelo y largas y gruesas trenzas caídas a la espalda y unidas por una cinta de color en sus extremos . 
            
Todo esto lo recibían ellas , sin enojo , casi agradecidas ; correspondiendo con miradas que centelleaban , sonrisas que prometían y dejaban admirar dentaduras que envidiaría una reina , o movimientos graciosos de cabeza que hacían brillar , a el columpiar los grandes aretes de oro falso y falsa pedrería con que se adornaban . 
            
ENTITY y yo vestíamos ese día traje negro de igual corte , con levitas cruzadas y sombreros de seda . Eramos de igual estatura , y aunque yo rubio y él pelinegro , muchas personas nos creían hermanos . 
            
Cuando salimos a pasear por la tardecías calles estaban intransitables . Los « judas » , grandes y pequeños , colgados de un palo alfo que sostenía en la mano el vendedor , recargando el extremo bajo en la cintura , sobre la faja , se ofrecían a los comerciantes y niños para ser quemados días después , a el alegre repique de las campanas cuando anuncian el 
            
« Gloria in excelsis . » 
            
Encontramos a ENTITY con su familia . 
            
Negro traje de seda modelaba sus formas seductoras , y una sevillana finísima cubría en parte su cabeza separando se debajo_de la barba . La blancura y hechizos de su rostro resaltaban de aquel marco negro que formaban la sevillana y el cabello . 
            
A el verme sonrió sin que la vieran . 
            
La señora me miró con no muy buenos ojos . 
            
Por la noche fuimos a los monumentos . Mi madre pretextó , para no salir , el cansancio producido por lo andado durante el día , y haber visto ya monumentos mejores en mejores épocas . 
            
Salimos acompañando a una de mis tías , mayor que mi madre y madrina de bautismo que fue mía , la que vivía en casa desde antes que yo naciera , y a quien adoraba yo , correspondiendo así a los muchos beneficios que la debía y a el infinito cariño que me profesaba . 
            
Hoy , ella , mi buena tía , ella que me arrulló mil veces en sus brazos cuando niño , ella que velaba mis sueños infantiles , que me halagaba siempre y a la que después abandoné mil veces mi cabeza juvenil para que la acariciara ¡ murió ya ! ¡ Oh , y cuánto mis ojos la han llorado ! 
            
Ahora muchas veces en esas noches iluminadas y quedas , mi espíritu amoroso y agradecido , desprendiendo se de mi dormido cuerpo , se ha cernido alrededor_de esa tumba que despierto no he tenido el valor de visitar . 
            
Rezando en cada una de ellas , visitamos varias iglesias donde la multitud se arremolinaba a el entrar y salir , no_obstante el orden que los agentes de policía procuraban hacer guardar . 
            
La que más llamó nuestra atención fue ENTITY Domingo . 
            
El altar mayor deslumbraba . 
            
Velas de cera de diversos tamaños ardían en él a millares ; colocadas en candiles que estaban suspendidos a diversas y simétricas alturas , en candeleros grandes y pequeños puestos debidamente en el piso , en las gradas , en las cornisas , en las arquerías . Allí no podía caber una vela más . 
            
Dorados blandones , platos de metal blanco , botellones con agua de diversos colores , trigo , chía y otras semillas sembradas en platos de porcelana , jarroncillos de barro , macetitas nacidas todas y crecidas ya , adornaban el altar ayudadas por ricos macetones con plantas finas en flor . 
            
El olor de el incienso perfumaba el altar . 
            
En ese foco de luz , flores , aromas y brillos , se levantaban , ocupando lugares preferentes , según categoría , las figuras de los doce apóstoles rodeando a el ENTITY quien partía el pan instituyendo el ENTITY ; la de el rey salmista con el arpa cuyos ecos aplacaba la ira de ENTITY ; la de ENTITY , el gran legislador de el pueblo hebreo , y las de los principales patriarcas y profetas de la historia sacra . 
            
El monumento aquel podía llamar se lujoso ; sin embargo , esa semana santa era muy inferior a las de antaño . 
            
Oigamos lo que de ella dice un escritor galano : 
            
« Como una fantasmagoría lejana recordamos , los de la actual generación , aquella semana santa de nuestros padres , con sus granaderos con arma a_la_funerala , sus procesiones solemnes , sus puestos de agua fresca en las esquinas y el rumor de millares de pisadas en el pavimento de las calles . 
            
» En aquellos tiempos , los colegiales estrenaban trajes ; el vestido negro era de rigor , los padres de familia con levita nueva , su sombrero de seda flamante guiaban a su prole por el centro de las calles , pues las aceras estaban invadidas y mamás y niñas ostentaban la clásica mantilla . 
            
» Las iglesias cubrían , como ahora , sus altares y sólo se destacaban brillantes de luces , despidiendo mil perfumes , deslumbrando con sus adornos de plata , los monumentos . 
            
» Todavía existen más de una señora respetable a quien se le hace agua la boca , describiendo a sus nietos los monumentos de ENTITY , de la ENTITY , la procesión de el ENTITY y la entrega de el llavín a el ENTITY el Jueves ENTITY . 
            
» Los puestos de agua fresca eran invadidos , como hoy los cafés y el ruido infernal de las matracas aturdía , desde el hogar hasta la calle , desde la torre hasta la plazuela . 
            
» Los coches permanecían en sus cocheras y los caballos descansaban . 
            
» Todo el mundo iba a pie . Pero esta costumbre fue , según creo , malamente tomada como un acto de devoción y tengo para mí que más bien se debía a una previsión de policía para impedir accidentes en las calles , vista la aglomeración de paseantes que por todas partes circulaban . 
            
» En la noche las iglesias eran focos reverberantes de luz , y el polvo que levantaba la multitud de el pavimento era sofocante . 
            
» Venía luego el Viernes ENTITY ; los monumentos habían desaparecido , se celebraban las tres_horas a el medio día y el pésame más tarde y el ruido de los tambores de el ejército a la sordina hacían lúgubre la noche a_pesar_de el gentío y de el bullicio . 
            
» ¡ Cuánto uniforme nuevo y flamante , cuánta muchacha bonita con calzado nuevo y airoso talle , cuánto gozo infantil con las empanadas de vigilia había en_aquel_entonces . 
            
» Y no siempre pasaron tranquilos y serenos en nuestra capital aquellos días . Los viejos aún recuerdan aquel Jueves ENTITY en que entró en ENTITY aturdido el ejército « libertador » que acababa de derrocar el trono de ENTITY en_medio_de la angustia general y de la incertidumbre de el mañana , mientras el ENTITY se reunía , a_pesar_de la santidad de el día , en la ex-iglesia de ENTITY y ENTITY , donde celebraban sus sesiones . 
            
» Otro Jueves ENTITY un incendio y un huracán alarmó a la ciudad ; y allá por los años de 1851 , y en un cuarto de el ENTITY , era asesinado ENTITY , que tanto había figurado en la política . 
            
» Pero nada igualó a la semana ENTITY de 1757 . Se acababa de promulgar la ENTITY , los partidos estaban en lucha abierta , y como aún no se separaban la ENTITY y el ENTITY , y el presidente ENTITY no estaba en la capital , el gobernador de el ENTITY ENTITY , se presentó con el ENTITY , bajo mazas , a recibir el llavín . 
            
» Los canónigos se negaron rotundamente a recibir le , porque para ellos era un escándalo la presencia en el templo de el que a los 26 años había pedido en los « meetins » la exclaustración y la nacionalización de los bienes de el clero , y de el que había sido gobernador con ENTITY , y había promulgado la ley votada por el ENTITY de 1847 para quitar a el clero veinte_millones con_objeto_de atender a la defensa de su patria invadida por los yankees ; pero más que nada , porque aquel gobernador era uno de los liberales más exaltados y enérgicos que se oponían en aquellos momentos frente_a frente de el clero . 
            
» El desaire a la potestad civil fue enorme . Gobernador y ENTITY tuvieron que retirar se , pero el primero para montar a caballo , hacer abrir las puertas de la ENTITY y recorrer en_medio_de la multitud agitada por diversas y violentas pasiones , la ENTITY y las principales calles . 
            
» Entre tanto los canónigos permanecían encastillados en el coro , los curiosos entraban y salían de la iglesia , atravesando las filas de bayonetas que la cercaban , y las beatas vociferaban bajo las augustas naves , donde repercutían los mueras a los herejes y a la ENTITY . 
            
» Aquello fue , sin embargo , una tempestad en un vaso de agua y no llegó la sangre a el río . La autoridad mantuvo el orden , los monumentos fueron visitados como antaño en la noche , y los alborotadores se fueron a acostar rendidos por tanta carrera y tanto grito como dieron en el templo de el ENTITY . 
            
» El vulgo y el espíritu de partido inventaron después que el ENTITY había entrado a caballo en la ENTITY , y un escritor que sabía manejar admirablemente la lengua castellana , endosó a la primera autoridad política de el ENTITY una letrilla llena de sal ática , llamada ENTITY batalla de el Jueves ENTITY . 
            
» Pero ya pasaron aquellas pasiones , de las que sólo quedan esas estrofas menos amargas y menos justas que las coplas de ENTITY . 
            
» ¡ Y pasaron también los esplendores de semana ENTITY ! 
            
» ¡ Ya no hay procesiones , la reforma acabó con ellas ; las costumbres han variado mucho ; pero los monumentos siguen siendo lujosos , las mamás y las niñas casaderas siguen estrenando trajes , los papás mandan planchar sus sombreros altos , y los carruajes recorren libremente las calles y plazuelas . 
            
« Las empanadas y las aguas frescas han encontrado un competidor terrible en los helados napolitanos y en las cenas de ENTITY , y de rigor es , después_de pasear por el zócalo a los acordes de una música militar , ir a cenar a el restaurant-café-nevería de ENTITY , en donde de las once_de_la_noche a la una de la madrugada se forma un barullo insoportable . 
            
« ENTITY hay que no van más que esos días a ENTITY , y los soñolientos criados que en todo el resto de el año saben de_antemano los parroquianos que han de asistir , el Jueves y Viernes ENTITY , corren , brincan , se enronquecen y ven más caras nuevas que el resto de todo el calendario . 
            
« Por_supuesto que todo el menú es igual a el de todos los días , el mismo impreso en tiras largas , como listas de lavanderas , por ENTITY , y con sus sendas y garrafales faltas de ortografía , las indigestiones que de allí salen , sólo ENTITY y los boticarios lo saben . 
            
« Así han mudado las costumbres , y hoy , para recordar algo de antaño es preciso ir a alguno de los pueblos de los alrededores , sobre todo si alguna autoridad complaciente se hace de la vista gorda en aquellos días . 
            
« Allí se representa la pasión a lo vivo ; ENTITY es azotado y crucificado en la persona de un pacífico indio , y los sayones lo guardan fieros y vestidos de fantasía . El fresco « tlampa » consuela a el infeliz a quien le toca sufrir las penas de el ENTITY y las turgentes amapolas y las flores de el campo perfuman el modesto templo de la aldea en_vez_de el aristocrático incienso de las catedrales . 
            
» Esta representación que recuerda los misterios de la ENTITY media suele hacer se en la vía pública , cuando la autoridad contrata una miopía de ocasión ; pero siempre tiene_lugar cuando menos en el modesto atrio cubierto de silvestre césped y salpicado de ignoradas tumbas . 
            
» Llega por fin el Sábado de ENTITY . Desde muy temprano , frente_a las tocinerías , están los ENTITY , los pilluelos de el barrio se hacen remolino , las niñeras cubren los balcones , y cuando las esquilas de los templos se echan a vuelo y mientras el órgano majestuoso anuncia a los fieles la « resurrección » , los pobres judas , rodeados de atronadores cohetes estallan haciendo grotescas contorsiones , los perros aúllan y corren asustados , los muchachos se disputan los girones de las efigies de el mal apóstol y un olor de pólvora vulgar invade la atmósfera , por la cual sube el humo de aquel auto de fe inofensivo . Antes a esa hora salían los carros con sus muías enjaezadas y cesaba la huelga de los coches . La ciudad volvía a su aspecto habitual . 
            
» Había comenzado la ENTITY florida en la que , como dice el doctor ENTITY en el poema de ENTITY : 
            
« parece que cada hombre celebra su propia resurrección » . 
            
Estábamos en la semana de ENTITY y una noche , a el llegar a casa , mi madre me entregó una carta de ENTITY diciendo me habían llevado me la aquella tarde . 
            
Cerraba la carta una cubierta pequeña y perfumada : 
            
» No bajes esta noche , me decía ; ENTITY *** lo sabe todo y quiere reclamar te . Temo entre ustedes un disgusto . Mañana temprano , a las seis , por la azotea . 
            
ENTITY . 
            
ENTITY . 
            
— ¿ Qué te dice ? me preguntó mi madre . 
            
— Mira , la contesté dando la la carta . 
            
— Tiene razón , dijo mi madre cuando la hubo leído . Un disgusto entre su hermano y tú sería inconveniente . Yo creo que la familia de ENTITY no puede oponer se cuando las relaciones entre ella y tú se formalicen . Yo , aunque asistida por el cariño de madre , no me ciego y te juzgo en lo que vales . No tienes defectos tales , agregó satisfecha , que te hagan inmerecedor de ella . Dios arreglará todo si les conviene . 
            
Mi madre tenía a ENTITY singular cariño . Muchas veces cuando me quejé con ella de lo que yo llamaba inconsecuencias en mi novia , la defendía y abogaba en su favor en mis negocios . — Cree lo , me decía , no hay muchas muchachas como ENTITY ; esa niña te hará feliz . Así quiero esposas para ustedes . 
            
Desperté antes_de que amaneciera . Me incorporé en mi lecho sobre un codo , y alargando el otro brazo , tomé de una relojera lujosa , regalo que me habían hecho en uno de mis días y que estaba suspendida sobre el empapelado muro , mi reloj de bolsillo . 
            
Este latía lentamente con latidos que hacía más perceptibles el silencio que me rodeaba . 
            
Eran las cinco_menos_cuarto . Volví a acostar me procurando no dormir ya . 
            
La recámara estaba débilmente iluminada por mi veladora cuya flama comenzaba a chisporrotear . 
            
En la calle resonaban los pasos de algún madrugador y la campana comenzaba a llamar a la primera misa . 
            
Pasaron manadas de reses conducidas a el matadero , corriendo en tropel , asustadas por sus conductores con agudos silbidos y especiales gritos ; su carrera hacía estremecer las casas en sus cimientos . ENTITY alejar se hasta no oír ya el rumor ni los gritos . 
            
ENTITY después , lejos , a la orilla de la ciudad , pasó silbando la rauda locomotora . 
            
Los gallos cantaban ya . Sus cantos cercanos unos , lejanos otros , tenían algo de el alerta de un ejército acampado en campo obscurecido . Una pareja de golondrinas , posadas en la varilla de el balcón , cantaban a_dúo saludando la primera claridad . . 
            
La última flama de mi veladora luchaba por asir se a el pábilo ; pero expiró , y entonces pude notar que la luz más débil pretendía aclarar las delgadas rendijas de la puerta . 
            
Los toques de el alba como lenguas de metal aladas se lanzaron de las torres cerniendo se en violento vuelo sobre la ciudad . 
            
Me vestí a medias y temiendo despertar a los que aún dormían , fui a el comedor para asear me y arreglar mis vestidos . 
            
Cuando salí a el corredor brillaban todavía en el cielo algunas estrellas que la luz naciente hacía por instantes palidecer . Las golondrinas charlaban y algunas que tenían nidos en los huecos de el techo de los corredores , emprendían el vuelo de las canales de la azotea . 
            
Cuando concluí de vestir me busqué mi abrigo y poniendo en mi azotehuela la escalera de mano , subí a la azotea . 
            
Eran las seis . 
            
¡ Qué aspecto tan hermoso presentaba la mañana ! 
            
Sobre las crestas de las montañas de el ENTITY cuyos perfiles recortaba la primera luz , estaban algunas nubes transparentes , blancas y rosadas . Eran las gasas que la aurora había esparcido a el saltar de su lecho tendido en el ENTITY . 
            
mecían se suavemente las ramas de los árboles de el jardín de una casa cercana , e iban a ellos y venían avecillas que , a el volar en el ambiente fresco y perfumado , se cruzaban con las golondrinas formando todas ellas con sus trinos el más bello concierto . 
            
Yo aspiraba con delicia : aquella era la más pura alborada de primavera . 
            
La ciudad volvía en sí . Sus azoteas unidas a las cúpulas y a las torres se extendían hasta juntar se a_lo_lejos con las montañas azules . 
            
Me parecía tener la ciudad a mis pies y me veía muy cerca de los cielos . 
            
Con aquel cuadro ante mi vista y con aquel amor en mi alma , era yo el más feliz de los mortales . 
            
¡ Amor mío , mi primer amor , si lágrimas muchas arrancaste a mis ojos , mucho bello me hiciste sentir ! ¡ Nunca como en_aquel_entonces ha vivido mi alma ! 
            
Poco hacía que de pie , a la orilla de la azotea , esperaba a ENTITY cuando salió . Venía aún soñolienta y sus ojos adormecidos tenían mayor encanto : los rizos en gracioso desorden velaban parte de su frente . Pasando se las manos para arreglar el pelo y alzando los ojos en mi busca . — ¿ Te he hecho esperar mucho ? — preguntó con aquella voz que nunca olvidaré . 
            
— No , — la respondí ; — acabo de subir . ¡ Qué mañana ! mira qué cielo . 
            
— ¡ Hermosísimo ! — contestó mirando lo . ¿ Ya dieron las seis ? 
            
— Acaban de sonar . 
            
— Bueno , oye ; te he hecho subir para decir te con calma , ahora que todos duermen todavía , que lo saben todo . Me regañaron , pero después no me dijeron más . — Anoche quería bajar ENTITY *** y como tiene un genio tan violento , y tú me parece que lo tienes lo mismo , quise , avisando te lo , evitar un disgusto entre ustedes . A el padre ENTITY *** con quien me confieso le he contado todo ; se enojó y me dijo que yo era una loquita a el corresponder a un novio que ni conocía : otras veces hemos hablado de ti y me ha dicho que eres buen muchacho , que conoció mucho a tu papá ; pero me aconseja ¡ ay ! yo no sé si debo decir te esto ... 
            
— ¿ No ? la dije animando la a que siguiera . 
            
— Pues ... me aconseja ... vamos ... de que he de ser contigo , concluyó de decir bajando los ojos y como arrepentiendo se de haber lo dicho . 
            
— ¿ De cómo has de ser conmigo ? Pues ¿ cómo quiere que seas ? 
            
¡ Ay ! no tú : ya no más . 
            
— ¿ No me lo dices ? ¡ bueno ! ... 
            
— ¡ Muy bien ! dijo ella a el verme así : no te digo , agregó como convenciendo se a sí misma , tienes geniecito . 
            
— Pues como quieres que no me enoje si tienes secretos para tu ... 
            
— No ; si te lo voy a decir ... espera ... Pues que no debo demostrar te todo el cariño que te tengo . 
            
— Y tú ¿ lo haces así ? 
            
— Pues ¿ qué no es bueno ? dijo riendo . 
            
— Con que entonces ¿ me quieres más todavía ? — Sí ... 
            
— ¿ Más , vida mía ? , la pregunté , encantado a el ver el rubor que teñía su rostro confirmando sus tímidas palabras . Bueno ; pues yo también oculto . 
            
— No , tú no ; tú sí me demuestras todo tu cariño , dijo riendo y mirando me ya . 
            
— ¿ Así lo crees ? 
            
— Sí , lo sé , dijo con acento seguro . 
            
— Ya se ocupó la vivienda ¿ verdad ? 
            
— Sí , por desgracia . Ahora tendré que bajar como antes para hablar te . 
            
— Me da un miedo que te hallen ... 
            
— Algún día tiene que suceder . 
            
— No , yo creo que antes hablará el padre con mamá . 
            
— ¿ Crees ? ... pues mejor . 
            
— ¡ Quién sabe ! 
            
Una de las criadas pasó trayendo bajo el brazo una canasta que tapaba el rebozo , y con la otra mano , sostenida de el asa , una jarra de lata con leche . 
            
ENTITY hizo que colgaba mejor unos pañuelos desde que la vio venir hasta que entró en la cocina , y volviendo a mirar me : — ya me voy , me dijo quedo : — ¡ ya ves ! agregó haciendo una seña que aludía a la recién llegada . 
            
— ¿ A la noche ? 
            
— No , mañana , después_de cenar . 
            
Cuando me volví , el sol asomaba ya . 
            
Tanto había yo rogado a ENTITY me escribiera que llegué a conseguir lo . 
            
Su carta bien escrita y correcta era amorosa y había llenado de gozo mi alma . Lucho en vano por recordar la . 
            
Pero algunos pesares debían turbar aquella ventura . La dicha en esta tierra ¿ nunca será completa ? 
            
Nos sentábamos a la mesa , a el medio día , cuando llamaron a la vidriera de el comedor . 
            
Era una criada que traía recado de la casa de mis primas avisando nos que ENTITY , enferma como la habíamos visto , acababa de morir . 
            
Como impulsados por un resorte nos pusimos en pie dejando en la mesa los platos con la sopa acabada de servir y nos alistamos para ir a ver las . 
            
Mi madre y mi tía principiaron a llorar . Nosotros , más fuertes que ellas , contuvimos nuestras lágrimas ; mas a el llegar a la casa no pudimos resistir . 
            
Enlazando con mis brazos el cuello de el padre de ENTITY que me la mostraba con una de las manos , lloré mucho . 
            
Sobre la cama de latón en que había pasado la enfermedad , quitados los colchones y cubiertas las tablas con una sábana blanca , estaba tendido su cuerpo que , envuelto por una sábana y cubierta la faz con un velo blanco y tupido , alumbraban dos grandes cirios de flama amarilla y trémula , colocados a los lados de el mortuorio lecho en grandes candeleros de bronce . 
            
Quise ver por vez última a la que había yo querido como hermana , y levanté el velo . 
            
Su faz de un blanco amarillento como el de la cera de los cirios , sonreía . Sus dientes , antes tan blancos y brillantes , estaban entonces cubiertos por un polvo ceniciento . 
            
Los ojos mal cerrados parecían mirar vagamente , y la muerte , a el tocar los con su mano helada , había matado su brillo . 
            
Mientras la contemplaba sollozando , el padre , doblando una rodilla oraba a los pies de la cama cubriendo se el rostro con las manos y sollozando también . Quizá su espíritu hablaba suplicando ruegos a el de la hija muerta . 
            
ENTITY había casado se nueve meses antes y el primer alumbramiento le había costado la vida . 
            
¡ Cuánta diferencia de aquella tarde a la de el día de sus bodas ! 
            
Allí en aquella misma sala donde estaba tendida , había estado gozosa , vestida de novia , adornada de azahares , con el rubor de la desposada en las mejillas , con una sonrisa de la felicidad en los labios : bella , arrullada por la música de el festín , alumbrada por las luces que aumentaban los encantos de su tez de azucena , tez que hacía más negros los negros ojos y a la que empalidecía la cabellera peinada con esmero y obscura como las alas de la noche . 
            
Y nueve meses después , muerta , alumbrada no por las luces de la fiesta sino por cirios de impotente luz , salpicadas las mejillas con lágrimas no suyas , y allí , en aquellos mismos techos donde resonaron los alegres acordes de la música de sus bodas , morían suspiros , ayes , lamentos que sus oídos no escuchaban ya , sordos a las voces de los que la llamaban . 
            
Cuando pasé por la recámara desmantelada aún donde había muerto , la niña , fruto de aquellos desgraciados amores , lloraba en brazos de una nodriza indiferente a aquel cuadro aterrador . Sus vagidos tenían algo de lúgubre . ¿ Querría aquel ángel acabado de bajar de el cielo regresar a él donde su madre la llamaba ? 
            
Meses después murió . Hoy madre e hija duermen el largo sueño en la misma fosa . 
            
Aquel casamiento había sido un sueño ; pero un sueño calenturiento como aquellos que engendran leyendas fantásticas . ¡ Y que horrible despertar ! .... 
            
¡ Ay , pobre esposo de la prima mía ! 
            
En la noche , cuando dieron las ocho , rezamos la oración de los difuntos . Alrededor_de el desnudo lecho , ocupando la pieza toda , parientes y amigos arrodillados oramos por aquella que teníamos delante . Las criadas , cubierto casi el rostro con un rebozo que envolvía sus cabezas y arrodilladas cerca de la puerta de el corredor , oraban también , y de sus ojos rodaban lágrimas que la luz de los cirios hacían brillar y que atraían lágrimas mías . 
            
La voz de una de mis primas , mayor que la muerta y que dirigía el rezo , era temblorosa ; y cuando el coro de la nuestras se oía , su rumor solemne parecía elevar se hacia los cielos desde donde ella nos veía quizá . 
            
La ciudad dormía con ese sueño profundo de la madrugada cuando nos levantamos a el siguiente día . 
            
Los faroles de el alumbrado público flameaban aún y un abovedado cielo vestía todavía su rico ropaje nocturno . 
            
En los huecos de las puertas de las esquinas los policías envueltos en sus capotes dormían sentados , vencidos ya por las caricias de el sueño . 
            
Cuando llegamos a la casa de mis primas , los cirios gastados ardían a los lados de el féretro con flamas que hacía oscilar el viento frío de la madruga da a el penetrar por el balcón abierto , y la vaga claridad de el primer destello de aquel día pretendía borrar la tétrica luz de aquella estancia . 
            
Velaban el cadáver encajonado de mi prima ; su padre , su esposo ¡ viudo ya ! y personas amigas . La madre y las hermanas obligadas a retirar se , dormían vencidas por el dolor . 
            
El rostro de el esposo de mi prima era cadavérico ; había en su frente tanta palidez como en la de la muerta . 
            
El padre , abrumado por el pesar , sentado en el sofá y acodado sobre las rodillas , sostenía entre las manos la lánguida cabeza . 
            
Había amanecido cuando oímos el ruido sordo que a el llegar producían el carro fúnebre y los vagones de duelo sobre el carril . 
            
El esposo de ENTITY tuvo el valor de ayudar y cargar la caja cuando la bajaron . A el llegar a el patio temí se desmayara . El , silencioso y con ojos secos era en esos momentos la viva expresión de el sufrimiento . 
            
El cajón parecía recostado en un lecho de rosas blancas recién cortadas cuando estaba en el carro . ¡ Ella amaba tanto los flores ! Montamos en los vagones que debían acompañar la y partimos . 
            
Temiendo se hubiera levantado la familia , miré a los balcones . El padre de ENTITY estaba en uno de ellos y recibía en un pañuelo , con que cubría su boca , el abundante lloro . 
            
A el llegar a la ENTITY , cuatro mozos enlutados cargaron en hombros el ataúd . 
            
Cruzamos , siguiendo lo , la plaza principal y comenzamos a subir la gradería que conducía a el panteón situado en la planicie de uno de los cerros . 
            
Llegado que hubimos allí , atravesamos callecillas formadas por arbustos , en aquel campo sembrado de sepulcros que orlaban césped y flores . 
            
ENTITY tronchadas , ángeles imponiendo silencio o imitando llorar , cruces , imágenes de el ENTITY o de la ENTITY , se levantaban talladas en mármol o en piedra sobre aquellas tumbas , humildes unas , soberbias otras . 
            
Junto_a la fosa que aguardaba aquel nuevo cadáver nos esperaba un sacerdote . descubrió se y rezó en latín unas oraciones que completó un muchacho que le acompañaba . Bendijo la sepultura , salpicó ésta y el cajón con agua bendita , y se retiró . Losas unidas con mezcla ocultaron a nuestros ojos la caja , y paladas de tierra llenaron la fosa hasta cubrir la . Fue clavada en la removida tierra una cruz de madera en cuyos brazos se leía « Luisa » . 
            
ENTITY entonces y admiré el grandioso panorama que nos rodeaba . 
            
Hacia el sur y en el fondo de el valle la populosa ciudad empequeñecida por la distancia , se desperezaba y arrojaba de sí el manto de niebla que la cubrió en las postreras horas de la noche , manto que el sol subiendo sobre el ENTITY hacía girones . 
            
En el suroeste el castillo de ENTITY , microscópico entonces , tendía su brazo de alineados árboles queriendo alcanzar a la ciudad y con el otro atraía a ENTITY más a sí , como no conforme de tener la a sus pies casi . 
            
La calzada que nos unía a la capital se alejaba hacia ella angostando a_medida_que huía , y trenes pequeñitos como aquellos que me servían de juguete cuando niño , iban o venían entre sus árboles . 
            
A_lo_lejos , los lagos de ENTITY y de ENTITY espejeaban velados por la bruma ; y sembraban el resto de el valle que circundaba una cordillera de montañas tras las que , y llegando a el cielo por la parte suroeste , se erguían altivos con nevadas cúspides el ENTITY y el ENTITY y abovedaba un cielo inmenso donde el azul , la púrpura y el oro se mezclaban variando tintas , arboledas tupidas , vastas llanuras y pueblecillos indígenas que blanqueaban a trechos la esmeralda alfombra de las campiñas . 
            
Tras de nosotros , altos , enhiestos y callados cerros vecinos nos veían adustos a el presentar nos sus desnudas crestas y sus salientes rocas . 
            
La villa de ENTITY , que reclinada a los pies de el cerro que pisábamos se defiende de los aquilones que barren el valle , pretendía igualar con la de el cerro la altura de las torres y cúpula de su tan visitada catedral , y sus casas como que se empinaban espiando aquella altura , envidiosas de los sauces y flores de los sepulcros . 
            
Comencé a mirar los sepulcros cercanos de ENTITY . 
            
A_pocos_pasos en la lápida de un monumento pequeño leí el nombre de la prima de ENTITY . 
            
Aun en eso se unían nuestros destinos . 
            
Nubes plomizas y de obscuros centros venían de el ENTITY a el Mediodía , empujando se , colando se unas entre otras , ansiosas todas de llegar primero , como las hordas de ENTITY cuando invadieron a ENTITY . 
            
Y como aquellas tenían sus alaridos ; pero no eran los salvajes gritos , sino la ronca voz de el trueno que precursaba fulgores de relámpagos . 
            
Esas nubes cubrieron en instantes el azul , el sol se ocultó avergonzado , la tempestad comenzó a bramar sobre nuestras cabezas y relámpagos vividos rasgaban a intervalos aquellas nubes que se cernían sobre la ciudad , negras , grandes , rariformes , como las fieras aladas de el ENTITY . 
            
El huracán , formando torres de ENTITY en las esquinas y llenando la atmósfera de polvo , buscaba ansioso entre las calles la salida de la ciudad , huyendo de la tormenta que amenazaba . ENTITY y lamentos demostraban el terror de que estaba poseído , y , a el pasar , empujaba violento , puertas , vidrieras , carteles , árboles y todo lo que su presta fuga dificultaba . 
            
Amas y criadas quitaban deprisa de los balcones las cortinas que se azotaban , y los paseantes de aquel domingo , a quienes la tormenta sorprendió en las calles , aceleraban el paso para llegar cuanto_antes a el deseado albergue . 
            
Un relámpago deslumbrador cegó un instante a los que lo miraron y el trueno ensordeciendo dejó oír largo rato su retumbo . Era un rayo que caía sobre la ciudad : primera descarga a la plaza sitiada de aquella batería celeste . 
            
Gruesos goterones comenzaron a caer y las cataratas de los cielos se rompieron sobre la tierra . No más fuerte comenzaría el diluvio . 
            
Nuestro hemisferio principió a envolver se en sombras . 
            
Me retiré de el balcón , cerré sus puertas y encendiendo mi lámpara escribí a ENTITY . Era la continuación de nuestra última plática . 
            
« Llueve , le decía : el agua formando cortinas ondulantes que descienden , resbala por el exterior de mis vidrieras perseguidas por otras que comienzan a descender . Reflejos de relámpagos coloran a ratos con luz de incendio la acera de enfrente , y el trueno apagando se recorre las alturas . 
            
» Tan agitada como esa naturaleza tengo el alma . 
            
» ¿ Qué no amo has dicho ? y ¿ puedes dar crédito a frases de alguien cuyo nombre callas y quien envidioso de tu dicha y de la mía riega abrojos en camino antes florido ? ¿ Quién , quién es , di , el que extiende en el cielo de mi dicha nubes de negro tan profundo como las que acabo de ver invadiendo el cielo de mi tierra ? ¿ Quién te ha dicho esas palabras que , repetidas por ti , han engendrado una tormenta en mi alma , impetuosa , terrible como la que aun brama sobre nuestras cabezas ? 
            
» ¡ Que no te amo , y por ti diera mi vida , y sin ti quiero morir ! ¡ Qué no te amo , cuando mi pensamiento te sigue como la golondrina el calor , y es tuyo como el frío es de invierno , como las flores de la primavera , como el rocío de la mañana . 
            
» ¡ Qué no te amo y una mirada tuya me vivifica más que el rayo rubio de el sol a la campiña , y produce en mi alma más goce que el de el viajero de el desierto a el encontrar el oasis que buscaba ! 
            
» ¡ Qué no te amo y el sí de tus labios fue el « fiat lux » de mi vida , la portada de un paraíso que creí eternal ! 
            
» Y hoy , cuando me hicistes comprender la dicha , me paras en la mitad de su camino diciendo me « hasta aquí » , y la llegada a el ENTITY que prometiste , me prohíbes como prohibió ENTITY a el legislador hebreo la entrada a ENTITY . 
            
» El la vio desde un monte , bella , fecunda , hermosa como estaba prometida y murió . 
            
» Yo , también , desde la altura de mi dicha , vi a_lo_lejos , entre palmeras que se inclinaban y arroyuelos plateados que gemían , un hogar a la luz de la luna , hogar donde tu eres la reina . ¡ Ay , y moriré como ENTITY antes_de llegar ! 
            
« Y no pago el pecado de la duda como el guía de el escogido pueblo . 
            
« Dudas tú y tu duda me mata . 
            
» Mañana cuando el tiempo te haya convencido de que te adoro : cuando ENTITY , que es juez de jueces , haga brillar la luz de la inocencia sobre mi frente pura , tú llorarás y tus lágrimas en vano buscarán las mías porque mi corazón estará seco de tanto haber llorado . 
            
« Entonces te hablará de mi amor la luna y la primera luz de la alborada , el órgano de el templo y los acordes de música profana . Cuando a horas avanzadas te asomes a el balcón , las estrellas parpadeando te verán buscar en vano a el hombre que te hablaba , y , a el retirar te , un suspiro recogerán las alas de la brisa en_vez_de aquellas tus risas acalladas ; y a el recoger lo te dirán a el oído : « así eran las noches cuando él te habló . » 
            
» Si pretendieres buscar en otro amor el olvido de el ayer , el corazón se burlará de tu empeño y te hará establecer comparaciones entre un amor vulgar y un amor divino . 
            
» Te atreverás después a levantar ante mí tus ojos y a reivindicar te ; pero llora entonces , porque mi corazón estará muerto y en vano procurarás hacer me creer que eres la misma ENTITY que para mí murió . 
            
» Pero no , no , niña de mi alma , ENTITY de mi vida , perdón , perdón que te he ofendido ! 
            
» ¡ Cómo esos ojos mirarían a otros que no fuesen los míos , cómo tus labios podrían a otro sonreír ; si eres un ángel , si no eres de las mujeres que el corazón rematan poniendo el amor y la ternura a disposición de aquel que más metal ofrece ! 
            
» Suspende tu enojo , cesa tu duda y espera , que el tiempo te desengañará de lo que para mi desgracia crees . 
            
» ¿ Qué quieres , tus cartas y tus regalos y que devolverás los míos ? 
            
» Calla , que no has medido el valor de tus palabras . 
            
» ¡ Quebrar ! ¿ es posible quebrar un amor como a el cristal se rompe ? 
            
» ¿ Puede separar se acaso sin producir la muerte , el alma y el cuerpo que para vivir juntos nacieron ? 
            
» Sé que has llorado mucho , lo dicen tus ojos ; y sé que sufres y no duermes porque la palidez ha matado el rosa de tus mejillas . 
            
» Hoy tus lágrimas y las mías se mezclan , mañana quizá corran aparte . 
            
» No llores , no , ENTITY mía , que tus lágrimas tienen más valor para mí que una lluvia de brillantes ; ven , quiero secar tu lloro aunque me ofende ; ven , que el mío mojará tu falda a el reclinar sobre ella mi cabeza jurando que te adoro y te soy fiel . 
            
Cuando salí a el balcón no llovía ya . La luna en su tercer octante luchaba , brotando , por dispersar las nubes negras cuyos filos plateaba , y , aclarando en partes el ampoyado embozo de los cielos , dibujaba una faja de débil luz en el remate de las fachadas que veían a el levante . Las calles , entenebrecidas , sembradas de lodo y salpicadas de charcos , estaban desiertas : las linternas de los gendarmes colocadas en el centro de las bocacalles parecían juntar se semejando una faja de grandes luciérnagas que en fila recorrían las calles por su centro , y a las avenidas de oriente iluminaba , de lleno , oblicua e incierta , la luz de el menguado satélite . 
            
Días horribles aquellos de su enojo en que ella huía de mí y mis miradas pretendían traspasar aquellas paredes que la encerraban . 
            
¡ Cuántas noches la esperé en vano , y solo , de pie , en uno de los zaguanes cerrados , frente_a sus balcones , aguardé inútilmente que aquel balcón , que tantas veces había visto abrir se para presentar me la , se abriera ; o que , a el menos , alguna de las cortinas fuese levantada por aquello mano que yo tanto conocía . 
            
Entonces las horas eran lentas : ese mismo reloj que había medido las de mi dicha haciendo me las breves , medía las de aquellas noches de tristeza . ¡ Oh ! y cuán triste tañía entonces su lengua de metal , y sus voces a el recorrer la altura parecían presagiar años de llanto . 
            
El cielo estaba enlutado como mi alma , y lluvia menuda , restos de el pasado aguacero , quebraba el negro espejo de los charcos formando círculos pequeñitos que tan_pronto_como nacían se ensanchaban , muriendo en la orilla perseguidos por otros que tras ellos morían . 
            
En el empapado suelo reverberaban las luces de los faroles cambiando tonos , como deben reverberar en los canales venecianos los pintados farolillos de una fiesta de carnaval ; y el silencio que imperaba era interrumpido a ratos por el ladrido de un perro desconfiando o el rodar de un coche . 
            
El ruido de las puertas de los balcones de ENTITY a el ser cerradas me hacían volver hacía ellos mis ojos con un soplo de esperanza que me reanimaba ; pero no era ella a quien la curiosidad de mujer la hubiera hecho levantar las cortinas para buscar me ; y éstas continuaban inmóviles : o ella se dominaba hasta ese grado , o manos extrañas cerraban las puertas matando mi esperanza por aquella vez . 
            
Sonaban las once , los policías en las esquinas hacían sonar sus silbatos y yo , triste , desalentado , abandonaba el quicio de aquel zaguán que me había guarecido , y , llamando a el mío , subía a casa . 
            
A la madrugada , el sueño , tantas veces llamado , venía a el fin , y cerrando mis párpados me mostraba a ENTITY pálida y llorosa ; pero sorda a mis llamamientos y esquiva a mi cariño ! 
            
« Ten piedad , la decía por escrito días después : si confirmas tus dudas , si sigues creyendo que te engaño , mata de un solo golpe mi ventura y sea yo infeliz ; mas si pruebas te faltan de mi infidelidad ¿ por qué me haces sufrir y sufres tú ? 
            
» ¡ Oh , si vieras mis noches : si contemplar pudieras mi rostro cuando duermo : lágrimas mil verías brotar de mis párpados cerrados y oirías que te llamaba entre sollozos ! 
            
» No son aquellas noches en que la duda de ser correspondido me robaba el sueño ; no es aquella época en que mi corazón de niño aleteaba en_rededor de una luz nunca mirada que le atraía , luz que tomaba tu forma y que deslumbraba a ojos que jamás la habían visto , no . Hoy no es deseo de poseer tu amor lo que inquieta mi alma como en_aquel_entonces , en que algo como una vaguedad de tu perfume , algo como un eco apagado de tu voz , algo como el roce de tu falda susurraba en la noche en_rededor de mi lecho y voces misteriosas parecían decir me : ven , ven : hoy es el temor de perder eso que alcancé a conseguir , hoy lo que me roba el sueño , es el deseo de detener ese algo que se escapa y toma para mi ser visos de luz vivificadora que se apaga , emanaciones de perfume adorado que se extingue . 
            
» No huyas , no , escucha me . Ven , quiero a tus pies , de rodillas , jurar te que te adoro por las cenizas de quien me dio el ser , por la luz que me alumbra , por mi fe . 
            
» No huyes ya ¿ verdad ? 
            
» Allá entre las sombras de mi mente veo que a el fin me miras . Estás pálida , ves lo que te escribo , y a el leer lo se suspende tu lloro ; toman tus labios esas curvas que les imprime una sonrisa ligera , y en tus ojos hay lágrimas como las que se suspenden de las pestañas de un niño cuyo llanto ha callado una caricia materna . 
            
» Mañana cuando la luz comience , el ángel de mi amor que vela tus sueños irá a despertar te acariciando tu frente . Mira le entonces porque huirá en el último pliegue de la sombra : es blanco y vaporoso como esas nubes de gasa que alumbra la luna , lleva los pies desnudos y el dorado cabello salpicado de rocío . Pregunta le si te quiero . 
            
» A el levantar te hablarás con la virgen que preside tu lecho . 
            
» Pregunta a ella si te amo . 
            
Sonaban las once_de_la_noche siguiente . Moría casi mi esperanza de hablar la y como tantas otras anteriores iba a retirar me sin oír la , cuando escuché el ruido de sus pisadas sobre la tarima . Volví la cabeza y la miré a tiempo que llamando me agitaba , como tantas veces lo hizo para indicar me que era ella , un pañuelo blanco como las alas de una paloma . 
            
— Buenas noches , me dijo tristemente cuando estuve a el pie de su balcón y la escuchaba , y calló como esperando que la conversación fuese principiada por mí . 
            
— ¿ ENTITY mis cartas ? la pregunté viendo que ella se obstinaba en callar : ¿ dudas aún ? ¿ sigue esa creencia horrible atormentado tu espíritu y amargando mi vida ? ¿ Crees que mi infamia llegue a el grado de jurar te un amor que no sintiera ? 
            
— No lo sé , contestó : yo misma comprendo que te hago sufrir mucho y sé que sufro . — No te creo como me dicen que eres : tengo fe en tu cariño , y hay momentos en que esa fe es tan grande que desaparecen mis dudas por completo y soy muy feliz con querer te y saber que soy querida ; pero después parece que me repiten a el oído eso que me dijeron , ¡ ay ! por qué me lo dirían ! .... 
            
— Para hacer te sufrir y desgraciar me , para que no fueras feliz , porque quien te lo decía te envidiaba y me envidiaba ; para opacar con cieno un mar de flores , para privar me de tus sonrisas y de tus miradas , para que tus ojos y los míos lloraran ; para hacer nos sufrir . 
            
Cuando concluí , ella había llevado el pañuelo a sus ojos y sollozaba . 
            
— No llores , la decía yo , llorando también . 
            
Dulces , bellas , suaves , como nacidos de un laúd celeste , atravesando el silencio de la noche , notas aladas y tenues llegaron hasta allí y penetraron en nosotros acariciando nuestras almas que se buscaban , se estrechaban , se unían , se acariciaban . 
            
Eran notas de un piano vecino , que , arrancadas lánguidamente , parecían lejanas : era un « nocturno » otras veces oído , pero nunca tan dulcemente interpretado . ¡ Quién escribió aquella música , amó y vio su amor perdido : la mujer que así tocaba amar debía ! 
            
¡ Apasionadas armonías que en aquella noche estremecisteis mi alma uniendo la a la de ella ¿ decid me ? las veces que ENTITY ha vuelto a oiros ¿ se ha estremecido su alma ? ... 
            
No dudo ya , me dijo resuelta y ardorosa cuando el piano calló y ella enjugaba sus ojos , — no dudo ya ; te he visto llorar y esas lágrimas en los ojos de el ser que más amo en el mundo , son prueba más grande que los juramentos . 
            
— Sí , sí , me amas , — dijo animando se cada vez más ; — me amas y te he ofendido con dudar , ¡ loca de mí ! ... ¡ haber llorado tanto ! ... pero ... no sientes ahora como_mucho consuelo ... ¿ verdad ? ... ¡ ay ! qué hermoso es haber llorado juntos . 
            
— Perdona me , perdona me , que mi tonta credulidad es causa de todo ... perdona me . ¡ ah ! qué bien haces en creer que te amo mucho ! ... 
            
Esto último lo dijo con tal ardor , con fuego tanto , que si junto_a mí y no en el balcón hubiera estado , ¡ como hubiera yo correspondido a su cariño ! ... Ternura así en sus frases , arranques de esa especie en ella , quizá los había sentido , pero nunca expresado . 
            
ENTITY de abreviar el tiempo que nos faltaba para ser el uno de el otro , ávido de llamar la mía , la hice una promesa que quizá debía haber retardado . 
            
— Mañana , — la dije entusiasmado , — pedirán tu mano para mí y pronto , muy pronto serás mía , solo mía , toda mía . 
            
— ¿ Se oponen aún ? — la pregunté recordando aquella oposición que antes desprecié y que entonces se presentaba como obstáculo invencible quizá entre ella y mi dicha . 
            
— No mucho , — me contestó sonriendo me ya y esperanzando me . 
            
A el despedir nos reíamos ya : desde entonces vi a ENTITY como mía ; era casi mi esposa . El corazón me la había prometido . 
            
Cuatro_días después esperaba yo a el sacerdote confesor de ENTITY , quien me había citado para su casa la tarde de aquel día . 
            
dió me larga antesala que empleé en contemplar las pinturas que adornaban los muros de su sala decente , si no lujosa . 
            
Copia de el hermoso ENTITY venerado en la capilla que él administraba , engalanaba la sala en preferente lugar . 
            
Aquellas formas correctas , aquellas rizadas guedejas , aquella cabeza hermosa y coronada de espinas , aquel rostro bello de barba castaño-clara , frente amplia y soberana ; y el mirar de aquella escultura hábil copia de el de aquellos ojos que vieron el mundo y sus generaciones desde la cumbre de el ENTITY , ojos que los olivos de un huerto vieron llorar en una noche de luna , estaban diestramente trasladados a el lienzo por pincel maestro . 
            
ENTITY no menos hábil era el autor de los otros cuadros en que se trataban asuntos de la ENTITY . 
            
Uno de ellos es el que llama mis miradas . 
            
Es de noche : la noche de aquel día en que la redención tuvo efecto . Luz pobrísima que alimenta una lámpara de primitiva forma , pugna por disipar las tinieblas que invaden una estancia pobre también . Formas de dos cuerpos humanos que se acurrucan junto_a el entenebrecido muro miran se vagamente en el fondo de el cuadro . Mesa que un paño cubre está en el centro , y hay sobre ella , cerca a la lámpara , una corona de espinas y tres clavos . Una mujer hermosa que viste obscura y humilde túnica , enclavijadas las manos , cubierta la cabeza por el manto , mira con húmeda mirada aquellos instrumentos de tortura . Hay en sus pestañas ricas y rizadas lágrimas que quisieran rodar y en su faz pura demacración que enternece . Parece que se la oye gemir y sin embargo no gime . 
            
Es la virgen madre : aquella corona atormentó las sienes de el hijo cuyas manos y pies aquellos fieros clavaron . 
            
El acompasado ruido de unas pisadas que se acercaban y el de una vidriera que se abría , me arrebataron de mi contemplación , 
            
Es el sacerdote confesor de ENTITY . Viste su cuerpo , grueso sin exageración y de estatura baja , con traje seglar que compone saco y chaleco de paño negro y pantalón de el mismo género . Las partes descubiertas de su finísima camisa de planchado irreprochable blanquean más entre aquel traje negro . Calza correctamente , y sus ungidas manos son pequeñas y finas como si hubiesen sido hechas solo para levantar la ENTITY consagrada o acariciar cabezas penitentes . En el moreno , simpático , rasurado y varonil rostro de aquel pastor hay dulzura , y en los negros ojos , de mirada indagadora , que tantos fondos de conciencias habrían visto , bondad ; prendas ambas que animarían a el rebaño a ser gustosamente conducido por el sendero de la virtud , mucho menos escabroso , según él , de lo que muchas ovejas creen . 
            
Su voz es reposada , parece que estudia la palabra antes_de verter la . 
            
Oigamos le . 
            
— Cumplí su encargo , — me dijo ; — anoche hablé con el papá de ENTITY , y siento que el resultado de esa entrevista no sea como yo deseaba . 
            
El señor ENTITY *** idólatra de sus hijos se resiste a consentir a lo que usted pretende . ¡ Qué quiere usted , a el fin padre ! 
            
— Dar su consentimiento para el enlace que usted desea , le hace perder , según él , un corazón . — No pienso yo así , pues creo que una mujer puede a el mismo tiempo ser buena esposa y buena hija . 
            
— No se desanime usted , — agregó viendo me entristecer ; — su negativa no ha sido completa . 
            
— Le hice advertir que usted cuenta con el consentimiento de su señora mamá para este enlace , le manifesté el buen concepto que de usted tiene la sociedad formado , los favorables antecedentes de el apellido que lleva y la convicción profunda que tengo de que ustedes vivirán de una manera feliz . El piensa como yo en todos estos puntos ; le consta como a mí el cariño que ENTITY por usted siente , cree , como yo creo , en la vehemencia de el que usted la profesa ; pero ( aquí viene el pero ) dice que es usted muy joven y le parece que aún después_de un año , plazo que usted fija , no es tiempo de que ustedes se casen . 
            
— Esto pretexta , señor ; pero la realidad es que tan corto como un año le parecerían cinco . — Quiere tener a la hija más tiempo todavía a su lado . — ENTITY , cuestión de tiempo ... ; esperen ustedes . 
            
— Y ¿ cree usted , padre , — le interrogué , — que esa resistencia de el señor ENTITY *** sea vencible ? 
            
— Tal_vez , — me contestó , — mas no seré yo quien pueda vencer la . Crea usted que he hecho cuanto he podido . Quizá persona más influyente sobre él lo logrará . 
            
— ¿ Pero quién , padre , quién puede ser ? 
            
— Eso es lo que yo ignoro . 
            
Yo quedé pensativo . 
            
— No hay que preocupar se , amigo mío , todo se arreglará si conviene . Ponga usted su confianza en ENTITY . 
            
Después , sonriendo y dando me palmadas en el hombro , me decía : — ¿ No se enojan ustedes ya ? 
            
Yo sonreí también a el contestar le que no , y le pinté lo mucho que sufrí por su enojo . 
            
— Ella lloró mucho , — me contestó : — ¡ cuánto pretendí calmar la con mis consuelos ! — Pero ¡ qué gente ! ¿ no ? — me dijo moviendo la cabeza torsurada , — ¡ cómo meten cizaña ! — ¡ Dios las perdone ! — Pero hoy pasó ya todo y se siguen ustedes queriendo mucho ¿ verdad ? Así es bueno . Sean felices . 
            
Y se levantó como dando por terminada la entrevista . 
            
— Adiós , padre , — le dije , cuando en la vidriera que comunicaba a el corredor estrechaba yo la mano que él me presentaba , — ruegue usted a ENTITY por mí . 
            
¿ A quién ver ? preguntaba yo a ENTITY , noches después que con ella platicaba . ENTITY se vuelve mi cabeza , cree lo , en esta reflexión . 
            
— Mira , me decía alegre ; papá no me niega para ti ; de veras ; no lo dudes : sabe que eres bueno y que me quieres . Lo que pasa es que el plazo que tú pones , le parece corto . Pon tú uno de más largo y creo que aceptará . Después te tratan , te quieren y entonces lo acortas ¡ oh ! entonces estoy segura que accede . 
            
— Sí , la dije entusiasmado , y entonces ... tú me querrás más ... piensa por un instante que ya eres mi esposa . 
            
— ¡ Ay ! tú , dijo ella entristeciendo , no puedo ; lo he creído , no sé por qué , siempre , tan difícil ... 
            
— ¿ Difícil ? No , ENTITY , no lo es , la dije entusiasmado . Tú has nacido para mí como el sol para alumbrar los cielos , como la flor para exhalar perfumes . A el mirar te por vez primera no te conocí , no ; te hallé que hacía tiempo sentía sobre mi corazón tus pasos que llegaban . Si nacimos el uno para el otro ¿ por qué ha de ser difícil nuestra unión ? ¡ Ah , sí , serás mía y entonces nadie podrá separar nos ! 
            
— ¿ Por qué no hacer eso , me decía un mes después , una noche que hablamos . ENTITY *** , papá le aprecia mucho . Que venga él y tu mamá , y papá no dará ya la negativa que a el padre ENTITY *** y a ti ha dado . 
            
Tres noches hacía aquella en que así ella me hablaba , que había yo atrevido me a hablar personalmente a el ENTITY *** . 
            
recibió me con finura , estuve en la misma sala que ella tantas veces había engalanado con su presencia ; bajo aquel mismo techo que la abrigaba ; ella estaba en la pieza inmediata ; nos separaban unos cuarenta pasos . 
            
El señor ENTITY *** me escuchó atento ; dejó me hablar explicando le lo indomable de mi cariño , lo imprescindible de mi ambición . alabó me como lo había hecho con el padre ENTITY *** y me dio la misma negativa , fundando se en las mismas razones . Era yo muy joven . 
            
¡ Oh si en mi mano hubiera estado apresurar la marcha de los años , hubiera hecho en un momento caminar cinco sobre mí ! 
            
¡ Joven ! ... ¿ y el ser lo era acaso un defecto ? ¿ No era mi misma edad una garantía de la pureza de mi sentimiento , de lo exaltado de mi ilusión ? ... 
            
¡ Joven ! ¡ Ojalá siempre lo fuera , ojalá los hombres todos pudieran detener esa época , primavera de la existencia , en que el corazón despierta y se ve la vida sembrada de flores , en que el ambiente está impregnado de perfumes y es el cielo de esa vida como perenne aurora . 
            
¡ ENTITY , juventud , época de el amor , época feliz de ensueños dulces y perseguidas glorias , época hermosa en que sonrisas y miradas de mujer , susurros de faldas y perfumes femeniles forman nuestros sueños ; no huyas de mí , detente , detente ; que hoy aún en mi dolor encuentro goce ; mañana tal_vez el corazón no sienta ! 
            
Dos meses hacía que luchaba yo por conseguir la entrada en aquella casa . Puesto había yo todos los medios que creía podían haber me la facilitado y aunque el pretexto que el señor ENTITY *** ponía no me ofendiera , sí me atormentaba , pues que me impedía acercar me a ella y alejaba el día deseado en que ante el mundo entero podía llamar le mía . 
            
Grandes fueron mis cavilaciones en aquellos días . Preguntaba a el rayo de sol que lleno de un polvillo de oro entraba por mi balcón en la mañana , a las vaguedades de la luz de cuando acaba el día , a los átomos de plata que bordan el cielo por la noche y a ENTITY en mis oraciones , cómo podría vencer aquella resistencia de el padre de mi novia . 
            
Pasó un mes más ; y ella y yo continuábamos platicando a el menos por las noches , pláticas que , en mi creencia , eran ya permitidas . 
            
Cada día sus confidencias eran más íntimas , más largas sus pláticas , y siempre nos despedíamos prometiendo nos la pronto realización de nuestro anhelo . 
            
Era mi padrino de bautismo el ENTITY *** quien me había visto nacer , circunstancia que unida a el trato había formado el cariño con que él me distinguía y el que yo le profesaba . 
            
Temía yo exponer lo a un desaire habiendo visto el resultado de mis primeras tentativas ; pero animado por ENTITY resolvíme a ver le suplicando le que en_compañía_de mi madre pidiera una vez más para mí la mano de ENTITY y el permiso de un año de trato . 
            
El ENTITY *** había arrancado casi de brazos de la muerte a el hijo más querido de el señor ENTITY *** y desde entonces ejercía sobre éste gran influencia , quizá por aquella deuda de gratitud que aun existía y que a el acreedor suplicaba yo endosara a mi favor cobrando la . 
            
El accedió gustoso , y a la noche siguiente decía yo a ENTITY previniera a su papá para la visita que mi madre , acompañada de el ENTITY *** , haría la noche de el próximo_lunes . 
            
ENTITY está en casa y platica conmigo sentado frente_a mí y junto_a la mesa de el centro de la sala . 
            
Baña le la luz de la lámpara que sobre la mesa alumbra con luz amortiguada por el blanco globo de cristal . Viste con el esmero que siempre y lleva ahora traje claro de irreprochable corte que forman jaquet y pantalón de casimir inglés y chaleco blanco . La luz de la lámpara produce reflejos sobre el cuello y la pechera de su intacta camisa y sobre los pliegues de su corbata de seda en la que lleva clavado un alfiler con brillantes . El negro y rizado pelo peinado para atrás relumbra a trechos haciendo blanquear la rosada frente . Sus ojos obscuros y grandes me miran . Atusa se con una mano el negro y cuidado bigote y con la otra juega con la cadenilla de oro de su reloj . 
            
ENTITY era un buen mozo y explicable era la fortuna que para el amor tenía . 
            
En su catálogo de novias había apuntadas hasta la treinta_y_una y la trigésima segunda había cautivado aquel corazón rebelde . 
            
Ríe conmigo y a el reir luce el frente de su blanca dentadura y me dice : 
            
— Caímos , hijo , caímos ; te llegó la hora . 
            
levantó se y principiando a pasear cerca de mí , que seguía sentado , continuó : 
            
— Hace cuatro meses que yo visito la casa de ENTITY *** ; me casaré a_fin_de año : tú arreglarás hoy que te permitan visitar la de ENTITY ; te casarás a_fines_de el que entra , y pasados algunos años nuestros hijos jugarán juntos como jugábamos nosotros cuando niños . 
            
— Pero hombre , continuaba después_de una pausa y suspendiendo sus paseos ; en ti me lo explico : tu siempre fuiste partidario de el matrimonio : creiste siempre en el amor : pero yo ¡ hombre ! yo que ... vamos , vamos ; no sé cómo , y , cree lo , la adoro , la adoro . 
            
— ¿ Te reirás hoy de mis cartas , como lo hacías de aquellas primeras que dirigí a ENTITY y que te enseñé antes_de dar se las ? 
            
— Sin duda que no : yo a el escribir ahora a ENTITY *** la digo cosas parecidas a aquellas que tu ponías y no es eso lo raro sino_que ... siento lo que escribo . 
            
— Y ¿ no encuentras goce en sentir así ? 
            
— ¡ Mucho ; y en nuestras pláticas y en sus mira das y en todo , hombre , en todo ! ... Pero ¿ sabes , dijo , lo que me preocupa todavía de el matrimonio ? Los hijos , tú , los hijos : esas desveladas originadas por sus lloros , sus imprudencias de chiquillos , sus malcriadeces de niños , su educación , los pesares que algunos causan cuando jóvenes . Sí , tú , eso es de pensar se . 
            
— Calla hombre , que ya veremos y te probaré que serás padre más consentidor y más querendón que yo . Sus lloros en las horas de sueño comprendo que molesten ; pero creo que no será tanto como te parece hoy que no puedes avaluar el cariño que se les tenga . Sus malcriadeces de niños y sus pilladas de jóvenes dependen de la educación que se les da desde pequeñitos ; prueba de ello es que ni todos los niños son malcriados ni todos los jóvenes perversos . 
            
¿ Recuerdas que tú o yo hayamos hecho llorar a nuestros padres ? ... 
            
Así , pues , no te preocupes , ENTITY . En brazos de ENTITY y a casar nos . Piensa que vamos a tener goces que el soltero no puede ni imaginar siquiera . 
            
Una buena esposa debe ser un tesoro , y creo que hemos tenido tino a el escoger ; diré mejor , que ENTITY nos ha favorecido con presentar nos las y hacer nos amar las y ser por ella queridos . 
            
Soy feliz : he conseguido lo que tanto pretendí . Ella me espera . Dentro_de una hora la tendré a mi lado , nos separá un solo paso y nuestros ojos se mirarán muy cerca . ENTITY habrá en que quien nos acompañe no nos mire y podré entonces aprisionar su mano un solo instante que el amor y la dificultad harán más bello aunque más corto . 
            
Lo que tanto tiempo soñé va a realizar se . Su falda me rozará a el pasar , frases quedas susurrarán sus labios a mi oído y me esperarán a su lado las flores para mí escogidas . 
            
Así pensaba yo cuando una noche , frente_a mi espejo , concluía de vestir me con mi mejor traje negro . 
            
Sí , ella me espera , seguía pensando ; ahora contará los instantes para ella lentos , muy lentos . Mirará la cara de el reloj y las manecillas le parecerán inmóviles y mirando le le rogará que marche más de_prisa . 
            
ENTITY más largo de el acostumbrado ha estado frente_a el tocador . Ha escogido su mejor vestido , aquel que más me agrada ; ha vertido sobre él y sobre el fino pañuelo más perfume : parece la que el peinado , aunque con más esmero hecho , que otras veces , no tiene la forma que más cuadra a su rostro . Ha desbaratádolo para volver lo a hacer : compone una , dos , tres y más veces sus rizos , esos rizos que hoy para ella no caen sobre su frente con la gracia que en otros días . — Por fin resigna se con la forma que tomó el peinado , juzga se torpe en esta noche para arreglar su pelo ; destapa la polvera que entre pomitos muchos se pierde en el mueble mujeril ; saca la borla blanca y esponjada y la hace temblar sobre la frente , los ojos , la barba , el cuello y las mejillas ; toma un cepillo finísimo y pequeño ; empareja con él el polvo rosado y gratamente oloroso que la borla salpicó sobre la tez , y toma ésta después_de esa operación hecha por tan hábil mano , apariencias de el más fresco durazno incitador . 
            
Levanta la tapa con letreros diminutos de una cajita aporcelanada ; hunde en el polvo carmín que esta contiene , después_de humedecer lo en el agua de un vaso , el cepillo que tomó , y limpia sin necesidad aquella dentadura envidiable . 
            
Vierte en el agua de el vaso unas cuantas gotas de el líquido color de rubí que contiene un frasco , y a el mezclar se éstas con aquélla , nubla se el transparente líquido y torna se opalado . 
            
Enjuaga con él su boca y seca sus labios que , con el polvo humedecido contagiados , han aumentado su frescura y ese su color de guinda recién abierta . 
            
Pasa por sus pestañas , cerrando los párpados , y por sus cejas finas y correctas como trazadas por pincel , la sonrosada punta de el delicado dedo que acercó ligeramente a el aceite perfumado de un pomito ; seca con la punta de una toalla las partes que tocó , y limpia sus manos , pequeñitas y cuidadas como las de una reina , después_de haber las lavado con lujoso jabón . 
            
Toda esta faena la ha hecho vistiendo bata suelta que borraba las modeladas formas de su talle . Ahora va a despojar se de ella y a vestir el elegido traje que arrojado sobre el elegante lecho espera . 
            
¡ Ven , espíritu mío , ven ; ven que ella corra el pasador de su vidriera , desde antes cerrada y el ángel de su guarda que a la puerta vigila te arroja ... Sal ! ... 
            
Se han encendido en la sala , además_de la lámpara de la mesa de el centro , las doce velas de los candelabros de bronce de las consolas , y tanta luz aumenta con el reflejo de los espejos de lunas parisinas . 
            
Los prismas de el candil despiden destellos azulados y chispas rojas , y las intactas bujías , que en él han sido puestas , esperan en vano que las hagan producir luz . Ellas ignoran que esta vez sólo sirven de adorno . 
            
En el blanco tapiz de dorados y grandes dibujos que viste las paredes , en la costosa tela con que fueron hechas las elegantes cortinas que interiormente adornan los balcones , en la de igual clase y colores que forra los muebles , en las cortinillas blancas transparentes y finísimas de las vidrieras , en las artísticas estatuillas de bronce y terracota que sostienen doradas y afelpadas columnas , en las plantas artificiales que aparentan crecer en ricos jarrones de caprichosa forma , colocados bajo las cortinas de los balcones sobre pedestales de madera tallada , y en los dorados marcos de los espejos y cuadros que embellecen los muros , no hay un átomo de polvo . La alfombra jamás se vió tan limpia y el gran tapete que a los pies de el estrado se tiende ha sido varias veces restirado . 
            
Artístico reloj dorado y de negra carátula ostenta se orgulloso por su lujo , bajo de un capelo de cristal . 
            
ENTITY ha ido y venido durante todo el día de un extremo a otro de la sala dirigiendo y ayudando a el aseo de ella ; ya reprendiendo a una de las criadas por la mala colocación o la no acabada limpieza de algún objeto ; ya ayudando a la otra para la conclusión pronta de el quehacer . 
            
Mucho ha ido y venido , mucho ha regañado , mucho ha reído . ENTITY y placeres se han hermanado hoy dentro_de ella , y la sirviente más curiosa me informa después que la había visto sonreír , hablar y suspirar a_solas . 
            
Ahora me espera : está sentada en el sofá aliado de su mamá , que viste traje de seda negro . ENTITY , su hermana , con traje azul que aumenta su belleza , está en uno de los sillones : el otro está vacío , en él debe sentar se el que esperan . Las hermanas y hermanos menores han sido prohibidos de entrar a la sala y , en las piezas interiores , aguardan acompañados de las criadas a que llegue la visita para con cautela espiar las vidrieras . 
            
ENTITY , la señora y ENTITY callan . Esta última tiene fija la vista en la muestra de el reloj que señala las ocho menos cinco . Se advierte en toda ella algo que su espíritu agita ; apoya en la diestra su mejilla y la retira a el momento ; enlaza sus manos para separar las luego ; torna a_cada_instante la cabeza para ver los corredores por la abierta vidriera de la contigua antesala ; mira el pedazo de el estrellado cielo que por la parte alta de esa vidriera se advierte ; levanta se ligeramente y toma nueva postura como si la que tan corto tiempo tuvo la cansara , para volver a cambiar la segundos después . 
            
ENTITY la mira ; buscan sus ojos los de la señora y ambas disimuladamente sonríen . 
            
ENTITY ve por la centésima vez la carátula y un tinte rosa subido invade su rostro . El reloj señalaba las ocho . 
            
Suena un campanillazo en la escalera y ENTITY torna se pálida . 
            
ENTITY pisadas que suben . ENTITY se levanta por indicación de la señora y va hacia la puerta de la antesala . Las pisadas se acercan , suenan ya en los corredores , llegan , llegan . Las mejillas de ENTITY están carmíneas . ENTITY contesta un saludo y regresa a la sala acompañando a el que llega . 
            
Es él ... 
            
Soy yo . 
            
Sonaban las once_de_la_noche , esa hora en que tantas veces platicábamos ENTITY y yo . 
            
Habíamos ya cenado en casa y de sobremesa relataba yo a mi familia , que atenta me escuchaba , el recibimiento que me habían hecho en la casa de ENTITY . 
            
— Tú comprenderás , — decía yo a mi madre , — lo mortificante que es la primera visita de novio oficial ; pero no debo quejar me ; he sido bondadosamente recibido . 
            
El señor ENTITY *** llegó a las nueve , trató me con finura y rato después se disculpó para retirar se . 
            
Quedé otra vez con la señora , ENTITY y ENTITY , quienes me habían recibido . La primera de ellas estuvo junto_a mí sentada en el sofá a el lado de el sillón que yo ocupaba ; ENTITY en el asiento de enfrente , y ENTITY , con lujoso traje de fina tela color de rosa , junto_a la señora , quien en la mayor parte mantuvo conmigo la conversación . 
            
A el principio le hice presente mi agradecimiento por haber me permitido lo que tanto había yo deseado ; repetí las gracias cuando llegó el señor ENTITY *** dirigiendo me a él , y el resto de la conversación giró sobre materia muy distinta . 
            
Hablamos de el estado de el tiempo , de el padre ENTITY *** , de sus virtudes , de mi padrino el ENTITY *** ; la señora me relató trozos de su vida : el reloj marcó las nueve_y_media y yo me retiré sin haber cambiado con ENTITY más palabras que las que exigían el saludo y la despedida , ocasiones en que tuve la fortuna de tomar por un instante su mano . 
            
El perfume de esa mano aún contagiaba la mía . 
            
ENTITY después dormía yo y soñaba que poco tiempo faltaba para unir me a ENTITY y que hacía yo los preparativos de mi boda . 
            
Se han acabado aquellas noches de dulces pláticas a_hurtadillas que miraron sólo las estrellas y escucharon las nocturnas brisas y que más dulces fueron mientras más difíciles . 
            
Ha transcurrido medio mes y cuatro han sido las visitas que como novio oficial he hecho en la casa de ENTITY . 
            
En éstas la señora o ENTITY , a quienes a veces acompañaba el señor ENTITY *** , han interpuésto se entre ella y yo , y allí no hemos cambiado una mirada sola , no una palabra , menos una sonrisa . Allí , estando ella casi a mi lado me ha parecido tener la lejos , más lejos que cuando la hablaba a el pié de su balcón . 
            
Hoy escribir la sería impropio : ¡ cómo ! si tengo ya permiso para hablar la : y sin embargo , nada nos hemos dicho ! ... 
            
Más de una vez en aquel estrado mis ojos se habían atrevido a buscar los suyos , y cuando ya iban a cambiar una frase sólo para ellos comprensible porque mucho se la habían dicho ; una mirada atenta de quien nos acompañaba , o una pregunta inoportuna , los ha hecho separar se y callar . 
            
¿ Deslizaré disimuladamente una esquela en la mano de ENTITY a el saludar la o despedir me proponiendo la nuestras nocturnas pláticas por el balcón ? Y si lo notan , si llegan a saber lo , ¿ qué dirá el señor ENTITY *** y la señora ? 
            
No , eso no es debido ... esperaré ... quizá hoy , el jueves_próximo , la entrante semana o después , permitan ya_que a_solas y a ratos platiquemos . 
            
Si esta situación continúa es insoportable . Yo estoy acostumbrado a hablar la y a ver la ; pero a ver la , no como todos ven , sino como se miran los que se aman . 
            
¡ Oh ! no , continuar así es imposible . Yo debo , sí , acortar el plazo , yo necesito romper esa barrera que nos separa , yo necesito casar me pronto con ENTITY . 
            
¿ Por qué aquel afán incesante de evitar nuestras pláticas en el salón durante mis visitas ? ¿ Por qué la vigilancia más que nunca extremada para impedir habláramos en la noche por los balcones ? 
            
— Mucho agradecemos a usted suspenda sus cartas , me había dicho la señora , sabedora de algunas que , burlando conveniencias e impulsado por la necesidad de comunicar me con ENTITY , había escrito y mandado bajo cubierta cerrada con una de mis criadas . — Más todavía los versos ; y agregaba con acento de tristeza y maternal reclamo que pretendía dulcificar para mí una sonrisa forzada . 
            
— ¡ Es tan impresionable ENTITY ! Una tarde , era domingo ; acababa yo de escuchar emocionado las sonatas de ENTITY que ella amaba tanto y que había tocado en el piano con una inspiración de artista , y la rogaba yo las repitiera y tocara también un vals alemán que estaba impregnado de recuerdos gratísimos para ella y para mí , y muy en boga en aquellos días . 
            
¡ Cuántas veces los órganos callejeros profanando casi aquella música de el soñador germánico , música ¡ ay de mí ! que tantas veces después ha arrancado lágrimas de mis ojos enterneciendo a el corazón ya duro por mil dolores crueles , cuántas veces mientras ella me escuchaba inclinando mucho el busto sobre la baranda de el balcón y sonriendo o llorando por nuestros goces o pesares , melodías dulcísimas de esas quejas de amor nos hicieron callar para dejar que ellas interpretaran lo que nosotros no podíamos ya enmudecidos por el exceso de sentir . 
            
Entonces , el silencio y la soledad imperando , dejaban vagar sobre las alturas de la ciudad soñolienta esos secreteos de la noche mientras las estrellas parpadeaban y ENTITY , uniendo los pulgares , enclavijaba las manos bajo la barba sosteniendo aquella cabeza de ENTITY que languidecía . 
            
— Repite los , indicó la señora y ENTITY dejó el sillón a el que ya había acercado se para sentar se , y dirigiendo se a el piano me pidió cerillas para encender las bujías . 
            
La última luz agonizando en la calle , entonces bulliciosa , desdoraba las nubes que se suspendían bajo el capelo color de lila de la tarde como girones inmensos de crespón rosado . 
            
Tocó ella con mayor gusto que antes las sonatas ; absorto yo contemplaba aquellas manos que a el resbalar sobre el teclado de marfil , menos blanco que ellas , me hacían recordar una imagen de ENTITY que , admirablemente pintada , encuadraba un marco de oro colocado frente_a el lecho de mi madre . 
            
La distinción de ENTITY para tocar era ingenua y sublime sin que ella lo supiera : el escultural busto de belleza cristiana , erguido sin exageración sobre el banquillo junto_a el que resbalaba en pliegues la falda nivea rematando aquel cuerpo de duquesa florentina ; los brazos siguiendo apenas el movimiento de aquellas manos ; la ideal cabeza inclinada ligeramente hacia la izquierda ; y en aquellos ojos de náyade adormida que seguían las agrupaciones de las notas en el papel , una languidez estática cuando leían pasajes suspirantes , y ardores de mirada de judía cuando interpretaba arranques de pasión . 
            
Terminó las sonatas , abrió el cuaderno de el vals escrito y lo colocó sobre el atril : sus dedos deslizando se lentos arrancaron los primeros acordes , melancólicos , suaves ; luego el torbellino de la pasión mezclando se a suspiros y lamentos : después , el alma herida que se queja quedo . 
            
No pudo concluir : su rostro había tomado en los últimos pasajes tintes de palidez mortal ; sus ojos brillaban con fulgores siniestros : volvió los hacia mí envolviendo me en una mirada de pasión comprimida por el deber cristiano , y suspendiendo el compás que concluía , se levantó violenta y tambaleando fue a caer riendo y llorando a_la_vez sobre el sillón desocupado . 
            
— ¿ Lo ves ! exclamó la señora acongojada dirigiendo se a ENTITY que estaba cerca de ella y acercando se ambas a ENTITY . 
            
Esta , reclinada la cabeza sobre el respaldo de el sillón había llevado una de las manos a los ojos cubriendo se con ella parte de el semblante y contestaba así a la ternura con que le hablaban . 
            
— No es nada : ya pasó : deja me llorar . 
            
ENTITY después , cuando yo , menos que por mi deseo , por indicaciones de la señora estaba a el lado de ENTITY , ésta sonreía y con acento trémulo por los sollozos ya pasados , me decía : 
            
— Qué tonta soy ¿ no ? pero no te apenes , si no es nada : cuestión de nervios , como dice el doctor . Oye y di me : ¿ qué crees tú ? ¿ Será bueno ser así_como soy : vamos ... tan nerviosa , tan sensible ? 
            
Sus ojos húmedos aún me miraban con insistencia y yo , atraído por aquella luz que tantas veces vi brillar en ellos en momentos de ardoroso amor inútilmente contenido , aprovechando el que no nos miraban y la intercepción de el espaldar de el sillón en que ella estaba , que nos favorecía , tomé una de sus manos y la oprimí anheloso entre las mías . 
            
Tiñó el rubor su frente y sus mejillas , y entre anhelosa y delirante — ¡ Suelta me , suelta me ! me decía quedo temiendo ser oída y tratando de romper aquel lazo de el espíritu y la materia que nos unía — ¡ ya , ya , murmuró temblando y con faz de ruego que la hacía más que nunca seductiva — ya por ENTITY , no más ! 
            
miró me azorada cuando yo atrevido , soltando le la mano , la quité un ramo de violetas que prendido llevaba sobre el pecho ; sobre aquel pecho en que en sueños reclinaba la cabeza aspirando un perfume por mí muy conocido y muy amado . 
            
— No , espera , me dijo quitando me las flores de la mano e inclinando se más como para más precaver se de ser vista , las besó amorosa y me las entregó . 
            
La señora creyó conveniente dar por terminada aquella plática concedida , y viniendo hacia nosotros de el ángulo de el salón en que estaba , tomó con ENTITY asiento en el estrado e inició una conversación nueva . 
            
ENTITY después me despedía . 
            
Ahora me recibe ENTITY , sola , en la sala alumbrada por una sola luz . Viste no con el esmero que las otras noches : su traje es descuidado . Cubre sus hombros con un rebozo negro listado de blanco y su falda negra también , de merino , es sencilla , lisa , sin adornos . Su cabellera no ha sido peinada en aquel día : los negros rizos están en desorden , la destrenzada cabellera une se en la nuca por un listón azul que la ata y cae ondulante sobre las espaldas . Cercan los negros ojos débiles moradas sombras y miran tristes , su frente tiene esas contracciones de quien pretende domar un sufrimiento y están pálidas sus mejillas con esa palidez de quien en la noche no ha dormido . 
            
Sus palabras han paralizado la sangre en mis venas y más hunden en mi pecho mientras más brotan de sus labios descoloridos algo como el frío de la afilada hoja de un puñal . 
            
ENTITY está enferma , me dice : perdone usted que no le hayamos avisado . Es tanta nuestra preocupación ... 
            
Ayer tarde , después que desde el balcón se despidió de usted cuando se iba a el escritorio , estuvo hablando conmigo en el costurero : se sentó a seguir el bordado de una mascada que va a regalar a usted ; ¡ pobrecita , quizá nunca la acabe ! ¡ ella que tanto afán tenía ! A las cinco fuimos a el corredor , vio la maceta de claveles que tanto cuida y me indicó los que por grandes y bonitos , cortaría a el otro día para usted . Estaba muy contenta . De_repente vi que lloraba : yo me acerqué a consolar la preguntando le qué tenía . Me vio con ojos espantados , agitó los brazos en el aire como si tuviera ansias horribles , quiso gritar pero el grito se le ahogó en la garganta , murmuró algo incomprensible y cayó en el suelo , sin que mis brazos pudieran detener la . Llamé a gritos , vinieron todos , y ayudada por mamá , que tan . afligida como yo estaba , y por las criadas , la llevamos a su cama . 
            
Poco después llegó el médico . 
            
Fue un ataque de nervios , de el que todavía no vuelve completamente en sí , dijo llorando ya . 
            
Me apoyaba en uno de los sillones para no caer , a tiempo que se abrió la vidriera y la señora salió a saludar me . 
            
— ¡ Qué imprudencia , ENTITY , dijo a ésta la señora quien había oído las últimas palabras y veía la palidez que aumentando invadía mi rostro ! 
            
— Siente se usted ; señor , me dijo . 
            
ENTITY después acodado sobre las rodillas y cubriendo me el rostro con el pañuelo , sollozaba en aquella sala en que otras noches la había visto sonriente , gozosa , feliz . 
            
La señora , sentada junto_a mí , pretendía en vano dominar su lloro que provocado por el mío corría a_raudales . 
            
Noche a noche de los ocho siguientes días estuve en la casa de ENTITY informando me de el estado de su salud . 
            
Nueve hace que recibí esa fatal noticia . 
            
Hay en la sala , que ahora tristemente alumbra la lámpara de mesa , un silencio que impone : ENTITY no está allí , vela a la cabecera de la enferma . Me acompaña la señora que con faz cadavérica fija los inflamados ojos en un punto de la alfombra , punto que no mira ; parece que hay algo entre ésta y sus ojos , algo que ella ve . 
            
ENTITY está mejor me ha dicho : y sin embargo noto en su rostro aflicción , inquietud , sobresalto . 
            
¡ Ahí ella calla algo que quiere hacer me ignorar . 
            
El señor ENTITY *** ha entrado a la sala a saludar me y ha vuelto a la recámara de la hija enferma . Sus ojos han llorado ......... 
            
Visitas como las tuyas en casa en que hay enfermo son molestas . Suspende , pues , las que haces todas las noches a la familia de ENTITY , e informa te de la salud de ésta mandando recado . 
            
Yo sigo los consejos de mi madre . 
            
... ¡ Cómo sufría yo por no ver a ENTITY ... cómo a el suponer que agravaba ! ....... 
            
Da las doce_de_la_noche el reloj de el templo cercano ....... 
            
Hay en la estancia mucho silencio , un silencio que acobarda ... y una luz fuerte ... mucha luz . 
            
El cielo está límpido y un rayo de la luna crecida , claro y puro , penetra por el balcón abierto . 
            
En el espejo de el tocador en que ella se peinaba , refleja esa luz de la luna mezclada con la luz fuerte , esa luz de cuatro grandes cirios que la alumbran . 
            
Ella la que me amaba , a la que adoraba yo , la de los dulces ojos que a la par de sus labios me sonreían , ha muerto . 
            
Tendida sobre esa misma cama lujosa en que el vestido color de rosa la esperó aquella noche , vestida con traje blanco como el de una desposada , estaba con el hermoso cuerpo rígido , las enlazadas manos sobre el tranquilo pechó , la frente pálida coronada por el castaño cabello y en sus labios algo como el vagar de una sonrisa . Parecía dormir , y dormía , mas para nunca despertar . 
            
Sobre la mesa de noche estaban aún las medicinas que tomó y junto_a ellas un jarroncito pequeño de cristal conteniendo los claveles blancos , últimas flores que ella para mí escogió . 
            
El señor ENTITY *** la contempla con ojos cansados de llorar : ahora están secos . 
            
La madre gime aún a el lado de la muerta y ella , indiferente a esos lamentos , a esas frases cortadas por sollozos , que la llaman , que la interrogan , que la acarician , continúa inmóvil . ¡ Ella no oye ya ! .......................................................... 
            
Corro , vuelo ; de unos cuantos saltos salvo la escalera y los corredores , y con el pecho angustiado , con el corazón oprimido , llego a esa recámara silenciosa e intensamente alumbrada que contiene restos de aquel mi tesoro entonces ya perdido . 
            
Un grito , grito mío , horrible , me hizo despertar a tiempo que el lloro que tanto había pugnado por salir , brotaba ya . 
            
Desperté llorando . Había soñado que ella moría . 
            
ENTITY amaneció muy aliviada , han dicho a la criada que llevó mi recado . La intranquilidad de mi espíritu se calma . A el ir me a el escritorio , las calles , las gentes , el campanario de la iglesia vecina , las golondrinas , el cielo , no están ya con esa tristeza que para mí tenían en los anteriores días . Aquella mañana la luz de el sol naciente me pareció bella ; alumbraba con alegría casi , como en aquellos días felices en que ella esperaba en su balcón mi salida , sonriendo correspondía a el saludo que yo la dirigía , y me seguía con la vista hasta perder me . 
            
Aquel día despaché en el escritorio el atraso que los libros , los cálculos y la correspondencia habían sufrido por mi negligencia . Las operaciones de aritmética y contabilidad me parecían fáciles , y advertí y corregí errores que mi aflicción me había hecho cometer . 
            
Era jueves , día de visita : ocho hacía que las había yo suspendido y esa noche con la aprobación de mi madre fui a casa de ENTITY . 
            
Ya se levantó , me dijo ENTITY ; pero todavía no puede salir de su pieza . 
            
Quería decir que no podía yo ver la todavía .............................. 
            
Concluía la siguiente semana . La esperanza de que mi felicidad volviera era fundada . 
            
No había yo podido todavía ver a ENTITY , pero me decían que su salud mejoraba . 
            
Pronto la volverían a ver mis ojos amante y feliz . 
            
Vuelven las noches de Octubre , esas noches en que el cielo parece ensanchar se , teñir se de más azul y las estrellas aumentan su brillo . Corre brisa ligera , fresca , y perfumada ; el ambiente es puro y el pecho aspira con delicia ; los ojos miran aquel cielo con alegría y el cuerpo y el espíritu se sienten contentos de existir unidos . 
            
Llegué a casa . El « huele de noche » , planta predilecta de mi madre , esparcía en los corredores sus más gratos aromas . 
            
ENTITY te ha mandado una carta , me dicen , y quien la recibió me la entrega . 
            
Está ya buena , pensé con alegría y rompí la cubierta . 
            
A el dormir me me repetía interiormente y con indecible gozo las cariñosas frases de la carta de mi novia . 
            
Dormí feliz , y desperté sonriendo . 
            
El caso de esta señorita , decía el doctor ENTITY especialista en enfermedades nerviosas , una noche en que yo estaba de visita en la casa , y él acababa de salir de la recámara después_de haber reconocido a la enferma , se presenta , de una manera franca : es un histerismo , de el peor carácter , que no combatido a tiempo , puede ser de fatales consecuencias . — El jarabe de hipofosfitos y la neurosine que he recetado , ayudados por la quietud de ánimo y las distracciones frecuentes , me hacen esperar una mejoría . Sobre todo no hay que contrariar la y , si es posible , violentar ese matrimonio : entrando su ánimo en quietud perfecta eso sería el gran remedio . 
            
El rostro de el señor ENTITY *** , cuando decía esto último el doctor , era ceñudo ; y volviendo la cabeza hacia el lado opuesto a el en que le hablaban , parecía , molesto , esquivar aquella la última de las indicaciones . 
            
Cuando el doctor ENTITY hubo salido y quedamos en la sala de el señor ENTITY *** , la señora , ENTITY y yo ; el primero , dirigiendo se a mí , dijo con un tono de voz en que había más reclamo que disculpa : 
            
— Ahora comprenderá usted , señor , nuestro deseo de que usted no le escribiera , nuestra resistencia para conceder a ustedes algunas_veces sus pláticas y nuestro consentimiento exagerado , tal_vez , otras para dejar la hacer lo que quería . — ¡ Ah ! Crea lo usted , nuestra posición es bien difícil : si la prohibimos algunas cosas malo ; peor , si consentimos mucho . La contrariedad la enferma , las emociones fuertes la dañan . 
            
Yo callaba , ¿ qué podría yo contestar ? Y yo ¿ qué hacer ? Si enfrenando mi amor y con él mi ternura daba lugar a que volvieran en ella aquellas dudas que tanto la atormentaron y que fueron antes que las contrariedades origen de las primeras hipócritas manifestaciones de su mal ; podía yo , mi amor mismo ser el que me hiciera perder la para siempre : y si animado de confianza insana , gozoso en mis ardores , olvidaba aquel peligro funesto ; cuando yo fuera a estrechar la extasiado de amor , contra mi pecho , la felicidad arrebatando la de mis brazos la mataría . 
            
¡ ENTITY mío ! ¡ mi pobre corazón ! . , ¡ cuán poco tiempo tuviste de poner te a prueba y de medir para ella tu dosis de ternura . 
            
El señor ENTITY *** se había ido a la recámara de la enferma y ENTITY sentada en el sofá , a mi lado , me relataba pálida y triste , detalles de los accesos que ENTITY sufría . 
            
Hace cinco_horas que está muda : esta mañana , en el primer ataque , me decía , a el desplomar se rígida se lastimó la cabeza contra la vidriera de la recámara de mamá , haciendo se una herida de la que le brotaba sangre . En el segundo acceso , a el medio día , arrojaba cuanto tenía cerca contra el suelo ; hizo pedazos los floreros de las consolas ; golpeaba a todos los que se le acercaban , se arrancaba el cabello y tenía cuando querían contener la tanta fuerza , que mis tres hermanos no podían con ella . Después se deshizo en ENTITY : entonces fue cuando la llevamos a su cama . 
            
Y agregaba muy quedo como temiendo ser oída . 
            
— Si viera usted cómo habla de usted y cómo le llama en sus delirios . 
            
Antes_de concluir nuestra conversación , ENTITY , en uno de esos excesos de finura que tuvo para mí , me entregó disimuladamente las guedejas formadas por aquel cabello ¡ ay de mí ! que se arrancó la histérica . 
            
La noche aquella , después_de mi visita , presa de horrible insomnio , me revolvía en mi lecho y se repetían en mis oídos las prescripciones de el médico , el diagnóstico terrible , las reclamaciones de el señor ENTITY *** y las tristes confidencias de ENTITY . 
            
Aquellos cabellos perfumados con el perfume de ella y atados por fraternal ternura con un listoncito azul , estaban sobre el mármol de mi mesa de noche ajados por mis besos y húmedos por mis lágrimas . 
            
Los había tomado de nuevo para llorar sobre ellos y besar los pensando que besaba aquella cabeza y lloraba sobre aquella frente entonces insensible a mis caricias . 
            
Oí ruido en la pieza inmediata y luego la vidriera que se abría . 
            
Era mi madre . 
            
— ¡ Por ENTITY me dijo : No te entregues así a la pena : ten valor . No te creía tan débil habiendo como he inculcado en el corazón de ustedes , la fe en ENTITY y la resignación en el sufrimiento que la religión nos manda . ¿ Qué habría sido de mí y de ustedes cuando murió tú padre si hubiera hecho lo que ahora haces tú ? Y entonces la esperanza estaba perdida . Dios se lo había llevado , lo había llamado hacia ENTITY , su autor , y ya ni nuestro mismo ENTITY podría querer devolver me lo . Mucho lloré entonces , tú lo recuerdas puesto que ya eras grande-cito , seis años tenías ; mucho he llorado después , ¿ pero cuándo han visto que me haya desesperado ? Lo recuerdo , y pido por él a el único que podía quitar me lo . 
            
— Tu situación es distinta , continuaba junto ya de mi cama y acariciando mi cabeza . Vamos , no llores , ENTITY no está muerta , ENTITY está enferma y se aliviará . Para ese mal desgraciado , casar a las mujeres dicen que es gran remedio ; violenta tu boda , no pretendas ya los lujos que pretendías , procura hacer lo decente pero modestamente . Así se acabará esa horrible enfermedad que en mi tiempo , cree lo , en mi tiempo , no había ; acabarán tus penas y comenzarán tu tranquilidad y tu dicha . 
            
— Ya lo había yo pensado : ya había determinado hacer lo así , mamá , la contesté . Mañana le hablo a el padre de ENTITY , aunque mucho temo su renuncia : si tú hubieras visto la cara que puso cuando el médico se lo indicó . 
            
ENTITY tuya , me respondió . ¡ Como ha de llegar la ridiculez y el egoísmo de un padre hasta ese grado ! ENTITY qué , ¿ quiere ver la mejor en ese triste estado , que ver la casada contigo ? Además , ¿ eres acaso un pillo , eres un canalla , dijo indignada ya , para que así se oponga ? Vamos , duerme , duerme tranquilo , agregó con cariñosa voz , secando mis ojos con un pañuelo , besando mi frente y abrigando me con las ropas que mi insomnio había revuelto ; duerme tranquilo ya . 
            
Y salió a tiempo que sonaban las cuatro en el reloj de la sala . 
            
Deseaba yo hablar con usted , a_solas decía yo a el señor ENTITY *** la noche siguiente , momentos después_de haber llegado . 
            
— Por aquí , en el estudio , me contestó levantando se , yendo hacia una vidriera que abrió y haciendo me pasar antes que él a la pieza indicada . 
            
Era ésta aquella en que él tenía su biblioteca . Una estantería tallada en madera fina y barnizada cubría todas las paredes , menos aquella en que estaba el balcón que ENTITY prefería para nuestras platicas prohibidas . 
            
Casi en el centro había una mesa que armonizaba en estilo y clase con la estantería . Papeles diseminados , los libros leídos a medias según indicaban las señales interpuestas y que sobresalían de el superior de sus cantos , un tintero de bronce artístico , y una carpeta forrada de hule ; cubrían en parte la superficie tapizada con paño azul . 
            
Tomó él asiento en el sillón que para leer o escribir sobre aquella mesa le servía , indicó me una silla vacía y cercana ; y dando a el tono de su voz y a el aspecto de su rostro casi siempre adusto , cierta dulzura inusitada a aquél y una expresión afable a éste , me dijo : 
            
— Usted puede hablar . 
            
— ENTITY *** , principié a decir tímidamente por no poder prescindir de aquel respeto que por ser padre de ENTITY me inspiraba , pero enérgico a el mismo tiempo por una especie de cólera indomable , fruto de aquella su actitud preventiva que confirmaba mis temores ; la salud de ENTITY , según indicaciones dadas anoche por el doctor ENTITY , está casi de el todo en mis manos : acelerar nuestro matrimonio es el gran remedio según él lo ha dicho ; más para hacer lo necesito de el beneplácito de usted , tanto por ser así debido , cuanto por tener , conforme_a mis creencias , necesidad de las bendiciones de usted , de las de la señora , y de las de mi madre para nuestra felicidad . Cuento seguramente con la de esta última ; ¿ puedo para mi dicha contar con las bendiciones y con la aprobación de ustedes ? Debo hacer algunas advertencias que no sobran . — Deseoso de poner la casa que alisto para ENTITY de una manera que , aunque no en lo absoluto , en algo correspondiera a lo mucho que ella merece , tanto por ser quien es , cuanto por así estar acostumbrada a el lado de ustedes ; había pedido a usted , como usted recordará , un año de plazo para arreglar lo todo conforme_a mi deseo , no contando , como no cuento , con otra cosa que con el fruto de mi trabajo , fruto a ENTITY gracias , no mezquino . Obligado por los actuales sucesos , en bien de la salud de ella , de la tranquilidad de ustedes , de la felicidad mía , otorgue usted su consentimiento inmediato , perdonando el que no haga yo el matrimonio como quería . Sí puedo prometer a ustedes , agregué , que si ENTITY no disfrutará de ciertos lujos por el momento , jamás carecerá de las comodidades a que está acostumbrada . 
            
El señor ENTITY *** dejó me hablar ; mientras fijaba en mí sus ojos atusaba su bigote y su barba entre canos ; cuando concluí y medió el silencio que indicaba esperaba yo la respuesta , él habló así : 
            
El interés de usted , aunque no de el todo noble , supuesto_que hay en él mucho de egoísmo , debo de agradecer se lo . Más ¿ quién ha dicho a usted que es infalible lo de el doctor ENTITY ? ENTITY está enferma , lo veo , lo sé por desgracia mejor que usted ; pero de eso a que el remedio único sea el que se case con usted , hay mucha distancia . ¿ Sabe usted lo que la tiene enferma , lo que la ha enfermado ? Pues los amores con usted , esos amores . ¡ Ah , yo no sé para qué mis hijos crecieron ! ... 
            
— Si es así , señor ENTITY *** , si soy yo la causa de su mal dije yo en un arranque de amor propio ofendido , olvidando a ella , sí ; hasta a ella misma , y no viendo más que a mi dignidad lastimada : si soy yo , repetí , lo que la enferma , lo que la mata , con retirar mis pretensiones , todo está subsanado , agregué resignado . 
            
— ¡ Sí , muy bien ; así piensan ustedes los que enamoran muchachas inexpertas , contestó colérico : así después_de haber las impresionado y cuando las familias , los padres , mejor dicho , no pueden , en bien de ellas , prescindir de ustedes mismos . Retiro mis pretensiones , continuó , con acento de remedo y mofa : es decir , me voy y se la dejo a usted enferma , impresionada , histérica , concluyó de decir con voz temblorosa por la ternura y comprimiendo el llanto cuyas gotas brillantes temblaban ya en sus párpados ... 
            
— Entonces señor ENTITY *** , dije yo domado ya por aquella expresión de pena ¿ por qué no consiente usted . . y me atreví a tomar le una mano entre las mías con ademán de súplica . 
            
— Mire usted señor ENTITY *** , me contestó pasando se la diestra por la frente con expresión de enfado contenido : hoy estoy nervioso , violento . Ya hablaremos otro día : no , sí ¿ quién dice a usted nada ? agregó serenando se ya , si sé que usted es muy digno de ella ; pero ya hablaremos otra vez . 
            
¡ Oh egoísmo paterno ... de cuánto fuiste causa ! 
            
Meses después , la salud de ENTITY mejoraba notablemente . Habían vuelto los días felices . Varias veces las había acompañado a el campo y en él bajo las arboledas de el rancho de los ENTITY *** que entonces reverdecían , mientras el sol de Febrero trasponía el horizonte luminoso y vacadas hermosas pastaban en un llano vecino , nosotros después_de haber comido en improvisada mesa , bajo ramajes atravesados por rayos finos de sol que como saetas de oro herían el blanco inmaculado de los manteles y descomponiendo la luz formaban iris en los botellones y copas de cristal que nos servían ; a los acordes de una música de cuerda exprofeso llevada bailábamos sobre una alfombra de césped blando . 
            
ENTITY , entonces , aprisionado el débil talle por mi brazo , dejaba se arrebatar por mí en el torbellino de un vals , o seguía meciendo se como una palmera africana , siguiendo mis pasos en los acordes lánguidos de una habanera . 
            
Más ¿ que había pasado en el alma de ENTITY en aquellos días ? 
            
No era ya siempre la enamorada tierna y franca ; a sus instantes de amorosas confidencias y pasionales ardores , sucedían se incomprensibles esquiveces , indiferencias horriblemente frías , y a estos llantos y quejas diciendo me que no era yo como antes para ella , que no la amaba ya . 
            
La tarde comenzaba a recoger sus claridades ; el sol se había hundido ya en un lecho de púrpura . Sus últimos rayos , ráfagas inmensas de oro , daban el último toque de luz en aquel día a nubes color de ópalo que vagaban en el vacío : las vacadas abandonando las llanuras y guiadas por indios niños , pequeños pastores , nos obstruían el paso ; las campanas de la parroquia de el vecino pueblo tañían el toque de oración con voz cascada : los celajes de oriente , antes teñidos de gualda , estaban lívidos y algunas estrellas en el ocaso encendían sus primeros brillos . 
            
Escuchamos el silbido de la locomotora que venía ; cuando nos encaminábamos a la estación de ENTITY *** distante un cuarto de legua . 
            
Diez_minutos después arrebatados por la locomotora atravesamos campos inmensos entenebrecidos ya , y asomando nos a las ventanillas mirábamos como negra muralla , caprichosamente recortada por la última claridad , la cordillera que corona el valle . 
            
— ¡ ENTITY , mi ENTITY , la decía oprimiendo estrechamente aquella mano que disimuladamente llevaba entre una de las mías , si tú dejas de amar me ¿ que haré yo ? 
            
— ¡ Calla , calla , me respondía entusiasmada , y concluía con acento triste ; antes que eso suceda moriré yo . 
            
Algo como la voz incolora de el pensamiento sonó dentro_de mí . Sentí una ternura intensa y volviendo el rostro para ocultar mi pena , miré los campos llenos de sombras y lloré . 
            
Lo que entonces pasó en mí ¿ cómo escribir lo ? ...................... 
            
¡ Ella ! ¡ Ella es ! decía yo , pálido el rostro , suspendido el aliento , tembloroso el cuerpo , a el ver la , desde mi balcón , en el suyo hacer señas a un hombre que en el zaguán de enfrente la contemplaba . 
            
Y era ella , la que había yo divinizado , la que creí ángel y no mujer , la que mi fantasía había vestido de tan bello ropaje espiritual , la que tanto me decía amar me , la virgen de mis sueños , ENTITY . 
            
¡ Ah ! ... ¿ por qué ella se precipitó de la alta y esplendorosa cumbre en que mi amor la puso , a la charca fangosa que tan abajo vi yo de sus pies ? 
            
Conque así me engañaba , me olvidaba , me ofendía ; con que así me hacía_ver que no era un ángel sino mujer que como tantas otras el corazón alquilaba ... ¡ Ah ! ¡ con que yo era un loco soñador y su familia una encubridora ! ... 
            
¡ ENTITY ! ¡ cuán tarde arrancaste la venda de mis ojos ; cuando bajo de ellos había surcos marcados por el llanto ! ... ¡ Infame ! 
            
— ¿ Por qué pintar me un amor que no sentías ? ¿ Por qué alimentar mi ilusión , por qué destrozaste un corazón que virgen te entregué ? 
            
¡ Ah ! ... ¡ no ! ... tuno eres digna de mis lágrimas ! ... 
            
... Así pensaba yo ... 
            
Y el otro miserable ladrón de mi ventura , rival odioso que la ayudaba a engañar me , a burlar me ... ! 
            
¡ Oh ... a ella , a ella débil mujer ¿ qué podía yo hacer ? . . , más , a él , a él que era hombre , a él que podía defender se , debía yo cobrar la deuda toda . 
            
Ella merecía mi desprecio ... él , la fuerza entera de mi venganza . 
            
ENTITY me retiré de el balcón a tiempo que ella correspondía a el saludo que él la dirigía , y bajé en su busca con el pecho rebosando ira , el corazón sediento de venganza . 
            
Cuando salí de el zaguán , él había ya partido : corrí hacia el rumbo que creí tomó , no le vi : busqué por las calles adyacentes , no parecía ; busqué más y no le hallé . 
            
A el regresar más iracundo aún por no haber le hallado , cuando pasé bajo los balcones de ENTITY , ella que había continuado asomada , a el verme sonrió conmigo y me llamó con la mano . Sentí morir : aquello era el colmo de su burla . 
            
Aceché noche y día en las horas en que estaba yo en casa , a mi enemigo ; pero en vano : no volví a ver le . 
            
Mi familia me informó de que una de aquellas tardes , a las cinco , él esperó enfrente ; pero se retiró momentos después porque los balcones de ENTITY no se abrían . ENTITY y noche estaban cerrados : ella no había vuelto a asomar se . 
            
Redoblé mi acecho y no logré ver le . 
            
En las calles le buscaba entre tanta gente con quien me encontraba . . 
            
Pretendí informa me de su domicilio . 
            
En vano : en vano : ignoraba yo hasta su nombre . 
            
¡ Cuánto inútilmente le busqué para insultar le , para provocar le a el combate ! ...... 
            
Odio mortal substituyó en mi corazón el amor que por ella había sentido . 
            
La tarde de ese día devolví sus cartas y sus regalos sin una sola letra de despedida , sin un suspiro mío que las acompañara : solas . 
            
A el ordenar aquellas cartas y reunir aquellos objetos , algo como el último oleaje de aquel mar de amor , triste a el principio , bello y sereno después , agitado , borrascoso a lo último , pretendió subir de el pecho a la cabeza y brotar por los ojos ; pero una ráfaga helada producida a el recuerdo de su infamia , devolvió aquella ola a aquel mar entonces sin alegría ni tristeza , sin agitación ni calma , sin luz ni sombras ; mar donde los sentimientos dormían y el idiotismo imperaba . 
            
Corazón cobarde ! no te engañes : aun después la amaste . ¡ Dignidad débil ! ¿ por qué dejaste vibrar después para ella el sentimiento . 
            
Una lámpara de globo apagado que dejaba pasar su luz enblanquecida y pálida como la de una luna de Enero , ardía en mi mesa de estudio iluminando la recámara silenciosa . 
            
Era la media noche . 
            
Mi madre , mi tía y mis hermanos se habían recogido ya después_de haber estado en mi pieza varias horas pretendiendo cariñosos con pláticas , extrañas a mi efecto , hacer me la olvidar . 
            
Cuando mis ensimismamientos les hacían comprender que pensaba en ella y que sufría , ellos recalcando los deberes de la dignidad en familias de nuestra clase , hablaban , exagerando de su infamia , de su veleidad perdonable apenas en la mujer de el más bajo pueblo , y argumentaban hasta convencer me de que la debía , despreciando la , olvidar . 
            
Sin dormir , me acostaba a ratos sobre la cama , a ratos leía libros que entonces no entendía ; los renglones desfilaban ante mis ojos deletreados por el pensamiento sin dejar huellas las ideas en el cerebro ; paseaba me a pasos lentos por la estancia y en mi mente en batalla formal con mi deseo , pasaban , más embellecidos aún por la desgracia , aquellos días de ventura pasada ¡ ay de mí ! quizás para no volver . 
            
Mientras tanto las horas medían aquella noche horrible : las estrellas veladas a ratos por nubes dispersas cintilaban en el cielo a_través_de la vidriera , palideciendo después para desaparecer . 
            
Los gallos , sintiendo el frío de la madrugada , empezaron a cantar . 
            
Eran las cuatro dadas cuando vencido por el cansancio me dormí llorando , a tiempo que una locomotora lanzaba su primer silbido . 
            
ENTITY . Marzo_de_18 ... 
            
« ENTITY . . ENTITY . . ENTITY *** saluda a usted y le suplica tenga la bondad de pasar a esta su casa , a las ocho_de_la_noche de hoy , pues desea tener con usted una entrevista . » 
            
Así decía una tarjeta que recibí quince_días después y que principiaba con el nombre de el padre de ENTITY . 
            
Yo había retirado me de aquella casa sin explicación ninguna que mediara entre los padres de ENTITY y yo . Así quise marcar les el desprecio que por su infamia complicidad merecían . 
            
Pero a aquel llamamiento yo debía ir ; y fui ..................... 
            
La sala está triste , silenciosa . 
            
El señor ENTITY . . me recibe , viste de negro y está pálido . 
            
Me invita a sentar me a su lado , en aquel mismo sillón en que otras veces me senté . 
            
— Sé todo lo que entre usted y ENTITY ha pasado , y crea usted que mucho me apena y más me mortifica por temer que el juicio que de ella y de nosotros haya formado sea muy desventajoso . 
            
— Hemos tratado de ocultar a usted algo que creíamos podría haber tenido remedio pronto , y ese buen deseo por nuestra parte ha sido la causa de todo . 
            
— Ahorrar a usted pesares cuya amargura hemos tomado para nosotros hasta ahora , ha originado que sin_duda_alguna , nos crea cómplices de lo que juzgara inaudita coquetería , infamia horrible en mi hija , siendo_así que no lo es . 
            
— Pero me he decidido , en_vista_de que la esperanza muere , para desgracia de todos , a hacer que usted vea clara nuestra inocencia y la de ella a quien juzgará más culpable . 
            
— ¿ Tiene usted fuerza para resistir un nuevo golpe en su alma , quizá más fuerte , más horrible , que el que recibió usted a el creer se despreciado ? ... 
            
— Conteste me usted con franqueza . Pero piense lo mucho antes : medite usted sin violencia , mire usted que quizá sea preferible para usted , aunque no para nosotros , que siga creyendo que soy un padre solapador , un mal caballero , un infame , y mi hija una mujer digna de el mayor desprecio , una hipócrita , una coqueta ... 
            
Esto último , lo dijo sollozando casi y teniendo húmedos los ojos . 
            
Aquel dolor en un padre que ve ofendida , denigrada a su hija ; la curiosidad de conocer aquel misterio , la creencia de que era un frívolo pretexto , una disculpa tonta , infundada , que me iba a dar derecho para arrojar a el rostro de la que había sido mi novia , y ante su mismo padre , toda la hiel que guardaba mi alma ; algo como una vaga creencia de que el descubrimiento de aquel enigma reivindicara de veras hija y padre , un destello apagado de la ternura de aquel amor que había sentido y que me parecía renacer ; vivo deseo de ver a ENTITY virgen de alma , pura , cándida , bella de espíritu como antes la creí ; algo como una vaga esperanza de que aquella mi felicidad volviera me animaba a contestar afirmativamente a el señor ENTITY . . , quien había enjugado sus lágrimas y me veía , cuando la vidriera de la recámara contigua se abrió . 
            
Miramos hacia ella y yo me puse en pie . 
            
ENTITY , vistiendo blanca bata suelta adornada con lazos de raso negro ; pálido , muy pálido el rostro bello de cutis blanco y suave como los lirios de el ENTITY ; destrenzado el cabello abundante y levemente rizado por la naturaleza ; con grandes sombras pardas que orlaban los bellos , lucientes y claros ojos ; sonriendo se adelantó hacia mí . 
            
La señora y ENTITY venían tras ella como cuidando la . 
            
Fijó en mí una mirada profunda , abierta , indagadora ; y nerviosa , recia , horrible , soltó una carcajada . 
            
ENTITY ... estaba loca ........ 
            
El mar alborotado que se aquieta a el beso de la calma ; la luna rasgando el denso velo de nubes fugitivas y asomando se para besar las con besos de luz enhebrando diamantes en la onda ya serena ; así , pero instantáneo , algo sucedió dentro_de mí . 
            
trocó se en un segundo la ira en amor , amor ¡ ay ! más grande que nunca : torrentes de ternura bulleron en mi pecho y convertidos en llanto brotaron por mis ojos resbalando por mi rostro , lívido a el soplo de aquella emoción inesperada . 
            
La dicha de la vida junto_a el horror de el no ser , la gloria de recobrar la en consorcio espantoso con la idea de ver la ya perdida ; todo esto y más que en vano intentaría describir , sentí ; y tendiendo hacia ella mis brazos abiertos : — ¡ ENTITY , mi ENTITY ! grité con ternura insólita , a tiempo que desfallecido caía de rodillas ante ella y abrazado a su cuerpo mojaba con mi llanto aquella falda nivea . 
            
Giró el salón en torno mío arrebatando a los que en él estaban : una garra potente oprimió el corazón hasta estrujar lo ; faltó me aire , perdí la luz , y hueca y lejana oí la voz de el señor ENTITY *** que gritaba : ¡ agua , agua ! 
            
Según supe después , en la casa de ENTITY me proporcionaron los primeros cuidados . Ella , cuando me vio así , tendido en el suelo , privado , después_de oír mis gritos que la llamaban , de sentir mis brazos que la oprimían , gritó también angustiada y cayó en el suelo sin sentido 
            
Sin pensar en acudir a el doctor ENTITY por saber que a aquella hora no le hallarían , fue llamado un médico vecino , vista la urgencia de el caso . 
            
Nos reconoció a ambos , asegurando para ENTITY , después_de recetar la , una próxima crisis benéfica y con_respecto_a mí aconsejó fuera llevado a casa donde me atendería . 
            
Un hermano mío había sido llamado , y entre él y dos de los hijos de el señor ENTITY *** fui llevado inanimado aún . 
            
A el salir de el zaguán vieron que a el pié de los balcones paseaba el otro . 
            
Ignoraba que la joven que correspondió una vez sola a la primera mirada que él la dirigió , con sonrisas y señas que hacían equívoca su conducta y le halagaban para continuar la tan fácilmente empezada conquista , estaba loca . 
            
Y dijeron me después que en mis delirios hablaba así : 
            
— ¡ Oh dulce niña de mis castos sueños , mi tierna ENTITY ! ¡ Cuán bella y parecida a como entonces fuiste es la imagen que de ti llevo en el alma ? ¡ Quién pudiera , adorada mía , devolver te la razón ! 
            
¡ De tu mal a morir , mejor morir ! Podría a el menos llorar sobre tu tumba y flores de el alma y de los campos cubrirían el mármol de tu fosa ; flores que te llevaría mi anhelo y que no renovarían mis manos y mis recuerdos ! ... 
            
¡ Qué me importa que vivas si para mí no existes ni puedes existir ! 
            
¿ Cómo acercar me a ti si ya no me conoces , si ya no me recuerdas ? ... 
            
¡ Oh dulce niña de mis castos sueños ! 
            
¡ Quién pudiera volver te aquella vida ! 
            
Compaginadas están las cartas que sin razón y sin conocimiento devolviste ! Cubre las una carpeta de papel que fue blanco y en la que escribí un nombre , ese tu nombre que encierra para mí un mundo de amor , de ternura y de recuerdos , y las ata un listón azul , azul como un girón de cielo , listón que me hurté de tus regalos ! ... 
            
Todas las tuyas fueron devueltas , devueltos fueron todos tus regalos y sólo me quedan esas cartas que yo escribí ; pero que leyeron tus ojos , habitaron quizá en tu seno y besaron tus labios . 
            
Nada tuyo me ha quedado : nada que bañen mis lágrimas y acaricien mis labios en estas noches de tristura llenas . 
            
¡ Emblemas de su amor ! ¿ dónde estáis si existís ? ¿ quién os podrá querer como yo os quise ! ... 
            
¡ ENTITY , ENTITY ! ¡ cómo olvidaste así ! ... 
            
Di me , ¿ qué , en tu mal no ha vuelto a tu mente mi recuerdo ? ¿ ha borrado se ya en ti un amor que en mí está aún puro y brillante sin que opacar lo haya podido el polvo de los años ? 
            
Esas cartas a ti dirigidas son todavía las compañeras de mis noches y ajadas están ya de tanto leer las ! A el mirar las parece me que aún me amas y que existes ! ... 
            
Esas cartas y ese listón son para mí un tesoro inmenso . Las cartas amarillean más cada día y el listón palidece ; pero conservan aún ese perfume tuyo ......................... 
            
El tifo había hecho de mí su presa . 
            
En gran salón de rojos tapices y colgaduras rojas alumbrado por mil bujías de flama amarillenta y con alfombra roja también que se hundía a la presión de las pisadas , me hallaba yo rodeado de parientes y amigos que en_medio_de la multitud vagamente distinguía . 
            
Se celebraban mis bodas . 
            
ENTITY estaba junto_a mí : vestía el blanco traje de la desposada ; pero desprovista de el velo transparente de ese traje , podía admirar se la esbeltez de su cuerpo y una hermosa guía de blancos azahares que , adornando la el pecho , iba a perder se entre los pliegues de la falda . Bajo ésta asomaba uno de sus pies pequeñito , aristocrático , primorosamente calzado por blanco zapato bajo que dejaba ver el torneado empeine a el través de una media blanca y transparente . 
            
Estaba hermosa ; tal_como tantas veces la había soñado . 
            
Cuando buscaba sus miradas , encontraba sus ojos que , húmedos y brillantes , se fijaban en los míos con franca insistencia y languidez extremada . 
            
ENTITY era ya mía , era la dulce e inseparable compañera de mi existencia . El más caro de mis ensueños se realizaba . 
            
Tomó una copa de dos que estaban sobre una charola de plata en una mesa inmediata , y ofreciendo me la , bebió parte de el contenido de la otra . 
            
Yo bebí también . Era amargo el licor como el acíbar . 
            
¡ Qué amargo ! dije , y ella presentó me entonces un vaso con agua que aunque tibia apuré . 
            
Oí música . Era el vals que estaba muy en boga cuando ENTITY era novia mía . 
            
Rodeé su talle con uno de mis brazos ; ella dejó aprisionar en la mano que yo le ofrecía los dedos finos de una de las suyas , y nos lanzamos a el torbellino de ese baile . 
            
Me parecía girar rápidamente en el centro de una nube de fuego . Así veía los tapices y colgaduras , y parecía me no pisar la alfombra . 
            
Llevaba a ENTITY en mis brazos y éramos víctimas de un vértigo . Era mi esposa ya ; todos bailaban y nadie nos veía . Acerqué a ella mis labios y la besé en la frente . 
            
Ella languideciendo reclinó su cabeza sobre mi pecho y suspiró . Algo como una corriente eléctrica circuló por mi cuerpo . 
            
La más negra obscuridad nos envolvió ................................ 
            
La noche está serena e iluminada . La fronda de los árboles que forman un sendero en_medio_de campos callados donde rústicas fuentes murmuran y flores languidecen , se une sobre nosotros dejando pasar , entre incontables hojas que entreteje , temblorosos rayos de luna . 
            
ENTITY y más bella con el traje aquel , vaporosa e impalpable como visión celeste , ENTITY camina junto_a mí . 
            
— Mira , — me dice con aquel su acento , — esta es la senda de los amores . 
            
Cerca de nosotros , en una mata , había mil margaritas . 
            
— ¿ Ves ? — exclamó después_de haber tronchado una de ellas y cuando arrancaba de la corola la última blanca hojita . — No me amas , me lo dice esta flor confidente de mis amores ; y lágrimas plateadas intentaban resbalar de sus pestañas rizas . 
            
— Toma , — continuó sacando de su seno un paquete que me entregaba . Era el de las cartas que la había dirigido . 
            
— Este no lo devolveré , y besaba amorosa bañando con sus lágrimas mi imagen ..... 
            
La noche ha obscurecido y clavos de diamantes sostienen el raso azul subido de el firmamento . 
            
ENTITY rodea mi cuello con sus brazos ; sus rizos acarician mi frente y sus lágrimas quemando mis mejillas ruedan confundidas con las mías . 
            
Adiós , repite otra vez entre sollozos y suspiros : estremece se , desliga sus brazos , me envuelve en una mirada mezcla de fuego y ternura , y loca toma entre sus manos mi cabeza y besa mis labios . 
            
Aparta se de mí : mira me con ojos espantados ; me desconoce y no atiende a mis llamamientos y esquiva mis caricias ; mira me de nuevo , pretende sonreír y en_lugar_de su sonrisa brota de sus labios aquella su horrible carcajada . 
            
Y desapareció . 
            
Un abismo negro , tan negro como las profundidades de el averno , se abrió a mis pies y me sentí despeñado . 
            
Mi cabeza golpeaba en los salientes picos de las rocas que encontraba en mi vertiginoso descenso . 
            
Un golpe rudo , horrible , fue el final de mi caída . 
            
Después , no sentí más . 
            
Mi madre , sentada a la cabecera de mi lecho , fijaba su mirada cariñosa en mi rostro cuando desperté . Era de noche y una luz velada alumbraba débilmente la estancia silenciosa . 
            
En la pieza inmediata mi tía hablaba quedo con 
            
uno de mis hermanos . 
            
Sentía yo cansancio y un dolor agudo se clavaba en mis sienes haciendo las latir . 
            
Una caravana recibiendo perpendiculares los rayos de el sol de mediodía en_medio_de los desiertos africanos , no experimentaría más calor que el que yo sentía en aquellos momentos . 
            
Mi madre , acariciando mis cabellos , besando m frente , me recordó con cariñosas frases que estaba yo enfermo y volvió a abrigar me . 
            
— ¿ Es cierto , — le pregunté — que ella ha enloquecido ? ¿ Lo sabes tú , mamá ? 
            
Y a esas preguntas mezclaba yo frases entrecortadas , palabras a ENTITY dirigidas , quejas por el dolor horrible de mis sienes y veía y oía y pensaba vagamente por los ardores de la fiebre . 
            
— ¿ Verdad que está loca ? — torné a preguntar . 
            
— Ya está casi buena , — me dijo mi madre engañando me y besando mi frente acalorada que refrescó con algunas gotas de su llanto . — No te preocupes tanto por esa desgracia que aun te quedo yo , — agregaba enternecida a el comprender que esa era la causa de aquel mi quebranto . 
            
La calentura había subido y volvía aquel sopor que me entorpecía . 
            
Algunos quejidos míos respondieron a aquellas frases de mi madre . 
            
Vagas , confusas , como los recuerdos de aquellos días en que brazos maternos nos llevaban , volvieron a mí apartadas y obscuras las imágenes de el sueño que había tenido en aquellos días de enfermedad , y forzaba la mente uniendo los hilos de los recuerdos para otra vez mirar completo mi delirio . 
            
Los ardores de la fiebre habían hecho que mis labios , aunque con incoherentes frases , informaran a mi familia de lo que ENTITY había llegado a ser para mí . 
            
Después_de lucha tanta y ayudado por el silencio y la quietud de mis días y de mis noches de convalecencia , pude a el fin recordar entero aquellos cuadros de mi fantasía ; engendrados por el amor ; abrillantados por la decepción . 
            
— ¿ ENTITY que en sueños pretendía explicar a el mío aquella nuestra horrible separación , o era mi sueño todo , fruto de una imaginación calenturienta ? 
            
No lo sé , años pasan y no me lo explico y años pasarán y bajaré a la tumba con la misma duda . 
            
De_todos_modos , ENTITY en sueños y en vida había llevado me por sendas hermosas y para mí desconocidas , me había hecho aspirar los perfumes , sentir las emociones de el amor más bello , para dejar me después solo , hundiendo me en un abismo de tristura . 
            
ENTITY me había mostrado , como ENTITY a el ENTITY , el paraíso . 
            
« Con gusto hemos sabido , me decía el señor ENTITY *** en una carta , por los recados que con su apreciable señora madre hemos tenido la honra de cambiar , que la salud de usted quebrantada tan hondamente , se repone . En contestación a la suya , tengo gusto en manifestar le que ENTITY ha recobrado completamente la razón para dicha de todos . Esta nueva que le doy me regocija tanto como podrá regocijar a usted . ¡ Bendito sea el cielo que nos la hace recobrar ! Algo hay por ahora que me preocupa , y sirve a ello de consuelo y esperanza , la promesa de el doctor ENTITY . . que es quien hoy la cura , pues el señor ENTITY sabrá usted se fue a ENTITY comisionado por nuestro gobierno . 
            
« ENTITY ha quedado con ataques epilépticos y el citado doctor ENTITY . . opina que una temporada de campo la haría mucho provecho . 
            
» Para dentro_de pocos días , primero de Mayo , salen ella y su mamá para la haciendo de los ENTITY . . de mi compadre ENTITY . 
            
» Pasado que haya una temporada y sana ya , como esperamos , podrá usted entonces arreglar violentamente el matrimonio como me indica insistir en ello y lo desea . Este doctor ENTITY *** opina lo mismo que el señor ENTITY , que será beneficioso para la salud de ENTITY . 
            
» Deseando que la salud de usted se restablezca completamente y con mis respetos para la señora mamá , se repite de usted afectísimo ENTITY *** . 
            
ENTITY el tren como una serpiente enorme cuyos brónceos anillos detuviese en su fuga una fuerza invencible ; lanzó la locomotora tres silbidos que semejaron gritos de el monstruo aprisionado ; y tañía la campana en el andén ya , cuando las voces de los conductores avisaban a gritos con acento yanki el nombre de aquella estación . 
            
Me apeé de el vagón : confundíme entre la indiada que desocupaba los coches de tercera y descargaba bultos y huacales , y atravesé la estación alborotada que por el movimiento de pasajeros y por la a el garabía de las caravanas de indios que a gritos se entendían en sus dialectos . 
            
A treinta pasos me hallé con ENTITY quien me esperaba con los caballos de la brida . 
            
Montamos después_de haber nos saludado , y dirigimos las cabalgaduras hacia la hacienda de los 
            
Iba a ver a ENTITY después_de dos meses de no mirar la ; iba a contemplar , sereno y dulce ya , aquel semblante de madona que en las noches de mi pasada convalescencia , entre las sombras de mi estancia , coronando un cuerpo de luminosas e inmaculadas vestiduras , había visto que me veía con la expresión ¡ ay de mí ! de la ENTITY de el bardo inglés . Iba a hablar la sabiendo que me escuchaba y me entendía ; iba a amar la sabiendo que me amaba ; a prodigar le ternuras que ella estimaría ya . 
            
La mañana de Junio tendía su manto cromo en el amplio cielo enverdeciendo en partes el azul ; las últimas casas de el pueblo habían quedado a nuestra espalda , y sobre los campos que a nuestro frente se extendían caía una especie de polvillo de oro ; rayos de el sol caliente y bello de aquella mañana de estío . 
            
El aguacero de la víspera regó aquellas campiñas ; lo decían los grandes charcos que entre los alfalfares despedían vapores a_el_calor_de el sol y las corrientes que descendían por los zanja les . Chozas de indios brotaban humaredas levantando se humildes entre aquellos mantos de esmeralda , y , en las oquedades de la llanura resonaban los toques de campana y los ecos de el silbato de el tren que huía para ascender intrépido por las sinuosidades de la lejana cordillera . 
            
ENTITY emparejó con la mía su cabalgadura . 
            
— ¡ Caramba l'amo , conque ha estado enfermo ! Se le ve , viene todavía flaco y descolorido . 
            
— Algo , ENTITY — le contesté . — ¿ Y por acá ? 
            
— ENTITY ya sabe su mercé : la niña está desde tres semanas con sus males ; esos ataques que le pegan y la dejan tan malita . ¡ Valga me la virgen de ENTITY , y cómo se aporrea ! ¡ ENTITY no se hace hasta moretones ella mesma ! Ese médico croque no sabe : para mí mejor fuera dar le el ENTITY , la flor de nochebuena y unos sahumerios . Ya vería l'amo como se aliviaba . 
            
— ¿ Lo crees tú ? 
            
— ¡ Valga me ... ! ENTITY no ansina se alivió la hija de ENTITY , ya sabe , el de la troje . 
            
— Tienes razón , ya haremos que se le cambie el régimen y se le apliquen esos remedios , — le contesté para concluir aquella conversación de el rústico terapéutico tan sobrada de_buena_voluntad como cargada de ignorancia . 
            
— A la tardecita tendremos agua , — advirtió el buen muchacho , haciendo me mirar por el ENTITY grandes nubes blancas y esponjadas como algodón cardado que se acumulan tras las montañas azules . 
            
— Magnífico para los sembradores , contesté , — y fatal para nosotros los visitantes que regresaremos empapados . 
            
— ¿ Y no trajo manga de hule , patrón ? 
            
— No la tengo , ENTITY , monto tan poco que de arreos de montar no poseo más que lo que ves llevo puestos . 
            
— Pero no se apure , 1 ‘ amo , ENTITY le empresta una y para no mojar nos menos bajamos por el atajo . 
            
Entre los árboles de el jardín comenzó a divisar se la casa habitación de la familia ENTITY *** : la barda que la rodeaba se extendía delante_de nosotros a unos cincuenta_metros de distancia circundada por amplios terrenos de sembradura . 
            
— Este año ganará mucho l'amo ENTITY , me decía ENTITY mostrando me milpas inmensas llenas de apretadas mazorcas . — Y no piense su mercé , como esto está el frijol ; tamaño te . 
            
Habíamos llegado a la cerca : caminamos entonces yendo hacia la izquierda para encontrar la puerta de entrada . 
            
Minutos después entregaba en_manos_de ENTITY las riendas de mi caballo y atravesaba de_prisa aquel vasto jardín en cuyo fondo , en el corredor , me esperaban . 
            
El rostro de ENTITY se tiñó de vivido carmín cuando , después_de saludar a los demás , estreché entre las mías ávidamente sus manos . 
            
— ¿ Mejor ? la dije clavando en sus ojos mis pupilas con insistencia tierna y amorosa . 
            
— Casi buena , me contestó oprimiendo mis manos y envolviendo me en una mirada de ternura y amor , de reconvención y lágrimas . 
            
Ella recordaba mis pasados días de obcecación . 
            
La señora de ENTITY *** , intencionadamente , se alejó con la de ENTITY , a cierta distancia y tomaron asiento en las bancas de madera de el corredor de levante . 
            
— ¿ Me has pensado mucho ? pregunté a ENTITY cuando estuvimos solos . Cuenta , di me ¿ qué has hecho en estos días ? 
            
— ¿ Qué he hecho ? Pensar te mucho , querer te mucho y llorar mucho a_solas . ¡ Te he hecho sufrir tanto ! , agregó conmovida , ¡ has llorado y sufrido por mí tanto ! ... según , en partes , he podido llegar a saber . 
            
— Vamos , no pienses en eso , no quiero que lo pienses : pasó ya todo y ahora lo que interesa es tu salud . ¿ Te dan todavía muy seguidos ? 
            
— En esta semana dos nada más . 
            
— ¿ Cuándo fue el último ? 
            
— Anteayer , el viernes . 
            
— Y ¿ te lastimastel 
            
— Este brazo , no más ; y me mostraba el izquierdo . 
            
— ¿ Dónde ? ¿ Veo ? 
            
— Está vendado . 
            
— ¡ Pobrecita mía , la dije tomando le la mano de el brazo lastimado y besando la con besos quedos y repetidos . 
            
— ¿ Me quieres mucho ? me preguntó . 
            
— Con toda mi alma , le respondí entusiasmado . 
            
El campo se dilataba ante nuestros ojos desde aquel corredor que veía a el sur y en el que , sin follaje que estorbase la vista , se dominaba el panorama inmenso . 
            
Ella , después_de mirar me , recorrió con la vista el horizonte iluminado , volvía la hacia mí , y reclinando confiada su cabeza en mi hombro . — Yo también , mucho , mucho , con toda mi alma , murmuraba enternecida . 
            
Tomé entre mis manos aquella cabeza idolatrada y la besé en la frente . 
            
— Nunca me olvidarás ¿ verdad ? 
            
— Jamás , la respondí . 
            
Oímos la voz de la señora que nos llamaba . 
            
Cuando nos separamos era mía la flor que ENTITY llevaba entre el cabello . 
            
Habiendo paseado por los jardines y los campos , como cuando menos enferma , apoyada en mi brazo , nos sorprendía la noche en las llanuras , apresurábamos el paso por infundados temores de la señora y de ENTITY , y veíamos embelesados el apagamiento de la luz e invadiendo las soledades a la par que el silencio , las claridades primeras de un plenilunio . 
            
Eran las cinco . 
            
El augurio de ENTITY se cumplía . 
            
Bramaba por el oriente una tempestad cercana : mecían se los maizales como azotados por un soplo titánico y fulgores de relámpagos iluminaban aquellas extensiones estremecidas por un cierzo impetuoso . 
            
Los primeros goterones comenzaron a caer y tuvimos que acelerar el paso para poner nos a cubierto de aquel chubasco . 
            
Cuando llegamos , la lluvia desatada columpiaba los árboles y matas de el jardín donde tiritaban las flores abandonadas a los rigores de el viento y la lluvia caía impetuosa sobre los campos descubiertos . 
            
Cuando brillaban los relámpagos y el trueno ensordecía , ella oprimía mi brazo y se acercaba más a mi como buscando auxilio . 
            
— Me siento muy mal , me dijo cuando hubimos llegado : dispensa me , voy a acostar me , a ver si se me pasa : hasta mañana , agregó ; piensa me , no me olvides ... y me oprimió la mano . 
            
Afuera el viento soplaba iracundo y estremecía 
            
las vidrieras a el pasar silbando por los corredores de poniente . La señora ENTITY *** , la señora de ENTITY y sus niñas , habían ido a cambiar se las ropas humedecidas por la lluvia . Cuando la primera volvió a la sala en que yo estaba , le di noticia de el malestar de ENTITY . 
            
internó se en las piezas que conducían a la recámara que ellas ocupaban , y regresando violentamente gritó afligida llamando a la señora y a las señoritas ENTITY *** que estaban ya en la sala . 
            
— ¡ El ataque ! ¡ El ataque ! 
            
Eran las ocho cuando regresaba yo de el pueblo trayendo medicinas que se habían agotado y que temiendo se la repetición , en la noche , de el acceso , no debían faltar . 
            
Había recorrido acompañado de ENTITY aquellos mismos campos que en la mañana había atravesado casi feliz . Los relámpagos nos alumbraban a ratos aquellas encharcadas en que confiados pisaban los caballos : la tempestad , aunque menos embravecida , rugía aún , y yo , abrigado con una manta de hule , prestada , inclinaba la cabeza para que mi ancho sombrero de palma chorreara el agua que contenía , y recomendaba a ENTITY el cuidado de aquellas botellas donde iban las medicinas . 
            
El tren de bajada había pasado ya y esa noche dormiría yo , por_lo_tanto , en la hacienda . 
            
despojó me de la manta y de el sombrero que chorreaban agua , después_de entregar a la señora ENTITY *** las medicinas y de informar me de el estado de ENTITY . 
            
— Está mejor , me había contestado , ¡ pero queda la pobrecita tan estropeada después ! ... 
            
Cuando solo , después_de haber mal tomado alimento instado por aquella familia , paseaba yo por el corredor donde estaba la puerta de el cuarto que se me había preparado , medía el peso de mi desgracia . 
            
Recargado sobre la baranda , veía ante mis ojos extender se el horizonte vasto envuelto en tinieblas que rasgaban a veces fulgores de relámpagos lívidos . Las ranas entonaban coros monótonos en los fangos que había regado la pasada tormenta , y en las alturas brillaban a trechos contadas estrellas . 
            
Y ella morirá , pensaba yo , no puede naturaleza humana resistir largo tiempo tormentos tantos . 
            
Un fulgor de hoguera iluminó instantáneo la campiña y el trueno gruñó a_lo_lejos . 
            
Y yo quedaré solo , abandonado , pasando el resto de mi vida , si vivo , sobre una tumba . 
            
Y la veía como la había soñado ; rígida , inmóvil , fría ; entre blandones que iluminaban la palidez de su frente de gardenia . 
            
Un llanto ardiente comenzó a resbalar por mis mejillas . 
            
— ENTITY , dice la niña que tome usté esta copa de cognac , no le vaya a hacer mal la mojada , me dijo ENTITY presentando me una copa que con ese líquido llevaba en un platito . Pero pase el amo adentro , agregó indicando me la pieza alumbrada con una vela y , empujando la vidriera para abrir la ; continuó : — si allí hace mucho frío y no se mira nadita . 
            
— ¡ Valga me la ENTITY , exclamó cuando la luz me iluminaba el rostro y yo tomaba la copa que me ofrecían , ¡ pus no ha llorado su mercé ! Desengañe se , patroncito , el zempoatzochitl y la nochebuena la aliviarían más que esos mejurges . Si usted la divisara ora como está ; parece una muerta . 
            
La luna rasgaba con resplandores fúnebres el manto plomizo de la tormenta levantando se sobre los montes enlatados , y , esparciendo claridades amarillentas entre las nubes que rompía , semejaba túmulos en el jardín y en las campiñas . 
            
Di las buenas noches a ENTITY y cerré la puerta para llorar a_solas . 
            
— ¡ ENTITY , mi ENTITY ! decía yo empapando con mi llanto la flor marchita ya_que en la mañana me había entregado . 
            
Amanecía cuando listo para partir abría la vidriera y salía a los corredores . Los resplandores de el nuevo día iluminaban en semicírculo el oriente recortando los perfiles de la tierra . 
            
Entre los árboles de el jardín los pájaros cantaban y revoloteaban meciendo el ramaje que aún goteaba restos de la lluvia de la víspera , y los campos ostentaban a la primera luz que por instantes aumentaba , húmedos y frescos sus mantos de verdura . 
            
— ¿ Ya ; patrón ? me dijo ENTITY después_de el saludo . 
            
— A las seis_y_media pasa el tren , ¿ no es así ? le pregunté . 
            
— Si señor , respondió me . Las niñas le están esperando ya en el comedor . 
            
Leche fresca recién ordeñada , chocolate puro fabricado ricamente en la misma casa , bizcochos calientes acabados de traer de el pueblo vecino y unas natillas que hubieran dado envidia a las que mejor se pagan en la ciudad , componían aquel desayuno rico y sano . 
            
ENTITY había pasado la noche tranquila : en aquellos momentos dormía cuidada por una de las niñas . 
            
Aquel era el día en que el médico debía ir a visitar la según estaba convenido . 
            
No debe usted afligir se , me decía la señora de ENTITY *** ; el mismo doctor ha dicho que pasará algún tiempo para que se le retiren por completo . 
            
Una sola carta recibí de ENTITY en aquella semana . 
            
« Estoy mejor , me decía ; el médico ha agregado algo nuevo a el tratamiento que me tenía marcado . He sufrido cuatro ataques nada más y no quedo ya tan abatida después_de ellos como antes . 
            
« Me dices que no puedes venir el domingo , por el atraso que tienen los libros que llevas y por ser la época en que la casa hace balance y esos señores te exigen te pongas a el corriente . 
            
« Piensa me mucho y escribe me . ¿ Qué haré yo en estos días . Cree mi mamá que no mirando te estoy muy tranquila , y se le ha puesto en la cabeza que siempre que has venido me he enfermado . ¡ Qué equivocada está ! Lo que me enferma es no mirar te , y me hace falta aquella calle y aquel balcón en que varias veces en un día te vía . 
            
« He traído entre otras cosas tuyas tu retrato , y alguna vez que mamá me sorprendió mirando le y llorando con él , se enojó conmigo y me dijo que yo sola violentaba mis males . 
            
« Di me qué es un bulto que una criada me dijo mandaste a casa antes_de que nos viniéramos y que mamá no me quiso enseñar . 
            
» Te mando un ramo de flores que esta mañana corté para ti ; sabes que te quiero , piensa en tu pobre ENTITY enferma y mientras llega el otro domingo . Adiós . 
            
» Estoy muy mala , me decía en una carta que recibí cinco_días después . Ayer domingo lo pasé muy triste , sentada todo el día en el corredor que dicen mira para ENTITY . Cuando pasaba por los campos la máquina , sentía ganas de volar en ella para ir allá . 
            
» ¡ Ay ! ¿ cómo pudiera ver te cuando lo deseo ? Ya me volvieron , antes_de los accesos , esas risas que no puedo contener unidas a las ganas de llorar , ¡ Ay , qué horrible ! Siento ya otra vez la vaguedad de ideas y luego como por completo se me van . 
            
» No quieren que te escriba porque dicen que me pongo peor : ellos no saben que si hasta eso me quitan me moriría . 
            
» Ven , ven el domingo ¡ por ENTITY ! quiero que vengas antes que me den otra vez esas cosas que siento venir , esos sueños de despierta en que ni a ti conozco . » 
            
Desengaña se usted , señor ENTITY *** , me decía ENTITY secando se la sudorosa frente con un pañuelo de colores a cuadros y sentado en el sofá de su sala ; esas niñas , como las de mi compadre , se hacen delicadas por la vida que les dan . 
            
Esas lecturas de novelitas ; ese piano que pone a las muchachas tan románticas y tan nerviosas ; los teatros , los perfumes ; y metidas siempre entre holandas que adivine usted si el marido puede sostener ; la prohibición de el novio después_de haber las hecho , los padres mismos , soñar amores con los libros y la música que les dan ; rodeando las de una atmósfera de romanticismo y lujo que enferma y que daña ; y después , cuando se presenta un hombre honrado como usted : ¡ Jesús , qué horror ! ¡ Se quiere casar ! Y le hacen a el novio corte de caja , y resulta que no hay el capital para los lujos supérfluos a que las han acostumbrado . ¡ Claro ! Un hombre honrado ( salvo herencia , en cuyo caso casi siempre hay vicios ) a la edad de usted no puede , no ha habido tiempo de que haya formado capital ; tendrá dinero para mantener a la esposa , pero no para malgastar . Y viene la oposición y por la oposición la enfermedad en la niña , — ¡ claro ! , — el temperamento de la criatura no estaba acostumbrado a contrariedades : antes se le había dado todo , nada se le había negado , y ahora , — ¡ friolera ! — el novio ! Y después los nervios , los ataques y tal_vez la muerte . — Yo , no , amigo mío ; continuaba : yo , que se lo diga a usted ésta , — e indicaba a la mayor de las hijas ; — que lo quiero , me dice : pues muy bien ; averigüemos : ¿ es honrado ? si : pues adelante . Amigo mío , le dije a el novio , traten se ustedes y si congenian arregle usted su negocio . Y se casará ¡ claro ! Si eso es santo y bueno y ENTITY lo manda . El que casa a su hija hace bien , dijo ENTITY , y ésta no tiene vocación de monja . 
            
Poco después comíamos en el comedor pintorescamente situado en la parte occidental de la casa . miraba se desde él el campo iluminado , cortado a trechos por los caminos y zanjones , y , allá , en el fondo , la cordillera hecha como de mantos inmensos de terciopelo morado , destacando se sobre el fondo luminoso de el espacio . 
            
— Vinieron todos por ella , me platicaba ENTITY a tiempo que comíamos ; parece que el médico aconsejó a llevar la para allá . Los últimos días estuvo fatal , ataque tras de ataque , golpe tras de golpe , imposible contener la . 
            
Y me pareció que iba a decir algo más que una mirada de la señora le indicó no dijera . 
            
— Este tinto es supremo , me decía a tiempo que llenaba mi copa con el contenido de una botella etiquetada . Lo compro en ENTITY , agregó , en la casa de ENTITY , y estoy seguro de que ustedes no lo tienen mejor en ENTITY ! 
            
El vino era , efectivamente , supremo . 
            
— Haga usted los honores a esas salchichas ¡ pero hombre , si usted es todo ayuno ! Vamos , principie usted y verá como están riquísimas . 
            
El comenzó a comer aquel platillo con un apetito que no era de esperar se en otro después_de haber concluido con los anteriores . 
            
En honor de la verdad , la comida estaba admirablemente condimentada . 
            
— Para estos jóvenes , agregó dirigiendo se a su esposa , refiriendo se a mí y con la boca no tan desocupada cuanto era de desear se , es una desgracia enamorar se de muchachas así . Y no debe dar se a la pena , continuó hablando me ya , usted es joven , tiene madre a quien atender y sería una barbaridad no conformar se . 
            
— ¿ No toma usted dulce ? me preguntó la mayor de las hijas . 
            
— Preferiría el café . 
            
— No , replicó el señor ENTITY *** , está usted nervioso y el café le pondría peor . 
            
— Tome usted este cognac que es muy bueno , indicó la señora . 
            
Daba el toque de las tres la parroquia de el pueblo cuando nos levantamos de la mesa . El sol lanzaba rayos de oro desde la altura en la que comenzaba a declinar inundando de luz el espacio y bajando a calentar hasta los escondidos rincones de la tierra . Los árboles no se movían y de el pueblo y de los bosques lejanos no llegaba un solo eco . Ningún ave cruzaba los aires , y los campos , adormecidos por los ardores de aquella siesta de Julio , tenían una quietud imponente . 
            
— Esta tarde también lloverá , aunque no como anoche , observó el señor ENTITY *** contemplando el horizonte sereno . 
            
— Usted no se irá hoy ¿ verdad ? me preguntó . Mañana levantando nos temprano , daríamos un paseo por la hacienda que le sirviría de distracción . 
            
— Con muchísimo gusto aceptaría , le contesté , si no fuera por el mucho quehacer que tengo para mañana , y además que quiero ir a ver qué ha sucedido por allá . 
            
— Eso , eso más que todo , me respondió recalcando las palabras y como adivinando mi intención verdadera . — Esos amores le traen a usted muerto , concluyó de decir . Acompañará usted a la familia a la parroquia de el pueblo ¿ verdad ? hoy hay función . Con este tiempo se puede ir a pie : lleven siempre los paraguas y si llueve , ya sabes , indicó a la señora yo te mandaré el guayin . 
            
Llovía a_cántaros cuando tomé el tren muy a_pesar_de los ruegos con que las señoras ENTITY *** me instaban para quedar me . 
            
Me habían ido a dejar a la estación en el coche guayin después_de concluida la función parroquial , y mientras el tren se preparaba a partir , el coche se alejaba por aquellos senderos empapados . 
            
¿ Qué había en derredor mío que me hablaba de ENTITY ? ¿ Qué en aquellos sitios que me la hacían recordar ? 
            
Me habían regalado un ramo de rosas frescas que guardaba cuidadoso para ella , y a el llevar lo a mis labios con la avidez de caricias deseadas , hallaba en aquel aroma algo de la frescura de el perfume de sus vestidos . 
            
¡ Que no se haya dormido , mi ENTITY , que pueda ver tormentosas , pasaban arrebatadas a mis miradas como mantos inconmensurables que violenta recogiera una mano invisible y poderosa . 
            
Y llovía , llovía sin cesar . 
            
Deprisa — grité a el cochero cuando el coche que había yo tomado comenzaba a andar en_dirección_a la casa indicada . 
            
Reclinado en el rincón de aquel vehículo cuya marcha aceleraban los silbidos y chicotazos de el auriga , miraba sin ver , los extraños juegos de sombra y luz que formaban en los vidrios enturbiados por la lluvia las luces de las tiendas y los faroles de el alumbrado . 
            
Pasó la calzada ENTITY *** con sus árboles enfilados y sus casas de estilo francés , empapada , solitaria , triste : después las calles de ENTITY *** cuyas fincas comenzaban a construir : luego la avenida ENTITY *** . Allí los fuegos de las luces de el gas de los aparadores y de las tiendas que estaban abiertas , derramaban continuados resplandores reverberantes sobre la vía encharcada . 
            
Luego las calles ENTITY *** , mis calles , mi barrio , mi inolvidable barrio de iglesia silenciosa , triste , churrigueresca ; cúpula con letreros de azulejos y torre que recortaba el terso azul de el firmamento . 
            
¡ Anchurosas soledades de el vacío ! . . ¡ Azul etéreo . 
            
¡ Luna , mi luna blanca que recorriste aquellas soledades ! . . ¡ Noches azules ! ... ¡ Noches americanas mías ! El cierzo se agitaba entonces en aquellas soledades negras , y las estrellas , escondidas , no alegraban el azul que el toldo de aquella noche lluviosa encubría . 
            
Las fachadas musgosas de mi acera , lustrada por la lluvia , llegaron a el fin . 
            
Reuní todas mis fuerzas para llamar a el portón cerrado . 
            
ENTITY el portero me abrió . 
            
Atravesé el zaguán y el patio obscurecidos ; monté a_tientas las escaleras : en los corredores ya , advertí un blandón que en la recámara de la señora ardía : llamé a la vidriera de la antesala ; esperé : no abrían : torné a llamar y una criada me franqueó la entrada . 
            
En la sala no había luz . 
            
encendió me una lámpara que con poco aceite prestó a la estancia una claridad dudosa . 
            
— ¿ Qué hace usted por aquí , me preguntó ENTITY , saliendo como desvelada y con semblante enfermizo . ¿ No se quedó usted en la hacienda ? 
            
— No , le respondí , necesito ver a ENTITY : me dicen que ha vuelto a enfermar se . 
            
— Sí , me contestó huraña ; y se alejó violenta . 
            
Quedé solo . 
            
¿ Qué era aquel cirio ? ¿ Por qué ardía ? ¿ Era despojo acaso de un lecho de muerte ? 
            
No pudiendo resistir más , abrí la vidriera y me interné en las habitaciones . 
            
Enferma la madre de ENTITY , guardaba cama en el cuarto de el cirio . 
            
El perfume de ella , aquel perfume tan conocido embargó mis sentidos . 
            
— ¿ Dónde está ? pregunté afligido . — ¿ Dónde está ? 
            
El señor ENTITY *** se levantó de un sillón en que sentado , acodado sobre las rodillas , sostenía la frente entre las manos y me miró aterrado . 
            
El silencio de la casa era espantoso y lo turbaba sólo el eco de las preguntas mías . 
            
— ¿ Dónde está ? torné a preguntar llorando ya . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamé en un grito de dolor terrible . ¿ ENTITY ? . . y señalaba aquel cirio que alumbraba con amarillentos resplandores aquella escena . 
            
— ¡ No , no , contestó ENTITY llorando angustiada : arde por ella : es un ruego a la ENTITY . 
            
— Pues ¿ dónde ? ¿ dónde ? repliqué con angustia infinita . 
            
— En la casa de locas , exclamó ENTITY llorando . 
            
Un rayo sentí que conmovió mi ser todo , y caí desplomado . 
            
¡ Castos ensueños de amor vanamente perseguidos ! ¡ Esposa idolatrada ! ¡ Hogar bendito ! Como el ave herida en nuestros bosques seculares , rota el ala tierna que apenas puede batir ya , cuajado el plumoso pecho palpitante por puntitos rojos que parecen ejemplares de rubíes , azorada , jadeante , vuela penosamente hacia la rama que sostiene el nido que la vio nacer , así , después_de mucho llanto , he buscado el pecho maternal siempre abundante en ternuras para mis infortunios . 
            
¡ Madre , mi santa madre ! ... ¡ bendita seas ! 
            
¿ Qué habría sido de mí en esta batalla de sentimientos encontrados sin el fruto de el grano que tu mano juvenil sembró en terreno por divina gracia fértil ! ... 
            
¿ Dónde habría hallado consuelos sin la religión sacrosanta por ti , con caricias purísimas y castos besos , inculcada en este corazón ? 
            
¿ Qué manos , que no las tuyas , secado habrían mi lloro ? 
            
¿ Qué seno habría recibido más amorosamente la lánguida cabeza ? ... 
            
¿ Qué labios , sino esos que primero me besaron , podrían haber pronunciado aquellas santas frases que nuestra iglesia nos enseña y que tú tanto me repetiste cuando sufrí . ¡ Cree , ama , espera ! 
            
¡ Capilla de mi parroquia , poética capilla silenciosa ... capilla mía ! ... ¡ Cuánto he llorado sobre tus manteles armíneos a el recibir el pan de el cielo en aquellas mañanas de Abril , cuando las primeras luces penetraban temerosas , como respeto a aquel recinto , por las vidrieras de colores ! 
            
¡ Jesús , mi ENTITY , mi ENTITY , mi amante fiel ... Tú no mueres , tú no enloqueces , tú no olvidas ! ... 
            
¡ Lágrimas mías , mis lágrimas santas , lágrimas dichosas que mojasteis aquellos manteles armíneos ... ¡ cuántos dolores aliviasteis cuando allí oía murmurar dentro_de mí con ecos de susurros de brisa entre follajes : ¡ Bienaventurados los que lloran ! ... 
            
Concluyamos : ¡ qué más hay que decir ! 
            
Sobre la mesa en que escribo , en uno de sus ángulos , acumulando se han ido uno sobre otro los emborronados cuadernos . 
            
Este indiscreto afán se ha satisfecho . ¡ Corazón cobarde ! no tuviste valor para guardar tu secreto y a_solas contigo mismo apurar la amargura que te fue destinada y ver sangrar la herida que el destino te infirió y los años no cicatrizan aún . ¡ Corazón cobarde , estás servido ! 
            
Dicho está ya lo que querías . Amé , gocé , sufrí . 
            
La llama que me alumbra flamea mal alimentada por la bujía que va a acabar ; lánguida , perezosa , lívida . Así son los años postreros de la humana vida . 
            
Afuera , en las alturas , la noche vistiendo un manto que fue gris y que ella ahora ennegrece en lucha con la luz de una luna oculta que la vela a trechos con blancuras de sudario , llora sobre la ciudad tranquila . 
            
La llovizna tupida , a el caer cerca los focos de la eléctrica luz , toma aspectos de cortina escarchada que el viento ondula . Así la veo a_través_de los cristales de el balcón cuajados de gotitas que irisa la diáfana claridad . 
            
¿ Como estará esa tumba que mi alma busca allá ? Mis pies no han hollado ese césped que la rodea : no ha humedecido su polvo una lágrima mía . 
            
¡ ENTITY , dice la lápida en su elocuencia muda : el signo redentor yergue se sobre ella tallado en blanca piedra , y violetas y « no me olvides » crecen en el pradito que la circunda : flores ¡ oh amor ! en que algo hay de aquel cuerpo de princesital ... 
            
Cerca otras tumbas , y diseminada en derredor formando callecillas , la arboleda soñolienta de álamos y llorones . 
            
¡ Así estás tumba amada ! ¡ Así me han dicho que eres ! Así te miran ahora estos mis ojos que el llanto empaña ; así en aquel panteón , entre aquellos prados que recorta el césped , que siembran lápidas , que bordan flores ; allá , abajo aquellos árboles que ahora , defendiendo aquellos blancos mausoleos , recogerán la lluvia para chorrear la después por sus ramas inclinadas con expresión de pena , como lágrimas inmensas y múltiples sobre aquellas tumbas que ellos han visto cerrar se como testigos mudos de inmensos y múltiples dolores ! ¡ Así te miro , bella como ella fue ; triste , modesta , humilde , cristiana ; entre aquellos fastuosos monumentos funerarios , perdida entre ellos casi , por humilde , por ignorada : así_como ella fue ! 
            
Mi luz agoniza : el pábilo abandonado se inclina sin sostén sobre la pasta que él mismo líquida : pretende absorber los grasosos jugos que le animan ; pero cayendo a el fin , chisporrotea y se extingue . 
            
La luz anémica de una luna menguada penetra entonces por los cristales altos de mi vidriera : llega triste y como una curiosa importuna hasta mi mesa , espiando lo que escribo . 
            
¡ Más , asciende más ¡ oh luna ! ¡ Triste rayo de luz , llega , llega hasta el centro de mi mesa , llega hasta besar el papel en que yo escribo ! ¡ Sé tú ; quien mejor que tú ! la última luz que ayude a escribir estas tristezas íntimas ¡ oh luna , oh blanca luna ! ... 
            
¿ La recuerdas ? 
            
Sobre la baranda de piedra de los corredores habíamos abandonado nuestros ramilletes de rosas blancas : la prescripción médica permitía la pasear por las avenidas de aquel jardín cuyas matas despojé muchas veces para embellecer la . Se habían apagado en ocaso los últimos arreboles : parleras aves disputaban entre el follaje que se mecía , y descendían sobre los campos los primeros alientos de quietud precursando la noche que llegaba . 
            
Ella , apoyada de mi brazo , caminaba lentamente con aire de tristeza : los soplos de el viento que bajaba de las lomas retozando entre la fronda y los senderos , habían rozado mi frente con los cabellos de ella , mezclando las aromas de la selva y los perfumes de aquella cabeza . — Pronto estaré mejor , cree lo , me decía : el doctor lo asegura . 
            
Y a el mirar mis ojos empañados por lágrimas indiscretas , aumentaba en su acento la ternura , e inclinando su cabeza sobre mi hombro murmuraba dulce y quedo : 
            
— No llores , no llores , ya verás como yo me aliviaré . 
            
Entonces ¡ oh luna ! asomabas la blanca frente tras las crestas de los cerros lejanos y , besando la suya , hacías nivea la enfermiza palidez de aquel semblante . ¿ Lo recuerdas ? 
            
ENTITY después , cuando ella estaba recogida , tú marchabas hacia el cénit , y yo , abandonando aquella mansión querida que a_lo_lejos en tus noches semejaba un templo indiano , me alejaba enviando la adioses y acariciando la esperanza de que ella viviría . 
            
¡ Casta luna , oh blanca luna ! . . ¿ Lo recuerdas ? 
            
Ahora , hojas sueltas que arrancó la lluvia caerán empapadas sobre la lápida ocultando aquel nombre adorado ; inclinadas las violetas llorarán sobre ella ; el viento frío mecerá la fronda ; y rayos de esa tu luz , filtrando se por entre el ramaje entenebrecido , llegarán hasta esa tumba , débiles , enfermizos , entristecidos , como llegan mis suspiros y mis recuerdos . 
            
La noche se ha enlutado . Negras nubes extienden sus mantos de viudez y cubren con ellos frentes de nácar que besó el sol . Queja se a_lo_lejos el trueno : abre los ojos y lanza en los espacios instantáneas miradas de fuego : vuelve a dormir , mas le despierta el rayo ; y entonces grita con hercúleos lamentos de ENTITY herido que hacen estremecer las hoquedades de la sierra . 
            
Todo es sombra : en las calles el alumbrado público está extinto , y una lluvia pesada cae redoblando en las vidrieras . Los relámpagos iluminan a ratos las soledades negras de mi estancia y recorren violentos los rincones como buscando a alguien que no está . 
            
Hundo mi frente pensativa entre las palmas de mis manos que el llanto baña , e indiferente a aquellos estremecimientos de natura , solo con mi dolor la llamo . 
            
Algo soporífico circula por mi cuerpo : doblega se mi frente y cae lentamente de las manos que ya no la sostienen , yendo a descansar sobre la superficie de la mesa . 
            
Vencida la materia abre sus ojos el espíritu . 
            
Los arreboles palideciendo mezclan sus claridades últimas con los primeros destellos de la luna naciente que atraviesan débiles los claros de el ramaje inquieto . Ella camina de mi brazo abandonando sus manos a mis caricias . Sus cabellos han cosquilleado mi frente y a instancias mías entrega a mis besos la blancura alabastrina de la suya . Marchita se en su seno el ramillete de rosas blancas : levanta hacia mí sus ojos que abrillantan los rayos de la luna y , reclinando en mi hombro su cabeza , me mira susurrando a mi oído con insistencia de ternura : — Ya verás , ya verás , como yo me aliviaré . 
            
El frío de la madrugada me hizo estremecer . 
            
¡ ENTITY ! grité en sueños . 
            
ENTITY , repitió el eco , único que a el llamar la me responde . 
            
