— Te repito por centésima vez , hermana , que es absolutamente preciso que mi hijo conozca un poco de el mundo antes_de contraer empeños tan solemnes como los de el matrimonio . 
            
— Sí , porque arrojar a un pobre muchacho de veinte años , que sale de un colegio , en esa ENTITY , para que le perviertan y corrompan , es el mejor medio de preparar le a ser un buen marido . ¡ A la verdad , hermano , que discurres con acierto ! 
            
— ENTITY , tú interpretas mis palabras con una arbitrariedad que me pasma . ¿ Quién trata de arrojar a ENTITY , como dices tú , para que le perviertan y le corrompan ? No pude mi hijo ir a la corte recomendando a sujetos apreciables y prudentes , que le sirvan de guía en ésa que tú llamas ENTITY ? Además , en ENTITY como en ENTITY hay bueno y malo : no sé por qué se ha de suponer que todo el que vaya , habrá de pervertir se forzosamente . ¡ Tienes unas preocupaciones tan injustas y tan tenaces ! 
            
— ¡ Y tú unos caprichos tan inconcebibles ! ... Conque , en fin , ENTITY , estás resuelto a_pesar_de las repetidas reflexiones que te hago , a enviar a el chico a ENTITY apenas llegue a ENTITY . 
            
— No digo yo que sea precisamente apenas llegue a ENTITY , no por cierto . Hace ocho años que no veo a ENTITY y ... 
            
— Gracias_a la loca manía que tuviste de querer hacer a tu hijo un revolucionario , un hereje , un francés . No fue ciertamente mi dictamen el que seguiste cuando enviaste a ENTITY a tomar lo que tú llamas una brillante educación , a un colegio de ENTITY : de esa ENTITY , de ese centro de corrupción , de herejías , de ... 
            
— Por el amor de ENTITY , hermana , suspende tus calificaciones y deja me concluir lo que iba diciendo . Repito que hace ocho años no veo a mi hijo , y que es natural desee tener lo a mi lado algunos meses antes_de volver a separar me de él . Pero después , es cosa decidida , después irá a ENTITY , irá a tomar ese bañito de corte que sienta tan bien a un joven de su clase , y que en nada , así lo espero , podrá perjudicar a sus sentimientos y buenas costumbres . ¡ ENTITY ! Ningún ENTITY ha sido pícaro ni libertino , y yo juro , vive ENTITY , que no será ENTITY el primero . 
            
— Pero ¿ qué necesidad tiene ENTITY de ese bañito de corte , como tú dices ? Porque se quede tranquilo en su patria a el lado de su padre y de su esposa , cuidando sus intereses , que a ENTITY gracias son considerables , será menos caballero , menos estimado de sus compatriotas ? ¿ Pierde algo con no ir a ENTITY ? 
            
— Sí , señora , porque este paseo , que por otra parte no será largo , le proporcionará revivir útiles relaciones , que yo tengo muy descuidadas : podrá , por_medio_de ellas , vestir el distinguido hábito de ENTITY que yo obtuve a su edad , pues mi hijo no ha de ser menos que yo ; se dará_a_conocer y cultivará la amistad su primo que es capellán de la ENTITY , anciano valetudinario y poderosos , que no tiene parientes más próximos ... en fin , supón te que ninguna ventaja resulte de este viaje , yo lo quiero y esto basta . 
            
— Ésa es la razón que tú acostumbras oponer a todas las que yo te presento para apartar te de alguno de los proyectos desatinados que formas cada día . A la verdad , hermano , que a los cincuenta_y_cuatro años eres más loco que fuiste a los veinte . 
            
— Y tú más tenaz y dominante a los cincuenta que a los diez y ocho , cuando te casa te con aquel pobre hombre a quien echaste a la sepultura a_fuerza_de impertinencias . Estas beatas o devotas son más temibles que una legión de demonios . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Tú te excedes . 
            
— Tú me precipitas . 
            
En el momento en que el debate de los dos hermanos , llegaba a esta línea peligrosa que divide el terreno de la discusión y el agravio , abrio se sin ruido una puerta vidriera cubierta de cortinas de tafetán verde , y asomó por ella una rubia angélica cabeza diga de el pincel de ENTITY o de el ENTITY . 
            
— ¿ Qué es esto , mi querida mamá ? , ¿ qué tiene ENTITY , mi amado tío ? , ¿ están ustedes riendo ? ¡ Ah ! ¡ y yo me aflijo tanto siempre que tienen ENTITY . estas disputas que terminan por enfadar se ! 
            
A el oír estas palabras , pronunciadas con un ligero y gracioso acento andaluz por una voz musical , desarrugue se la frente de ENTITY , y una sonrisa de orgullo maternal asomó a los pálidos labios de ENTITY que un momento antes temblaban de cólera . 
            
— Ven , ENTITY — exclamó la buena señora , removiendo en un ancho sillón de damasco encarnado con galón de plata , su cuerpo enjuto y acartonado — . Ven y trae me agua de colonia , éter , cualquier cosa , porque me siento muy mala . ¡ Ay , ENTITY mío , qué flato ! , estas cosas me asesinan . 
            
— Hermana — dijo ENTITY mirando la con inquietud — yo siento mucho ... , ¡ pero tú me insultas de un modo ... ! En fin , olvide se esto ; si te he ofendido perdona me . Ya sabes mi genio ... soy una pólvora ... pero repito que me perdones . 
            
Mientras el caballero tartamudeaba estas palabras , sintiendo sinceramente la indisposición de su hermana , aunque debía estar acostumbrado a tales escenas que eran demasiado frecuentes , ENTITY salió de el gabinete con un frasquito de éter , y poniendo se en una banquetita delante_de su madre , acercó su linda cabeza para examinar con tierno sobresalto las facciones de la anciana , alteradas aún por la cólera , pero en las que se traslucía la satisfacción que le causaba la victoria que , merced a su flato , acababa de obtener sobre su antagonista . 
            
Luego la hermosa niña aplicó el frasquillo a la nariz de la enferma , y volviendo a su tío dos bellísimos ojos azules , llenos de ternura y mansedumbre , pareció decir le con ellos : « ¿ Por qué , por amor a mí , no es ENTITY más dulce con mi madre ? » 
            
ENTITY se levantó de su silla , no ya con las cejas fruncidas ni la frente arrugada , sino con aire contrito y avergonzado , y tomando una mano de su hermana . 
            
— ENTITY — la dijo — , di me que me perdonas . De_todos_modos ENTITY no irá ya a ENTITY . 
            
Estas palabras fueron un himno de triunfo de triunfo para ENTITY , que aparentó sin embargo no atender a ellas , y haciendo alarde de generosidad . 
            
— Yo te perdono , ENTITY — exclamó — , y espero que tú también ... 
            
— No digas más , mi buena ENTITY , olvide se de esto ; ¿ estás mejor ? 
            
— Quisiera ir me a la cama , hermano mío , necesito reposo . ¡ Hace tres_días que me siento tan mala ! 
            
— ¡ Y yo , bárbaro ! , que sin consideración a el estado de tu salud , te doy a cada hora un nuevo disgusto ... 
            
— Vamos , tío , ya ENTITY ha dicho que no se hable más de eso . Venga ENTITY ; llevemos a mamá a su cama y luego ... luego le daré ENTITY un abrazo en premio de lo bien que ha reparado su falta . 
            
— ¡ Hechicera ! 
            
Y el caballero miraba cayendo se le la baba , como suele decir se en su país , a la linda niña , hasta que dando le un golpecito en el hombro le recordó ésta que era preciso conducir a el lecho a la anciana . 
            
Mientras_que descansa en sus bien mullidos colchones la respetable y doliente señora ; que se marcha ENTITY después_de recibir el prometido abrazo ; y que ENTITY aprovecha el momento en que se ve sola para leer a_hurtadillas detrás_de las cortinas de la cama de su madre , el libro de ENTITY y ENTITY , que por pertenecer a el anatematizado gremio de las novelas era en el concepto de ésta una obra perjudicial a la juventud , nos tomaremos sin disgusto el trabajo de dar a el lector una breve noticia de las personas que le hemos presentado . Poco hay que decir de ENTITY : era ni_más_ni_menos , lo que aparece en la escena anterior . Corazón bueno y generoso , alma cándida , carácter vivo , un poco caprichoso pero fácil de dominar pasado el primer impulso . No era la prudencia su cualidad más sobresaliente , y solía tomar las resoluciones más extravagantes y peligrosas con una ligereza que los años no habían podido destruir y hacían resaltar . Rara_vez consultaba otra opinión que la suya propia ; irritable la contradicción manifiesta ; no cedía jamás a los argumentos ; pero nunca supo resistir a la súplica y un niño podía gobernar le a su antojo por_medio_de la dulzura . ENTITY de una familia antigua y poderosa de ENTITY , casó con una mujer de igual clase , de la que no tuvo más hijos que ENTITY . Su esposa había muerto poco después_de el nacimiento de éste , y ENTITY , única hermana de ENTITY , se encargó entonces de el niño que no conoció otra madre . ENTITY , no_obstante , sus eternas disputas con su hermana , creyó no poder confiar su hijo a mejores manos . Devota , rígida , severa , ENTITY era una mujer de cuya virtud la misma envidia no se atrevió a dudar en ningún tiempo . Tenía toda la prudencia que faltaba a su hermano , era tan reflexiva como él precipitado y si tomaba sus resoluciones con menos energía sabía sostener las con más tesón . ENTITY censurando sin cesar la inflexibilidad de el carácter de su hermana , era , sin que él lo conociese , dominado por este mismo carácter . ENTITY jamás retrocedía en camino tomado con madura deliberación ; y su posición grave , constante , inmutable a todo lo que contradecía sus principios o contrariaba sus proyectos , quedaba siempre vencedora , ganando a su contrario de cansado muchas veces . 
            
De seis hijos que tuvo ENTITY , no le quedaba más que uno a la muerte de su esposo , y la pérdida de tantos queridos objetos había hecho más preciosa para ella aquella última prenda de su unión . ENTITY , la linda ENTITY era esta cara prenda , y su madre había tenido en su educación el más incansable desvelo . No entraba en sus ideas el adornar la de talentos distinguidos y la educación de ENTITY fue más religiosa que brillante : a_pesar_de la oposición de ENTITY a un sistema tan rígido . No tuvo maestros de música , ni de baile , ni de ningún género de habilidad ; pero en compensación conocía todos los secretos de la economía doméstica , era sobresaliente en el bastidor y la almohadilla , sabía los primeros rudimentos de la aritmética y la geografía , podía recitar de memoria la historia sagrada y estaba medianamente instruida en la profana ; con lo cual nada le faltaba , según decía su madre , para poder llamar se una mujer instruida . Además , aunque ENTITY hubiese anatematizado todos los libros de novelas y poesías amatorias , solía permitir a ENTITY obras en su concepto tan amenas como instructivas y aprovechando la niña esta concesión leía y releía en sus horas de descanso las ENTITY , la ENTITY de las santas , el ENTITY de niñas , ENTITY o la mujer verdaderamente instruida , y aun las composiciones de ENTITY , con_tal_de que no fuesen de aquéllas en las que el poeta se dejaba inspirar algún tanto por la ternura de su corazón . Además su tío solía dar la a_hurtadillas algunas novelas como el ENTITY , ENTITY y ENTITY , etc. 
            
ENTITY no tuvo amigas de su edad , ENTITY no le gustaba da dar por compañeras a su hija jóvenes de el día , tal era su expresión , que se educaban en los teatros y en los bailes , y que a los trece años salían a la reja a pelar la pava con sus amantes . escandalizaba se de la libertad que las madres dejaban a sus hijas , sostenía que en su tiempo era muy diferente , y terminaba por mal decir muy devotamente a la ENTITY y a los franceses , pues creía y probaba que de ella y de ellos , había recibido ENTITY el contagio fatal de las malas costumbres . 
            
ENTITY era en alto grado española y realista . El culto que daba a ENTITY estaba como enlazado a el que tributaba a ENTITY , y la desafección a el ENTITY legítimo y absoluto era para ella un pecado de herejía , de tal modo se confundía en su cabeza el altar y el trono . Durante el reinado de ENTITY en ENTITY había se confinado en un pueblo pequeño de la sierra viviendo en el más absoluto retiro , para evitar de este modo el oír hablar de aquel usurpador hacia el cual conservó toda su vida un odio tan grande como el que profesaba a la ENTITY , siendo a sus ojos una de las mayores faltas de su hermano el que no participase de sus sentimientos en este punto . ENTITY , aunque adicto sinceramente a la causa de el ENTITY , no era en manera alguna un enemigo de los ENTITY ; y aun no pocas veces había exaltado la bilis de su hermana , asegurando , a fuer de hombre previsor y político , que conforme o no a sus intenciones , ellos habían traído ventajas a la ENTITY que debían hacer se palpables más tarde . Nunca olvidaba el noble caballero contar entre estas ventajas la abolición de el tribunal terrible de la ENTITY , y era entonces cuando ENTITY ponía el grito en los cielos , pues la piadosa señora no dejó de rogar devotamente cada día ; después_de el rosario , por la restauración de el ENTITY y exterminio de los herejes ; así_como por la vuelta de ENTITY y caída de ENTITY , a quien nunca nombró de otro modo que ENTITY , bien que su hermano se burlase claramente de su una puerilidad tan ridícula . 
            
ENTITY volvió a ENTITY a_mediados_de el año_1814 para solemnizar con fiestas religiosas , que hizo celebrar a su costa en varios conventos , la vuelta de el ENTITY . 
            
Tres años habían transcurrido desde dicho día hasta aquel en que comienza nuestra relación , y aunque el entusiasmo popular por el restituido monarca se hubiese algún tanto entibiado durante ese tiempo , no sucedía lo mismo con el de ENTITY , que por_el_contrario se exaltaba cada día más , como de su devoción religiosa , llegando ambos sentimientos a el grado de fatalismo . 
            
Es de suponer que su casa y su familia hubieran podido transportar se a el siglo_XVII sin que se desdijesen en nada . El aire que allí se respiraba tenía un olor a antiguo y monacal , los muebles , el interior , todo en doña casa de ENTITY era español puro , antiguo y acendrado . Comía se a la una de el día , merendaba se chocolate y dulces a las cinco_de_la_tarde , cenaba se a las nueve_de_la_noche , y a las diez , en punto , en verano o en invierno , todo el mundo estaba en la cama . 
            
ENTITY trataba a pocas personas y no tenía intimidad con nadie . Su única diversión era jugar algunas tardes a la malilla con ENTITY y ENTITY , señoras maduras y devotas como ella , y sus tertulias de el otro sexo eran con su hermano , su venerable confesor el cura de las ENTITY , y dos galanes que se acordaban de el casamiento de arlos ENTITY con ENTITY , a cuyas fiestas asistió ENTITY a el primero y único baile que había visto en su vida . Esta mundana diversión , así_como la de el teatro , estaban proscriptas de la casa de la austera dama y ENTITY no sabía apenas qué significaban tales nombres . Bien es verdad que en compensación solía dejar la ir su madre algunas tardes a ver las corridas de toros , y todos los años la confiaba una noche a sus amigas ENTITY y ENTITY para que la llevasen a la velada de ENTITY en la alameda de los ENTITY , a dar un paseo y a comer un par de buñuelos . 
            
A esto se reducían todos los placeres de ENTITY , pero a falta de ellos llenaban su vida mil pequeños deberes que su madre la hacía cumplir escrupulosamente . 
            
Ningún sábado dejaba de confesar y comulgar en las ENTITY , ningún domingo de oír dos misas en la catedral . Había ciertos días de el año : destinados a visitar hospitales para consolar y socorrer a los enfermos , otros que madre e hija consagraban a trabajar con sus manos ropas para los niños de la cuna , de cuyo establecimiento era especial protectora ENTITY : en fin la multitud de novenas , las varias fiestas que se ofrecían ya a un santo , ya a una santa , las visitas a los conventos de monjas , en cada uno de los cuales tenía ENTITY una parienta o una amiga , todas estas cosas unidas a los cuidados domésticos , ocupaban la vida de ENTITY lo bastante para preservar la tal_vez de estos éxtasis ardientes , peligro de la juventud en inacción , de esas vagas cavilaciones de la vida contemplativa que suelen extraviar las imaginaciones más puras . Además , nada anunciaba en ENTITY una de aquellas almas de fuego , una de aquellas imaginaciones poderosas y activas que s devoran a sí misma si carecen de otro alimento . 
            
Aunque nacida bajo el ardiente cielo de ENTITY no tenía ni física ni moralmente los rasgos que caracterizan a las mujeres meridionales . Cándida y pura como su tez era su alma , y su carácter dulce y humilde como su mirada . La inocencia brillaba en cada una de sus facciones , como en cada uno de sus pensamientos , y cuando sus ojos azules y serenos se levantaban en lo alto , y un rayo de luz argentaba su blanca frente , diría se que recordaba en la tierra la existencia de el cielo . 
            
Parecía cercar a aquella figura pública e ideal una atmósfera de divina poesía , y que en torno suyo se respiraba un aroma de pureza . 
            
La imaginación menos casta concebía a el ver la , pensamientos vagos de amor tímido y religioso , el corazón más gastado se sentía reanimar a el aspecto de aquella juventud tan bella y tan cándida . Parecía que las pasiones de los hombres , no podían tener influencia sobre una criatura toda celestial , y que la voz humana debía herir aquellos oídos acostumbrados a los cánticos de los ángeles . 
            
Todo en ella correspondía a su divina figura : tierna , suave , benigna , siempre con la sonrisa en los labios y la paz en el corazón , no había conocido ni los placeres ni los dolores de la vida , y llevaba en su frente el sello de un alma virgen . Sin embargo , si nadie contemplando la se atrevería a imaginar que pudiesen hallar entrada en aquella existencia apacible fogosas y terribles pasiones , cualquiera a el observar la dulzura melancólica de su frente y la exquisita sensibilidad que se traslucía en su mirada , hubiera comprendido que aquella alma todavía serena , había sido formada para amar : para amar con toda la pureza de el ángel , y toda la abnegación de la mujer . Ella empero lo ignoraba : ¡ pobre niña ! ¿ se había atrevido nunca a preguntar a su corazón por qué palpitaba algunas_veces cuando las tortolillas arrullaban en_torno_de sus nidos , cuando escuchaba en el silencio de la noche los amorosos trinos de el ruiseñor , o cuando vagando solitaria por el jardín a la luz de la luna , veía temblar las ramas halagadas por el viento , y producir un sonido vago y melancólico que semejaba un suspiro ? 
            
Tenía solamente siete años y diez ENTITY su primo , cuando los dos hermanos concertaron unir los . Aquel enlace era bajo todos los aspectos proporcionado : ambos ran hijos únicos , ambos ricos y análogos en edad : ENTITY y ENTITY se habían criado como dos hermanos , y como tales se amaban . Los padres no vieron en lo futuro nada que pudiera contrariar aquel proyecto , pero ENTITY quiso enviar a su hijo a educar se a un colegio de ENTITY , y desde que realizó este pensamiento ENTITY pronosticaba sin cesar que aquel deseado enlace no se verificaría . 
            
Y la verdad , la buena señora hubiera sentido con extremo que se cumpliesen sus pronósticos , pues sea por apego a su familia , sea por el largo tiempo que alimentaba el proyecto de dicha unión , o porque viendo se anciana y enferma quisiese asegurar cuanto_antes a su hija un protector , ENTITY deseaba ardientemente no_sólo realizar , sino también apresurar en lo posible el casamiento de ENTITY con su primo . Con la considerable dote de ésta y su mérito es de suponer que no faltarían muchos interesados por su mano , pero el conocimiento que todos tenían de su proyectado enlace y el absoluto retiro en que vivía , no habían permitido hasta entonces que ninguno se presentase como aspirante , y ENTITY temblaba a el pensar que podía morir sin haber colocado a su hija . 
            
Sin duda estas consideraciones la hacían oponer se con tanto tesón a el paseo que ENTITY quería hiciese su hijo a ENTITY , y su corazón no descansó completamente ni aun después_de haber le oído ofrecer que desistiría de tal pensamiento . 
            
Tendida en su cama daba vueltas a un lado y a otro sin poder sosegar , y entre los ayes que le arrancaban , de_vez_en_cuando , sus dolores reumáticos y sus accesos de histérico , la oía ENTITY exclamar con voz destemplada . 
            
— No , no estaré tranquila hasta ver los volver de el altar . 
            
He aquí que en una hermosa mañana de el mes_de_mayo_del_año_1817 , cuando los colorines saludan a la primavera en los ricos campos de la ENTITY , y ENTITY , recostada , como una reina oriental en el centro de su fértil llanura se perfuma de azahares y jazmines ; cuando empiezan a adornar se los moriscos patios con macetas de porcelana sembradas de geranios , heliotropos , clavellinas y rosas ; que las aguas de las fuentes saltan murmurando en giros caprichosos de sus surtidores de mármol ; que el ENTITY se cubre de ligeros botes y veleras lanchas , mientras envanecidos de mirar se en sus celebradas linfas los naranjos y granados levantan en la orilla sus cabezas floridas : cuando el sol parece sonreír con amor a la vegetación que reanima : cuando las hermosas salen con la aurora , tan risueñas como ella , a pasear se por las orillas de el río : en fin , cuando todo en ENTITY es vida , placer y poesía , he aquí , repito , que en un buque fondea en la ribera y dos_minutos después ENTITY abraza a su hijo . ENTITY había hecho su viaje por mar de ENTITY a ENTITY , en donde apenas se había detenido algunas horas , anhelando el momento que entonces gozaba . 
            
No tarda ENTITY en recibir oficialmente el aviso de la feliz llegada de su sobrino y futuro yerno , y de que aquel día vendrá con ENTITY a comer con ella . A_pesar_de el histérico y el reumatismo se supone a el instante en movimiento , y hace poner igualmente a toda su servidumbre , para obsequiar dignamente a tan queridos huéspedes . 
            
Es fama que los muebles antiguos y venerandos de aquella casa tan constantemente tranquila , se espantaron a el ver el inusitado movimiento de aquel día , y la vieja ama de llaves que en treinta años que servía a ENTITY no se acordaba de haber presenciado iguales gastos y profusiones , se santiguó devotamente y dijo en voz baja a el mayordomo . 
            
— No hay remedio , nuestra ama va a morir pronto , ENTITY , pues cuando las personas hacen esas cosas extraordinarias nada bueno para ellas puede esperar se . 
            
ENTITY no tenía ningún adorno que pareciese bueno a la mamá , y bien que hasta entonces hubiese sido acérrima enemiga de las modas , en_obsequio_de tan gran día permitió que su oficiosa amiga ENTITY recorriese varias tiendas para comprar mil chucherías de el ornato mujeril . La pobre ENTITY que hasta aquel día había oído decir que era un grave pecado perder los momentos en el tocador , hubo de someter se en aquella memorable mañana a dos largas horas de toilette . No aseguraremos que su prendido pudiese aspirar a la calificación de elegante , pues nos consta que fue dirigido por la respetable señora ENTITY , que aunque se hubiese acreditado hacía treinta años de manejar con mucho salero su mantilla de raso , no estaba muy a el corriente de las alteraciones que tan a menudo experimenta el voluble ídolo de la moda . Lo que sí sabemos es que salieron aquel día de sus acerados cofres todos los diamantes de su bisabuela , y que ENTITY cargada de todos ellos se quejaba por la noche de una horrible jaqueca . Pero , en fin , lo cierto es que concluido el tocador ENTITY declaró que estaba tan hermosa y tan bien prendida , como lo estuvo la misma ENTITY el día que dio su mano a el difunto , y que la ama de llaves , el mayordomo , la doncella y hasta la cocinera , quedaron deslumbrados a la vista de tanta hermosura y de tantos diamantes . 
            
La hora de la visita se acercaba : doña ENTITY habiendo ya concluido todos sus preparativos se había sentado majestuosamente en su enorme sillón de damasco encarnado con galón de plata , recogiendo cuidadosamente su vestido de raso de color de hoja seca , y acomodando se simétricamente en los hombros su pañuelo de crespón de la ENTITY . ENTITY y ENTITY , sus únicas amigas , llenaban un canapé o sofá que formaba juego con el sillón , adornadas también con lo más selecto de sus guardarropas ; y junto_a su madre , en un taburete antiguo , ENTITY estaba sentada con timidez y abrumada bajo el peso de sus joyas , oyendo las prudentes advertencias que la hacían alternativamente su madre y sus amigas . Mientras tanto la pobre niña allá en sus adentros se admiraba sin poder comprender a qué se dirigía tanta solemnidad . Se le había dicho mil veces que estaba destinada a casar se con su primo , pero la inocente no daba a esta palabra un significado tan terrible como debiera . Se acordaba de un muchacho muy bonito que le rompía sus muñecas , pero que , en cambio , la regalaba pajaritos y dulces , y nada veía que la espantase en la idea de vivir siempre junto_con aquel compañerito de su infancia . ¿ Para qué tantos consejos , tantas prevenciones ? Nada comprendía ENTITY y empezaba a sentir una vaga inquietud que procuró disipar repitiendo se a sí misma , que aquel novio tan esperado , aquel marido tan solemne anunciado no era otro que su amigo ENTITY , su gracioso ENTITY , el cual se presentaba todavía con su carita redonda y blanca , sus largos cabellos , sus grandes ojos negros llenos de candor y alegría , y su risa infantil y estrepitosa . Casi se le figuraba que a el ver le , a_pesar_de todas las advertencias de el venerable triunvirato , no podría contener se sin correr a abrazar le . Mientras ella pensaba esto la repetía a su madre , por centésima vez . 
            
— Niña , es preciso no estar ni tan seria que parezca que no tomes_parte en el placer de la familia , ni tan risueña y contenta que pueda creer se que te hallas con el derecho de manifestar que recibes la mayor parte . ENTITY , ENTITY , moderación , y , sobre todo , silencio . Una doncella bien educada no habla sino lo indispensable , mayormente en la primera visita de su futuro esposo . 
            
En el momento en que se terminaba esta arenga , probablemente para volver a comenzar la , oyo se el ruido de un coche que paraba a la puerta y las tres señoras exclamaron a_la_vez , arreglando sus toquillas con majestuosa y casi solemne compostura . 
            
— Ya están aquí . 
            
Los hermosos ojos de ENTITY se dirigieron involuntariamente hacia la puerta , pero ENTITY la dio un golpecito con el abanico en el hombro , diciendo la con severidad . 
            
— ¡ Niña , niña ! , esos ojos bajos . 
            
Obedeció ENTITY , y quedo se inmóvil hasta que oyó la voz de su tío gritar junto_a ella . 
            
— ENTITY , saluda a tu primo . 
            
Levantó entonces la cabeza y fijó su dulce y candorosa mirada en la persona que ENTITY le presentaba , pero en el mismo instante y sin_necesidad_de nueva orden maternal volvieron a inclinar se a el suelo sus hermosos ojos , tiñendo se de púrpura su rostro . 
            
La causa de tan súbita turbación no es imposible de adivinar . ENTITY no había hallado a su ENTITY . El objeto que estaba delante_de ella no era el mismo de quien se había separado ocho años antes . El alegre , el gracioso ENTITY había desaparecido : la niña no había encontrado sus redondas y frescas mejillas , sus largos cabellos castaños , sus ojos vivaces , y su boca risueña y diminuta . ENTITY de un negro perfecto sombreaban una frente morena y espaciosa , en_medio_de la cual se señalaba distintamente una azulada vena : facciones varoniles y bien pronunciadas formaban un rostro de fisionomía meridional , fogosa y altiva : en fin , ENTITY a el buscar la sonrisa de el niño había hallado la mirada de el hombre . 
            
Un sentimiento sin nombre , una mezcla confusa de sorpresa , placer , tristeza y temor , embargó en aquel momento su corazón . Los cumplimientos entre ENTITY , ENTITY y las tres señoras , se habían empezado y concluido por tres veces ; los recién llegados se habían ya sentado y la conversación había agotado todos los lugares comunes , todas las vaciedades que se emplean en semejantes casos , antes_de que la pobre ENTITY se hubiese atrevido a volver a mirar a su primo . Por fin , aprovechando un momento en que ENTITY contaba a las señoras los pormenores de su viaje , y en el que pensó ENTITY que no repararía en ella , levantó lenta y tímidamente sus bellos ojos , dirigiendo los como a_hurtadillas haca él , pero ... ¡ terrible casualidad ! , apenas su mirada se había detenido un instante en el rostro de el mancebo , cuando la de éste volvio se a ella súbitamente , tan directa , tan brillante , tan ardiente , que ENTITY pasó de la turbación a el desconcierto . Inclinó sobre el pecho agitado su rostro encendido de rubor , y sin saber que hacer se comenzó a romper las varillas de nacer de su abanico . parecía le que nunca hasta entonces había sido mirada , que nunca había visto ojos hasta entonces ... En fin , parecía le que aquella mirada pasaba sobre su corazón y que iba a poner se mala . ENTITY que por muy ocupada que estuviese en cumplimentar a su sobrino , no dejaba de mirar disimuladamente a su hija , notó el poco divertimiento de la niña , que iba haciendo trizas el precioso abanico que ENTITY conservaba hacía dieciocho años ( pues era ni_más_ni_menos el mismo que había usado el día de su boda ) , y no pudo contener su enfado gritando con impetuosidad : 
            
— ¿ Qué haces niña ? 
            
Un trueno no asusta más a un viajero descuidado que lo fue ENTITY a el oír aquella repentina interpelación ; ¿ qué hacía ? , ¿ por_ventura lo sabía ella misma ? El fatal abanico cayó de sus manos a el movimiento de susto que no pudo dominar , y viendo volver se hacia él todas las miradas , y notando entonces que había roto su abanico , y sin saber qué hacer ni qué decir , la pobre criatura volvió hacia su tío sus ojos confusos y preñados de lágrimas , como si implorase un defensor contra el extraño sentimiento que l conturbaba . Pero antes que ENTITY , acudió ENTITY a levantar a el caído abanico , y a el presentar se lo a ENTITY como si fuese contagiosa la turbación de ésta , también se puso encendido y bajó sus soberbios ojos negros como ella bajaba sus dulces ojos azules . ¡ Oh momento primero de un primer amor ! ¿ Qué pluma habrá que acierte a describir te ? Cuando un rayo de el cielo baja y enciende a_la_vez dos corazones vírgenes , los ángeles sonríen batiendo con languidez sus blancas alas , y ellos solos pueden comprender los castos misterios que entonces encierra el alma y que la inocencia oculta con su cándido velo . 
            
Gracias_a la oportuna intervención de ENTITY , no se trató más de el abanico : la conversación volvió a entablar se y ENTITY pudo reponer se poco_a_poco de su primera emoción . Las tres señoras se habían situado por último en su terreno ; es decir , comenzaba se a hablar de jaquecas , histéricos y reumatismos , y se hacía la prolija enumeración de odas las recetas probadas o no probadas , que podían convenir . ENTITY las oía mezclando se de_vez_en_cuando en la conversación para confirmar la inefabilidad de las unas o sostener la ineficacia de las otras , y ENTITY y ENTITY sentados uno frente de el otro , callaban y se miraban alternativamente ; y digo alternativamente porque es de notar que como por un recíproco convenio evitaron ambo que volviesen a encontrar se sus ojos . Cuando ENTITY fijaba en ENTITY su irada apasionada la niña mantenía la suya inclinada hacia el suelo , y cuando ENTITY notaba con disimulo que ENTITY alzaba hacia él sus modestos ojos , dirigía los suyos a dos grandes cuadros a el óleo que adornaban las paredes , y que representaban el uno el prendimiento de ENTITY , y el otro la ENTITY . 
            
Dos o tres veces pareció que el joven intentaba dirigir alguna palabra a su prima , pero esta palabra , que casi asomaba a sus labios , quedaba se helada entre ellos , sin llegar a ser proferida . Por fin llegó la hora de la comida que aquel día por extraordinario fue a las tres , exceso que produjo un cólico a ENTITY , cuyo estómago por el largo hábito de ser satisfecho a la una en punto , no se sometió impunemente a la dilación de dos horas . Quiso la buena señora que en conmemoración de el último día que su sobrino con ella en la misma mesa que entonces , antes_de su ida a el colegio , ocupa se la silla que en aquel día había ocupado , y que ENTITY se sentase junto_a él , de la misma manera que entonces . Esta vecindad no fue la invención más propia para dar apetito a los dos jóvenes pues uno y otro se quedaron sin comer , ENTITY por mirar a ENTITY , ENTITY por no mirar a ENTITY . 
            
ENTITY expresó a el final de la comida cuán agradecidos debían estar a ENTITY de que les hubiese dado vida para volver a reunir se en familia , de el mismo modo y con igual placer que lo habían hecho hacia ocho años . 
            
— Sí , mi querido sobrino — dijo después dirigiendo se a ENTITY — yo doy gracias_a la ENTITY porque te haya vuelto a el seno de tu familia ; y a mí me haya concedido ver este dichoso día . En los ocho años que ha durado tu ausencia nunca me he sentado a la mesa sin mirar con tristeza el sitio que tú ocupabas en ella , y acordaba me con emoción de tus travesuras y donaires . 
            
ENTITY se atrevió entonces por primera vez a dirigir la palabra a su prima . 
            
— Y ENTITY . , ENTITY — dijo con voz baja y algo trémula — , ¿ y ENTITY nunca se ha acordado de mí ? 
            
Su nombre pronunciado por ENTITY hizo estremecer a la doncella , y la conclusión de su pregunta la puso en un embarazo inexplicable . Quiso contestar , y el monosílabo sí salió de sus labios con un sonido tan tenue que ENTITY pudo adivinar le más bien que oír le . 
            
— Yo también — añadió él con alguna osadía — , yo también me acordaba de ENTITY , pero a la verdad , no de ENTITY como es ahora , sino como era cuando nos separamos . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó con candidez la niña — , ¿ con que le ha sucedido a ENTITY lo mismo a mí ? 
            
Las señoras y ENTITY se levantaban de la mesa , pero distraídos los dos jóvenes quedaron sentados . 
            
— Yo la recordaba a ENTITY tan linda como era cuando tenía ocho años , ENTITY , pero ¡ ahora es ENTITY tan hermosa ! 
            
ENTITY volvió a poner se encendida , pero acertó sin embargo a responder : 
            
— ¡ También ENTITY ha variado tanto ! 
            
— Yo quisiera ser siempre el mismo ENTITY a quien ENTITY tuteaba , a quien ENTITY llamaba hermano . ¿ Se acuerda ENTITY ? 
            
— ¡ Ah ! , sí : pero ... 
            
— Pero ahora soy otro a sus ojos de ENTITY ¿ no es verdad ? Ahora , prima , no me trata ENTITY ya como hermano , ahora no me quiere ENTITY como entonces . 
            
— Yo siempre ... — le quiero a ENTITY , iba añadir ENTITY , pero como en aquel instante encontró otra vez aquella mirada de el mancebo que tanto la había turbado , quedo se sin concluir la comenzaba frase . 
            
ENTITY tampoco acertó a decir nada más : pero estúvo se mirando la largo espacio tan distraído en su contemplación que no oyó a ENTITY que le invitaba a pasar con su padre a un gabinete para descansar un rato , pues no podía la buena señora ni aun a_favor_de tan gran día pasar se si sueño de la siesta . Tres veces repitió su indicación antes que el joven la oyese ; y acaso aun la haría inútilmente por cuarta vez , si ENTITY , que no podía resistir por más tiempo el rubor y la emoción que experimentaba , a el sentir , por_decirlo_así , el fuego de la tenaz mirada de el joven , no se hubiese levantado y entrado se precipitadamente en su alcoba . 
            
Entonces ENTITY se dejó conducir a el gabinete , y a el ver se sólo con ENTITY : 
            
— ¡ ENTITY mío ! — exclamó en un exabrupto de entusiasmo — , ¡ qué feliz soy ! ¡ qué felices seremos ! 
            
El joven pensaba sin duda en aquel momento que aquella divina criatura le estaba destinada : mientras estuvo junto_a ella no había pensado sino en ver la tan bella y tan pura como un ángel . 
            
Y ENTITY , ¿ en qué pensaba mientras dormían la mamá y venerables colegas , y ella echada en un sillón leía su libro de ENTITY y ENTITY ... ? No lo sé , pero me consta que , aunque estaba ya en el pasaje más interesante de la novela , en el momento en que los dos amantes se separaban , la siesta se pasó sin que aún hubiese leído la niña el embarque de ENTITY . ENTITY es que debemos confesar que más de una vez se escapó el libro de sus manos , y que otras muchas , auque estuviesen fijos en él sus bellos ojos largo espacio de tiempo , no se la veía volver una página . Es indudable que en algo pensaba más interesante ya para ella que los amores de los dos criollos ; pero ¿ quién se atreverá a expresar en el lenguaje humano los pensamientos de una virgen que comienza a amar ? 
            
La siesta pasó : las señoras dejaron sus lechos , y ENTITY y ENTITY se volvieron a ver sino con tanto embarazo con mayor agitación . Pero ENTITY , a quien le era tan imposible dejar de dar algunas vueltas todas las tardes de verano por la alameda , como a su hermana el dejar de dormir dos_horas de siesta , manifestó a su hijo ( no sé si con gran satisfacción de éste ) , que era ya tiempo de despedir se de las damas . volvieron se entonces a repetir todas las bienvenidas y ofrecimientos que a la llegada se habían dirigido las personas visitadas y las visitantes , y ENTITY las terminó convidando con mucha instancia a su sobrino a venir a acompañar las todas las noches . 
            
— Aunque no sea mi casa — dijo — una de aquéllas en que hay reuniones numerosas , no se pasa mal rato . Mis dos apreciables amigas que están presentes ( y aquí ENTITY y ENTITY hicieron una ligera cortesía ) , el cura ENTITY , sujeto de amabilísimo trato , y algún otro amigo , suelen venir a favorecer nos , y aunque no tengamos bailes ni conciertos , ni otras de esas diversiones mundanas , jugamos nuestra malilla , y aun algunas noches la lotería . Así , pues , mi querido sobrino , no te faltará en qué entretener te sin ofensa de ENTITY ni perjuicio a el prójimo , y si te fastidiase el jugar ... 
            
ENTITY interrumpió con viveza a su tía para asegurar que lejos_de fastidiar se se preparaba a divertir se muchísimo , pues tenía una decidida afición a la malilla y a la lotería . 
            
ENTITY , sin embargo , concluyó su prospecto diciendo : 
            
— Si te fastidiase el juego alguna noche , ENTITY te dará conversación , pues ella nunca juega . 
            
— Si tuvieras un piano en tu casa como debías — dijo ENTITY — y si no te hubieses encaprichado en que la niña no aprendiese música , bien podríamos tener ahora buenos ratos , pues , según tengo entendido ENTITY es un filarmónico consumado . Pero tú , hermana , has privado a ENTITY de toda agradable habilidad , y con la educación que le has dado ... 
            
— Hermano — exclamó ENTITY con algún enfado — , a el oír te pensará mi sobrino que la niña es una ignorante , una estólida , y a la verdad que no porque no haya querido hacer de ella una profesora de música , ni una bailarina , creo que pueda tachar se me , de no haber dado a mi hija la educación correspondiente a su sexo . Otro día enseñará ENTITY a su primo el mantel que ha hecho para el altar de nuestra señora de el ENTITY , que es la admiración de cuantas personas le han visto , y las dos imágenes de la ENTITY y de santa ENTITY , que ha bordado sobre raso blanco con sedas , y que tal parecen pintadas con pincel . Pues no digo nada de las flores que hace que casi va uno a oler las , tan naturales están ; ¡ y eso que es de pura afición ! Ella lee que da gusto oír la , ella escribe bastante claro , ella ejecuta para la perfección toda clase de obras de aguja , ella sabe las cuatro primeras reglas de aritmética como cualquier comerciante y puede relatar de memoria una porción de libros que ha leído . Digo , creo que no es tan ignorante como tú supones . 
            
— ¿ He dicho yo acaso semejante cosa ? Hermana , contigo no se puede hablar , pues das a la palabra más sencilla una interpretación absurda . 
            
— Hermano , es que tú ... 
            
Verosímilmente iba a entablar se un altercado de los dos de costumbre entre los dos hermanos , cuando llegó felizmente la amabilísima persona de el cura ENTITY que cortó con su presencia el comenzado debate . Después_de otra media_docena de felicitaciones y bienvenidas de el reverendo cura de la familia , y contestadas una por una con escrupulosa exactitud , se despidieron padre e hijo y se encaminaron a la alameda , diciendo el uno : 
            
— ¡ Mi hermana es insoportable ! 
            
Y el otro : 
            
— ¡ Mi prima es encantadora ! 
            
ENTITY era uno de aquellos que las mujeres juzgan a la primera mirada , y de los que suelen decir en su interior : 
            
— ¡ Feliz aquella a quien ame ! 
            
En efecto , sus ojos revelaban un alma ardiente y apasionada , y un corazón generoso , lleno de fe y fácil a exaltar se , así_como su frente llevaba el sello de la inteligencia y de una noble altivez . 
            
Había en su fisonomía todo el ardor , todo el entusiasmo de la primera juventud , templados ligeramente por una tintura de orgullo y de melancolía . Era un hombre hermoso en_toda_la_extensión_de_la_palabra , pues su hermosura era enteramente varonil , y observando aquel rostro tan joven , presentía se que más tarde debería tener un gesto de severidad . Pero , entonces , ENTITY no tenía más que veinte años . 
            
Los doce primeros de su vida los había pasado cerca de su tía , en la atmósfera de devoción y de austeridad que la rodeaba . habían se formado sus primeras ideas análogas a las de las personas con quienes vivía . Los principios severos de ENTITY , su rígida moral , sus hábitos religiosos y su inflexible carácter , habían presidido , por_decirlo_así , a el desarrollo de el corazón de ENTITY , ejerciendo su influencia sobre toda su vida . 
            
En la época más brillante para la ENTITY y cuando el gran drama político comenzado con la revolución acababa de terminar con la caída de el imperio ; en aquella época de las nuevas ideas y los nuevos principios , ENTITY a cuya natural comprensión se unía un carácter reflexivo , no había dejado escapar los varios acontecimientos de un período tan fecundo en grandes instrucciones . 
            
Sus ideas se habían modificado y engrandecido , ilustrado su razón y extendido su inteligencia , sin que por eso se corrompiese su corazón ni viciase su carácter . 
            
Sin duda , a el volver a el lado de su tía no le acompañaban las mismas preocupaciones que ella le había inculcado , pero conservaba intacta la fe religiosa y la severa moral que distinguía a la respetable señora . Aunque dotado de un temperamento sanguíneo irritable y violento , y de pasiones muy vivas — acaso más vivas que profundas — , mantenía se constante en sus principios , su conducta era regular e consecuente , y la franqueza impetuosa de su carácter era temperada por la energía de su razón . ENTITY es que hasta entonces aquellos principios y aquella razón no habían tenido que sostener ninguna lucha tenaz con sus pasiones . ENTITY era , pues , una bella y fuerte organización que aún no se había ejercitado ; un ardiente corazón que aún no había vivido ; un elevado juicio que aún no podía juzgar con acierto y exactitud ; una alta capacidad que aún no se conocía a sí misma : era , en fin , un hombre de veinte años , con los nobles instintos de la edad feliz , con las ilusiones y las teorías de las almas ardientes , con todos los peligros de la inexperiencia y con algunas de las preocupaciones recibidas en una primera educación . 
            
Desde muy niño había oído repetir a su alrededor que ENTITY debía ser su esposa : en el colegio no dejó de pensar alguna vez en esto . Cuando su corazón empezó a hablar , cuando la juventud circuló ardiente e impetuosa por sus venas , entonces pensó muchas veces en que estaba ya elegida la que debía ser compañera de su vida . La imagen de ENTITY tal_cual él la había dejado no bastaba ya a la ambición de su alma apasionada , no era el objeto de sus sueños de amor . Tenía el joven allá en su mente el tipo de una mujer hermosa , pura , radiante , con la dignidad en la frente y la ternura en la mirada , creaba se una esposa ideal que su corazón reclamaba , y a veces se decía a sí mismo : 
            
— ¡ Y yo no podré buscar la ! ¡ Y habré de aceptar a otra que no sea ella ! 
            
Pero por un acaso feliz y raro , la mujer elegida por su padre para ENTITY , era , sin que él lo sospechase , la realidad de sus ilusiones , el original de el retrato que le bosquejaba su ardiente imaginación . ENTITY vio a ENTITY y la conoció : conoció a su creación , a su esposa ideal : aquélla era la virgen sin mancha que le sonreía en sus éxtasis solitarios , la hechicera visión que entreveía en sus sueños . ENTITY vio a ENTITY y la amó : La amaba ya hacía tiempo : la amaba con un doble afecto . ENTITY era la amante que hasta entonces él no conocía : en la niña , en la hermana había encontrado a su ideal compañera : y aquella virgen adorada y aquella hermana querida era la elegida para él por su familia : la mujer que le daban era la mujer que él hubiera buscado por todo el mundo . ¡ ENTITY era feliz ! 
            
ENTITY es adivinar que no echó en el olvido la invitación de su tía y que fue exacto en concurrir todas las noches a su casa . No hizo , es verdad , grande empeño en participar de la divertida malilla que ENTITY le pintó como una distracción tan grata como honesta , prefirió el segundo prospecto de su tía : dar conversación a ENTITY . Sin embargo , en honor de la verdad confieso que la tal conversación no era de las más animadas . Mientras jugaban las tres señoras , y el reverendo cura se paseaba con ENTITY a la sala discutiendo cuestiones teológicas o políticas , o acaso declamando el uno contra la corrupción de las costumbres y haciendo el otro la defensa , sólo por espíritu de contradicción . ENTITY sentada en un taburete junto_a un veladorcito de caoba , se entretenía en tejer medias o en hacer flores , y ENTITY en otro taburete junto_a ella la miraba trabajar en silencio . De_vez_en_cuando ENTITY consultaba el gusto de su primo sobre tal_o_cual color , o le preguntaba si le parecían bastante finas las medias que tejía . De_vez_en_cuando , también ENTITY hacía alguna corta observación sobre la variedad que ostenta la naturaleza en sus obras , y la dificultad de imitar con el pincel o con la aguja la frescura y el colorido de esas flore con que alfombra pródigamente nuestro suelo , y también solía admirar la ligereza con que su prima ejecutaba su labor . Si una tijera o una aguja se caían , ENTITY se bajaba a coger las , atreviendo se tal_cual vez a engañar a ENTITY retirando el objeto presentado en el momento en que ella iba a tomar lo . Entonces la niña se sonreía avergonzando se : él volvía a presentar y a retirar el objeto una o dos veces , y la niña comenzaba a impacientar se tomando un empeño infantil en quitar se lo . Si en esta especie de juego la casualidad hacía rozar si mano con la de ENTITY , ENTITY a el punto la retiraba tiñendo se de púrpura su rostro , y ENTITY , agitado y trémulo , cesaba en el juego . Así pasaban las noches en casa de ENTITY , hasta que ENTITY obtuvo permiso de su tía para enseñar a ENTITY a pintar flores y pájaros . Desde entonces no se tejieron medias ni se hicieron flores . Sentados los dos delante_de una mesa de forma antigua , daba ENTITY a su amada largas lecciones que ENTITY recibía con docilidad y complacencia . Durante el día el joven se entretenía en pintar bonitos ramos y pájaros de toda especie , que llevaba para modelos por la noche a su discípula . 
            
Era el mes_de_julio , tan caluroso en ENTITY , y según la costumbre de el país las familias establecían su domicilio en las habitaciones bajas , y los patios se adornaban con primor . El de casa de ENTITY no sobresalía por el lujo de sus muebles , pero sí por la abundancia y variedad de flores que ENTITY cultivaba en jarrones azules y blancos , y cuyos aromas perfumaban el aire . En aquel patio estaban las mesas en que jugaba su malilla ENTITY , y en la que pintaba ENTITY . El ambiente fragante de aquel recinto parecía la única atmósfera en que debía vivir aquel ángel , y cuando ENTITY apoyado en el respaldo de su silla inclinaba la cabeza , para seguir de más cerca los movimientos de la linda mano que se ensayaba en imitar los pájaros pintados por él , las auras solían agitar los rubios cabellos de ENTITY que tocaban un momento la frente de el joven . 
            
Si entonces su corazón latía con violencia y sus labios ardían , ávidos de devorar aquel hermoso pelo y aquellos hombros de nieve , cuando ENTITY volvía hacia él sus ojos serenos y apacibles , la frente de el hombre se inclinaba confusa y respetuosa a la mirada inocente de aquella virgen querida . 
            
Junto_a ella el alma más que los sentidos eran sensibles , y las tempestades de el corazón se serenaban a el aspecto de aquella reunión de lo más dulce y más poderoso que existe sobre la tierra : la inocencia y la hermosura . 
            
El contemplar la en un mudo y religioso éxtasis ; el oír de_vez_en_cuando su voz musical profiriendo palabras tiernas y expresando pensamientos tan puros como su corazón ; el respirar junto_a ella aquel ambiente de flores bajo el cielo poético de la ENTITY ; el recibir una sonrisa , una mirada ; eran placeres tan intensos para ENTITY , eran una felicidad tan perfecta que no podía acordar se de si existía otra mayor . Y ENTITY , ¡ ah ! , ¡ y ENTITY ! ... Sentía la inocente de una nueva vida en su corazón : un manantial de sensaciones desconocidas brotaba en su seno , como a la luz de el sol se despiertan los colores que dormían en la noche ; y sin comprender lo que sentía ni lo que inspiraba , hallaba se , sin embargo , dichosa y agitada a el mismo tiempo . ENTITY su propia ventura , y cuando una mirada de ENTITY la decía con respetuosa pasión , — ¡ te amo ! — y sentía la niña inundar se de felicidad su corazón , levantaba a el cielo sus ojos para preguntar le si no era un crimen ser tan dichosa en la tierra . En aquella alma casta y religiosa todos los sentimientos tenían un carácter místico , y muchas veces , mientras sus ojos quedaban dulcemente clavados en el rostro adorado , su pensamiento se elevaba a el cielo para buscar más_allá_de la vida terrestre el porvenir de su amor . Cuando ENTITY no estaba con ella , ENTITY sentía un placer infantil en tocar todos los objetos que él había tocado , en ocupar la silla que él había ocupado , en repetir las palabras que él había proferido , y en imitar todos sus gestos y las inflexiones de su voz ; pero cuando ella misma advertía su locura ruborizada y arrepentida , se postraba delante_de una imagen de la virgen , invocando la por protectora , y sus votos puros y sus esperanzas tímidas , subían a el cielo en alas de la oración . 
            
El sentimiento nuevo y poderoso que llenaba su corazón lejos_de entibiar su piedad la había exaltado : porque el amor en las almas que aún no se han corrompido es también una religión : una fe . 
            
¿ Y dónde está el hombre que a el amar por primera vez en su vida , cuando aún no ha visto y sentido que el amor tiene cansancio , que la felicidad tiene límites , no ha creído estrecha la tierra y breve la vida para el sentimiento que le engrandece ? ¿ Dónde está aquél que no haya necesitado entonces de el ENTITY paternal que ofrece una vida eterna para un eterno amor ? 
            
Por eso ningún hombre es materialista a los veinte años . Sólo se deja de creer cuando se deja de amar . 
            
Pero ellos , con sus corazones vírgenes , con su poderosa juventud , ellos que se amaban sin crimen , que en breve harían un deber sagrado de su ardiente y pura pasión , ellos tan castos y tan dichosos , creían en todo : en la eternidad de la vida ; en la eternidad de el amor . ¡ Oh ! No seré yo ciertamente quien se burle de ninguna fe . Veo en todas las creencias una virtud y una felicidad . Burlen se en buena hora los corazones desgastados y fríos de esos elevados instintos de el hombre que llaman ilusiones . ¡ Venid a mí , verdaderas o falsas , venid a mí , dulces creencias de la primera juventud ! ¿ Qué le queda a el hombre cuando os ha perdido ? 
            
Dos meses habían corrido desde que ENTITY llegó a ENTITY , y ENTITY aún no había dicho ni una sola palabra relativa a el enlace de los dos primos . Este silencio molestaba ya a ENTITY , tanto más cuanto que por ciertas expresiones que se escapaban a su hermano tenían fundadas sospechas que aún no había desistido enteramente de su proyecto de enviar a ENTITY a ENTITY . Proyecto que , como ya hemos visto , desagradaba altamente a la buena señora , que temía que una ausencia , una larga dilación en el proyectado enlace , acarrease algún contratiempo que pudiera frustrar le : como , a_pesar_de su vida monástica , no estaba destituida de aquel conocimiento que se adquiere con los años , por poco que se frecuente la sociedad de los hombres , conocía ENTITY que en la edad de su sobrino si muy bien vivas las impresiones , no son siempre las más profundas , y que no era cosa prudente poner a prueba su constancia , mayormente antes_de haber le ligado con un vínculo indisoluble . ENTITY , cuya salud era cada día más delicada y , por_consiguiente , más vivo el deseo de establecer a su hija , observaba cuidadosamente los rápidos progresos que hacía el amor en los dos jóvenes , y se los hacía notar a su hermano para provocar por este medio una resolución decisiva . Pero ENTITY no hablaba y ENTITY comenzaba a enfadar se seriamente . ENTITY no limitaba ya sus visitas a dos o tres_horas_de_la_noche : casi todo el día estaba en la casa de su tía , siempre junto_a ENTITY , mirando a ENTITY , enajenado con ENTITY . La niña , por su parte , descuidaba medianamente sus ocupaciones domésticas , y aunque siempre dulce , humilde y afectuosa , parecía melancólica y sin sosiego los momentos en que yo no veía a ENTITY . ENTITY , cuya severidad y maternal vigilancia eran irrelajables , veía se obligada a descuidar también muchas de sus devociones para estar continuamente en guarda de los amantes , pues , a_pesar_de la conducta respetuosa de el joven y el perfecto recato de la doncella , hubiera creído faltar a todas las leyes de el decoro , y hacer se culpable de el pecado de omisión , si no vigilaba todas sus acciones , movimientos y aun miradas . Cuando su histérico o su reumatismo la imposibilitaban de llenar exactamente sus deberes de madre cuidadosa y prudente , la reemplazaba la respetable viuda ENTITY . ENTITY no recibió nunca tan augusto cargo , pues , no_obstante sus cincuenta años , su estado de doncella no la daba a los ojos de la escrupulosa madre un carácter bastante respetable . cansaba se ya ENTITY de la sujeción en que la constituía el cuidado de vigilar a su hija , y un escrupulizaba de permitir la un trato tan frecuente con su novio cuando aún no sabía si efectuaría pronto aquel deseado consorcio . Estos motivos , por una parte , y por otro su temor de que volviese ENTITY a su tema de enviar a ENTITY a la corte y de que pudiera sobrevenir algún obstáculo a la realización de sus deseos , la determinaron a tomar por fin un expediente formal que sacase de la inacción a su hermano . Antes_de poner en ejecución su pensamiento , observó detenidamente a su sobrino , para confirmar se en el juicio que tenía ya formado de que estaba locamente enamorado . 
            
En efecto , no podía dudar se que de_día_en_día se aumentaba el cariño de el joven . Era cosa digna de ver se cómo pasaba horas tras horas sentado junto_a su prima , embebecido en mirar la y como olvidado de el mundo entero . Sus conversaciones que eran regularmente en presencia de un respetable auditorio , se reducían a naderías o palabras insignificantes en sí , pero en aquellas pláticas tan indiferentes , ¡ había tantos medios de entender se dos amantes ! Una mirada tímida y furtiva , un suspiro ahogado , las inflexiones de la voz , más dulce , más lenta , más expresiva cuando se dirigían uno a el otro la palabra ... Todas las pequeñeces que son tan grandes en el amor , venían naturalmente a el auxilio de nuestros héroes , y sin que jamás se hubiese pronunciado la palabra amor ni por uno ni por otro , ambos sabían que eran amados . 
            
Las lecciones de pintura que ENTITY continuaba dando a su prima les proporcionaban algunos momentos de menos sujeción , porque entonces estaban algo más separados , aunque nunca fuera_de la vista de la vigilante mamá . Pero sucedía que la mayor libertad los hacía más tímidos . Muchas veces , a el ver se espiado , por_decirlo_así , por las miradas inexorables de ENTITY , imposibilitado de poder decir a su prima una palabra que ella sólo oyese , deseaba ENTITY y promovía la lección de dibujo , pareciendo le que tenía mil y mil cosas apasionadas que decir la : pero luego_que se veía en la posición deseada , intentaba en vano expresar lo que con tanta vehemencia sentía . turbaba se , templaba , la voz expiraba en sus labios , y algunas_veces que se violentaba y hacía un esfuerzo para decir algo , sus palabras eran tan incoherentes que él mismo no podía dar se razón de lo que había querido expresar . Si entonces ENTITY volvía sus ojos hacia él , sus modestos ojos llenos de serenidad y de ternura , y dejaba de oír su voz tan dulce , tan musical , el joven la miraba y la escuchaba estático : su agitación se calmaba , su desconcierto desaparecía y embelesado , subyugado por el encanto de aquella hermosura tan apacible y tan pura , sólo tenía la necesidad de amar la como se ama a ENTITY : tributando le un culto silencioso . Entonces volvía a enajenar se , a ser feliz con sólo contemplar la , entonces su mirada fija en ella con una expresión de ternura mezclada de respeto , hacía sonreír alguna vez a los espectadores y sonrojar a la modesta doncella . 
            
ENTITY , que en_vista_de todos estos síntomas no dudó ya de que ENTITY amaba verdaderamente a su hija , resolvió dar un paso prudentemente meditado hacia el blanco de sus deseos , y cuando vio más enamorado a su sobrino le declaró seriamente que su decoro y el de su hija exigía que se hiciese menos largas y frecuentes sus visitas . 
            
— No puedes figurar te — añadió — cuánto siento el verme en la precisión de hacer te esta súplica , mi querido sobrino , pero ha llegado a mis oídos que las gentes empiezan a murmurar la intimidad que te permito con ENTITY , pues aunque nadie ignora la intención que hace muchos años tenemos ambos hermanos de estrechar más nuestros vínculos , por_medio_de un enlace entre nuestros dos hijos , todos extrañan , y con razón , el que sin ningún motivo conocido se retarde tanto la realización de este matrimonio . El honor de mi hija exige , pues , que se limite vuestro trato hasta que no haya obstáculo que se oponga a vuestra unión . 
            
ENTITY que hasta entonces no había sentido una gran impaciencia por ver llegar el día de aquella unión , porque la certeza de ella le quitaba toda inquietud , quedó dolorosamente sorprendido a el oír aquel discurso de su tía , y , entonces , por primera vez , pensó en que ya podía estar casado y que no lo estaba . turbo se algún tanto y dijo después con bastante emoción : 
            
— ¡ Dejar de ver la todos los días , a todas las horas ! ¡ Oh ! ¡ Sería una crueldad ! ¡ ENTITY dice ENTITY ! ¿ Cuál es ? ¿ Qué puede impedir que se verifique muy pronto esa unión concertada hace tanto tiempo y en la que cifro yo la felicidad de mi vida ? 
            
— Estoy en ese punto tan ignorante como tú mismo — respondió la astuta devota — , por mi parte hoy mismo pudieras casar te . 
            
— ¿ Quién es pues ... ? 
            
— Tu padre tendrá acaso algún motivo para este retardo , que extraña toda ENTITY y que da margen a los ociosos para mil suposiciones y comentarios , poco honoríficos a la verdad para él y para mí . Pero ENTITY no reflexiona en nada de esto y sospecho que su intención es enviar te a la corte y ... 
            
— ¡ Enviar me a la corte ! ... — interrumpió con impetuosidad el mancebo . ¡ Separar me de ENTITY ! ¡ Oh ! ¡ No ! ¡ No consentiré ! 
            
ENTITY le costó a ENTITY disimular su gozo a el oír esta declaración que disipaba todos sus temores : procuró hacer lo , sin embargo , y dijo con fingida severidad a su sobrino que un buen hijo no debía resistir a la voluntad de su padre , aun cuando esta voluntad fuese tiránica y caprichosa . 
            
— No poco se murmura de esta resolución de mi hermano — añadió — , y no poco hará padecer a mi corazón que anhela dar te el dulce nombre de hijo , pero no me corresponde a mí el empeñar me en apresurar ese día , como si me pesase mi hija y quisiera a_toda_costa descargar me de ella . A ENTITY gracias estoy muy lejos_de este caso . 
            
— ¿ Quién duda de ello ? — exclamó ENTITY con vehemencia : ¡ ENTITY es un ángel ! ¡ Querer descargar se de ella ! ¡ Oh ! ¿ Quién puede pensar semejante cosa ? Pero ENTITY dice bien , no es a ENTITY a quien corresponde apresurar ese día que debe hacer me el más feliz de los hombres ; si me lo permite ENTITY yo seré quien hable con mi padre hoy mismo , quien le suplique de rodillas que no dilate más mi ventura . ¿ Consiente ENTITY en ello , tía mía ? 
            
ENTITY aparentó vacilar , y viendo la decisión de el joven fue recogiendo velas hasta el punto de decir , que acaso convendría mejor que se tomasen más tiempo de meditar en ello , antes_de echar se un yugo tan duro como el matrimonio . 
            
— Pero continuaremos como hasta ahora — exclamó ENTITY — , ¿ no es verdad mi amada tía ? Yo esperaré todo el tiempo que ENTITY quiera : haré cuanto ENTITY me ordene ; pero permita me ver a ENTITY todos los días . 
            
ENTITY que no esperaba tanta resignación , se guardó bien de consentir en lo que su sobrino le pedí , y como éste por su parte no suscribiese a ver con menos frecuencia a ENTITY , fue preciso , por fin , acceder a su primera proposición ; pero supo hacer lo ENTITY de un modo tan decoroso , con tanta maestría , que su sobrino la dejó persuadido de que cedía casi a pesar suyo , y ella quedó muy segura de que no había comprometido en nada su dignidad , ni rebajado ni un ápice su orgullo . 
            
ENTITY habló aquel mismo día a su padre , manifestando le su deseo de que se realizase cuanto_antes el casamiento . En vano el anciano le dio las razones buenas o malas que le movían a no querer casar le tan joven . El apasionado amante las refutó victoriosamente . ¡ Se tiene tanta elocuencia para defender la causa de el corazón ! En tales casos el hombre más limitado encuentra recursos estupendos . El papá , que sin ser muy prudente era , por fin , un papá , que había tenido veinte años y tenía ya cincuenta_y_cuatro , no dejó de hablar mucho de la solemnidad de el empeño que iba a contraer , de la necesidad de reflexionar lo maduramente , de conocer un poco el mundo antes_de querer ocupar en él el augusto rango de esposo y padre , de lo horrible que sería un arrepentimiento tardío ... , pero todo esto no hizo mella alguna en su hijo . ¡ ENTITY ! ¡ Cuando se tienen veinte años no se concibe nunca el arrepentimiento ! ¿ Se prevé cuando se ama la posibilidad de cesar de amar ? 
            
¡ La juventud ! ¡ El amor ! Si tuvieran por compañeras a la prudencia y a la previsión no producirían tantos errores , tantos arrepentimientos , tantos dolores : pero , ¡ ah ! , ¿ tendrían entonces tantos encantos ? 
            
ENTITY racionaba : ENTITY sentía , ENTITY debía triunfar y triunfó . 
            
Quince_días después_de las siete_de_la_mañana se celebró en la catedral la ceremonia que unía a dos personas hasta la muerte . Ceremonia solemne y patética en el culto católico , y que jamás he presenciado sin un enternecimiento profundo mezclado de terror . 
            
A el salir de la iglesia ENTITY que daba el brazo a su joven esposa estaba radiante de alegría : ENTITY tenía los ojos bajos , la frente y las mejillas bañadas de rubor , y en toda su persona se advertía una especie de vaga inquietud y dulce melancolía ; pero solamente cuando de vuelta a su casa fue conducida con ENTITY por los padrinos a el sillón en que estaba su madre ( cuyo mal estado de salud no le permitió aquel día acompañar la a la iglesia ) , sólo entonces se vio una cristalina lágrima deslizar se lentamente por su mejilla . ENTITY , cuyo rostro descarnado y amarillo contrastaba de una manera singular con el semblante puro y hermoso de su hija , tendió sus brazos enflaquecidos hacia los dos jóvenes , que doblaron las rodillas delante_de ella para recibir su bendición . 
            
Las facciones enfermizas y adustas de la anciana , se suavizaron y reanimaron en aquel momento , y poniendo sus manos trémulas sobre las cabezas de ambos jóvenes , levantó a el cielo una mirada que jamás hasta entonces se había visto en sus ojos : la mirada de una madre que pide a el cielo la felicidad de su hija , ¡ mirada elocuente , indescribible , sublime . Luego con voz débil , pero con acento solemne y profundo , dirigió a los recién casados un largo discurso sobre las obligaciones que acababan de contraer . Su tono grave y severo fue suavizando se gradualmente , y a el terminar aquel discurso con estas palabras que dirigió a su yerno : 
            
— Conserva la pura y piadosa como te la entrego : ha sido buena hija , premia la tú haciendo la una feliz esposa . 
            
Su fisionomía tomó un carácter verdaderamente patético . 
            
ENTITY , conmovido , tomó una de sus manos enflaquecidas , y , uniendo la entre las suyas con las de ENTITY , las apretó sobre su corazón exclamando . 
            
— ¡ Yo lo juro ! 
            
— Tú , hija mía — prosiguió ENTITY — , no olvides nunca que después_de ENTITY tu primer amor debe ser tu marido : ama le , obedece le en todo aquello que no se oponga a la salvación de tu alma . 
            
ENTITY levantó a hacia su esposo una mirada de inefable ternura : ENTITY , enajenado , la estrechó entre sus brazos ; y ella , reclinando lánguidamente su cabeza sobre el pecho de su marido , pronunció con voz tan dulce que sólo él pudo oír la 
            
— Sí , siempre te amaré : ¡ Dios y tú ! 
            
Era la primera palabra de amor que pronunciaban aquellos labios tan puros . ENTITY fuera_de sí imprimió un beso de fuego en su frente virginal : era la primera vez que el joven veía en sus brazos a una mujer amada . 
            
— Ahora — exclamó ENTITY con tono solemne — , yo os bendigo hijos míos , que ENTITY os haga virtuosos y felices , y que vuestros hijos sean para vosotros lo que habéis sido vosotros para vuestros padres . 
            
Y los circunstantes respondieron a_coro : 
            
— Amén . 
            
El ángel de los castos amores debió desde su asiento de nubes palpitar de placer en aquel momento . 
            
Si existe una felicidad para los hombres , si es posible alcanzar la sobre la tierra , la unión de el amor con la virtud puede solamente dar la . El amor santificado por la religión , el amor templado por la seguridad y la costumbre , el amor constituido en deber , el deber embellecido por el amor ... ¡ qué sublime , qué santa armonía ! ¿ Por qué la naturaleza en su eterna mudanza arrebata a el hombre este estado divino de ventura ? ¿ Por qué no nos es dado hacer estable la concordancia de el sentimiento y de la obligación ? ¡ Oh imperfección e inconsecuencia de la naturaleza humana ! ¡ Que el amor eterno , que es el voto de el alma , no pueda ser cumplido por el corazón ! ... 
            
Pero ENTITY y ENTITY son tan dichosos ! ... ¡ Oh ! Alejad os , frías reflexiones , alejad os tristes luces de la verdad , que quiero recrear me en el espectáculo encantador de un amor feliz y casto . Mas no intentaré pintar le : las almas puras y amantes le adivinan , y jamás puede hacer se que le comprendan los seres insensibles y depravados . 
            
Los primeros meses pasaron para los dos esposos en una embriaguez divina : los segundos en una calma deliciosa . Hacía más de un año que estaban unidos y no habían tenido una sola hora de fastidio ni pesar : por_el_contrario , parecía que eran cada día más felices y se comprendían mejor . 
            
La salud de ENTITY , que decaía rápidamente y el hábito de una vida recogida , hacían que ENTITY no saliese casi nunca de su casa , y ENTITY , feliz con su vida doméstica , se había separado también de toda sociedad . Pero , ¿ qué necesidad hay de placeres cuando se tiene ventura ? ENTITY que había sustituido a su madre ( ya postrada en cama constantemente ) , en los cuidados domésticos , y que asistía a la anciana con esmero y ternura verdaderamente filial , sabía cumplir estos deberes sin descuidar un momento a su marido . Y era tan hermosa , tan sublime , cuando descendía de su esfera de ángel para ocupar se en los más pequeños detalles de la vida doméstica ! Todo marchaba en aquella casa con un orden admirable . Todos los momentos estaban empleados , todos los acontecimientos previstos , todas las atenciones preparadas . había se mudado ENTITY en casa de su hermana , y era una sola familia doblemente enlazada y perfectamente unida : hasta los pequeños debates de los dos hermanos eran ya raros , y la paz , la monotonía de aquella vida inocente y sosegada , era tan inalterable que parecía llevar un sello de eternidad . 
            
Llegó enero : hacía quince meses que ya estaban casados ENTITY y ENTITY , y les parecía que había sido la víspera . Las largas noches de invierno eran para ellos deliciosas . Era un cuadro digno de ser inmortalizado por el pincel de ENTITY — si ENTITY hubiese vivido entonces — , el que presentaba aquella familia patriarcal . En_medio_de una espaciosa alcoba que ardía un abundante fuego . En_torno_de ella una joven hermosísima vestida sencillamente y ocupada en las labores de su sexo , y un gentil mancebo que junto_a ella leía en alta voz una novela de ENTITY , interrumpiendo por momentos la lectura para hacer una caricia a su linda vecina : un poco más lejos , en tres cómodos sillones , un anciano todavía robusto , en_medio_de dos reverendas damas ; ENTITY y ENTITY , constantes tertulias de ENTITY , escuchando los tres con silenciosa atención lo que ENTITY leía , impacientando se con sus interrupciones , e interrumpiendo ellos mismos muchas veces con exclamaciones de admiración o de lástima , según la posición en que se hallaban los héroes de la novela . ¡ Cuántas reflexiones no promovía la virtud de pa me la y la altanería de su cuñada : premiada la una y humillada la otra ! ¡ Cuánta indignación la perversidad de ENTITY ! ¡ Cuánta piedad la desventura de ENTITY ! ENTITY lloraba con frecuencia durante aquellas lecturas , y como nunca era tan bonita como cuando lloraba , su marido dejaba suspensa muchas veces la curiosidad de su auditorio en los pasajes más interesantes , para deleitar se en contemplar a su mujer . ENTITY se avergonzaba de que se reparase en su sensibilidad , las dos damas se enfadaban de que se interrumpiese la lectura , ENTITY aprovechaba aquel momento para criticar la obra , aunque nadie le atendiese ; y era preciso que ENTITY sacase fuera_de la cama su mano afiliada y transparente , y dijese en tono absoluto : — ¡ Adelante ! — para que el auditorio volviese a sosegar se y el lector a continuar su tarea . 
            
El destino miró con ceño aquella dulce serenidad de una vida dichosa y bien pronto las inocentes veladas fueron interrumpidas . Una carta de ENTITY llevó a ENTITY la noticia de haber muerto el capellán de la reina , primo hermano de ENTITY , y que había sustituido a éste y a ENTITY sus universales herederos . El difunto dejaba un considerable caudal en casas , alhajas y deudas , que tenían hacia él varios sujetos de la corte : sus asuntos no quedaban tan arreglados que no fuese preciso , según escribían sus albaceas a los herederos , que fuese alguno de ellos a arreglar los por sí mismo . ENTITY , que no había perdido nunca completamente el deseo de enviar a su hijo a tomar , como él decía , un bañito de corte , declaró que era absolutamente preciso que ENTITY fuese el encargado de este negocio . Hubo por parte de ENTITY sus dificultades , por la de el joven una manifiesta repugnancia , por la de ENTITY una tímida oposición , pero , a el fin , después_de algunos días de discusiones , quedó decidida la cuestión a_favor_de ENTITY , y ENTITY se sometió con disgusto a separar se de su esposa con la esperanza de que sería por poco tiempo , pues se proponía ocupar se exclusivamente en ENTITY en terminar con prontitud el asunto que le llevaba . Se comenzaron los preparativos de el viaje y se escribieron cartas de recomendación . Estaban en la corte dos señoras enlazadas con la familia de ENTITY y a las cuales debía ser eficazmente recomendado ENTITY , pues ENTITY temía que tuviese una enfermedad lejos_de ella , y para un caso de esta naturaleza juzgaba indispensable que hubiese algunas personas de su sexo interesadas en_favor_de el joven . Se escribieron , pues , por los dos hermanos dos largas cartas a las parientas por afinidad , pero suscito se una discusión con este motivo , que terminó por rasgar se una . De las dos damas era la una ENTITY , viuda de un primo hermano de ENTITY , y que , aunque no era conocida personalmente de ésta , pues jamás había salido de ENTITY la una , ni la otra de ENTITY , había sostenido largo tiempo correspondencia epistolar con ella , aunque después_de muerto su marido . La otra era la condesa de ENTITY *** , viuda también de un pariente cercano de los ENTITY , pero cuyo matrimonio había sido muy a_disgusto de ENTITY . El motivo de este desafecto hacia la condesa no era otro que el de haber nacido en ENTITY : nación , como ya hemos dicho , aborrecida por ENTITY . El conde de ENTITY *** casó en ENTITY en 1811 con ENTITY . . , cuya madre , española , había dado la mano a el vizconde de ENTITY . . estando éste de secretario de la embajada francesa en ENTITY , pero habiendo regresado poco después a su patria el vizconde con su esposa , ENTITY había nacido en aquel país execrado por ENTITY . Cuando el conde de ENTITY *** la participó su enlace con una francesa , la respetable señora le contestó aconsejando le que la sacase cuanto_antes de aquella tierra maldita , y no perdonó nunca a su pariente el desprecio que hizo de este consejo . Viuda la condesa y heredera de una parte considerable de los bienes que su marido poseía en ENTITY , determinó establecer se en ENTITY , donde se hallaba a la muerte de el conde . Sabía todo esto ENTITY por su hermano que solía escribir de_vez_en_cuando a la condesa , pues ella , por su parte , no había querido jamás entablar correspondencia con aquella extranjera : y es de advertir que el designar ENTITY con este nombre a cualquier persona , era un modo breve y decoroso de manifestar el más absoluto desprecio . Así , pues , cuando ENTITY la leyó la carta que dirigía a la condesa recomendando la su hijo , ENTITY declaró que no tendría ENTITY necesidad ninguna de la amistad de la extranjera , y que recibiría un mortal disgusto en que su yerno cultivase semejante conocimiento . ENTITY recordó en aquel día su antiguo sistema de oposición y sostuvo que ninguna persona podía ser más útil a su hijo en ENTITY , que una señora relacionada con las casas más distinguidas , habituada a la mejor sociedad y que , según estaba informado , reunía a su perfecto conocimiento de el mundo un talento extraordinario . Pero esta especie de elogio no era el más a propósito para reconciliar la a ENTITY con su prima política , y todo lo que su hermano la dijo con_respecto_a ésta sólo sirvió para aumentar la antipatía instintiva que desde que oyó por primera vez su nombre la inspiraba catalina . ENTITY , pues , hubo de ceder esta vez como otras : la carta para la condesa se rasgó , y ENTITY no fue recomendado a otro individuo de el bello sexo que a ENTITY , que a el fin ( como decía ENTITY ) , era española y que se había criado como ENTITY manda , y no en tierras donde se profanaban altares , y se guillotinaban reyes , y reinaban soldados . 
            
Llegó , por fin , el día de la partida de ENTITY : muchos hacía ya_que ENTITY no cesaba de llorar , y su dolor se manifestaba de una manera tan viva que la severa mamá hubo de reñir la seriamente , después_de haber le hecho inútiles reflexiones sobre la grave culpa que es a los ojos de ENTITY la falta de resignación , y lo que se ofende su ENTITY de que se emplee en un mortal ese amor inmenso que para él sólo merece y que a él sólo debemos . La pobre niña escuchaba a su madre con su acostumbrada humillada y pedía perdón de su dolor , pero pesarosa de sentir le no podía siquiera ensayar el vencer le . Como si la inmensidad de los mares hubiese de separar la de su marido , su imaginación medía con espanto la distancia de ENTITY a ENTITY , y parecía le que había un mundo de_por_medio . Cuántas tiernas aprensiones y cuántos tristes presentimientos acompañaban comúnmente a la primera separación de un objeto querido , se apoderaron a_la_vez de la tímida y apasionada esposa , y parecía que la iba abandonando la vida a_medida_que se aproximaba la hora fatal de la partida de ENTITY : Aquél era su primer dolor , y el primer dolor sino siempre es el más grande , es indudablemente el más sensible . 
            
Cuando arreglaba las maletas de su marido besaba sus ropas humedeciendo las con sus lágrimas , y pensó con una especie de celos que otras manos que las suyas plegarían en_lo_sucesivo aquellos pañuelos que ella había bordado para ENTITY , y se encargarían de todos los pequeños cuidados que solamente ella debía prestar le . Cuando le abrochaba su chaqueta de viaje y cepillaba su capa : 
            
— Carlos — le dijo llorando — , no seré yo en adelante ... 
            
Y no pudo concluir , embargada su voz por sollozos . ENTITY la tomó en sus brazos y quiso en vano consolar la : él mismo lloraba como un niño , y casi ya estaba a_punto_de tomar la resolución de llevar se a ENTITY cuando compareció ENTITY apoyada en el brazo de su hermano , tan pálida , tan enferma , que el joven a el ver la se avergonzó de haber pensado en privar de su hija a aquella anciana madre a quien el sepulcro reclamaba . La salida de los criados , que conducía las maletas a la diligencia , y el vibrante sonido de el reloj de la catedral que daba distintamente la hora teñida , anunciaron a ENTITY que había llegado el momento de una separación a la que aún no se había resignado . Cubrió de besos la rubia cabeza de su esposa , y haciendo un esfuerzo doloroso pronunció la terrible palabra : 
            
— Adiós . 
            
ENTITY se estremeció : levantó los ojos y los fijó con avidez en el rostro de ENTITY , y quitando de su cuello una cinta negra que sostenía un escapulario de la virgen , bordado por su mano , lo puso en el de su marido , pudiendo apenas articular : 
            
— Ella te proteja . 
            
Intentó luego repetir , mas no pudo , las recomendaciones mil veces hechas ya , de que se preservase el aire sutil de ENTITY , de que no hiciese ningún género de exceso ... En fin , aquellas prevenciones que sólo se ocurren a una mujer y que son tan pueriles como tiernas . 
            
— Ea , hijos míos — dijo ENTITY — . ¡ ENTITY ! Pronto , muy pronto , volveréis a reunir os . 
            
— Así sea — pronunció ENTITY acercando se a abrazar a su yerno . 
            
Pero ENTITY no podía apartar se de ENTITY , que , enlazando se a su cuello , repetía entre sollozos la palabra fatal : 
            
— Adiós . 
            
— No irritéis a el cielo , hijos míos — dijo la anciana — , no os atraigáis en castigo de un dolor sin causa un dolor más justo . 
            
A esta estimación ENTITY , estremecida , se apartó de su marido , exclamando : 
            
— ENTITY , ENTITY mío , y haga se tu voluntad . 
            
ENTITY desvió sus ojos de ella porque conocía que mientras la viese no podría tener valor para partir . 
            
— Va a salir la diligencia — gritó el mayordomo desde la puerta — . 
            
ENTITY besó la mano de su padre , abrazó a su tía , y sin mirar a ENTITY se lanzó fuera_de la sala . 
            
Quiso ella correr a el balcón para ver le aún , para decir le mil cosas que en aquel momento se la ocurrían , pero la pobre niña no pudo llegar a el sitio a que se encaminabas : sus fuerzas la abandonaron y cayó desfallecida en los brazos de su madre . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Luisa ! — exclamó ENTITY conteniendo sus lágrimas — : ¿ no piensas en el estado de tu pobre madre ? , ¿ quieres acabar de matar la con tu dolor ? 
            
— ¡ Yo ! , ¡ yo ! — gritó temblando la niña — : ¡ Ah ! , ¡ no ! Madre mía , que tome ENTITY mi vida en_cambio_de la vuestra , pero que me conceda ver le aun otra vez ... ¡ Un momento , un solo momento ... ! 
            
— Pronto volverá a tu lado , hija mía — dijo conmovida ENTITY . 
            
— Muy pronto debe ser — exclamó la desconsolada esposa — , si queréis que me encuentre viva . 
            
Era un bello día de invierno , de aquellos días de invierno que sólo se conocen en ENTITY , cuando ENTITY entrando por la puerta de ENTITY vio por primera vez aquella vida activa que circula , por_decirlo_así , en todas las calles de la coronada villa , y que sorprende de pronto a el que viene de una tranquila ciudad de provincia . 
            
Durante el viaje su pensamiento ocupado solamente de ENTITY no le había permitido ningún género de distracción , y apenas la vista grandiosamente pintoresca de ENTITY , que siempre llama la atención aun de aquellos que la han contemplado muchas veces , logró sacar le un momento de su profunda tristeza . Pero a el llegar a ENTITY el movimiento y el bullicio vinieron a despertar le de su melancólico letargo , y acostumbrado ya a la silenciosa grandeza de ENTITY no pudo dejar de sorprender se agradablemente con la impresión que le causó una población sonora y animada . En el camino había hecho conocimiento con un madrileño que volvía a su patria después_de dos años de ausencia , y el entusiasmo que la vista de ella excitó en su alma no pudo menos de comunicar se por un instante a ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY allí ! — gritaba su compañero batiendo las manos de alegría — ¡ hela allí a la villa real , a la hermosa villa ! , con su brillante irregularidad , sus numerosos paseos , sus cuarenta_y_dos plazas , sus innumerables fuentes , sus gentes siempre afanadas como las hormigas . ENTITY no es ENTITY : 
            
ENTITY es ENTITY : ENTITY de aquí no se vive . ¿ Sabe ENTITY , ENTITY — añadía dirigiendo se a ENTITY — , que yo he estado también en ENTITY , en los primeros años de el imperio , y he estado en ENTITY , y ENTITY y ENTITY ? Pues_bien , en esas cortes extranjeras suspiraba por ENTITY . Un español no puede vivir sin ENTITY si una vez le ha visto : El ENTITY , la ENTITY son para él cosas tan necesarias para la vida , como el aire y el alimento . ENTITY mil veces , ¡ oh reina de la ENTITY ! 
            
El entusiasta madrileño preguntó a ENTITY si pensaba hospedar se en fonda o en casa particular , y conociendo por su contestación que aún no tenía tomada ninguna resolución respecto_a esto , le propuso que viviese con él a un cuarto principal de una de las mejores casas de aquellas que en ENTITY se conocen por casa de huéspedes , en donde por cincuenta_reales diarios serían servidos a satisfacción . ENTITY aceptó , y apenas salieron de la aduana se dirigieron ambos a la calle de ENTITY , seguidos de tres robustos gallegos que llevaban a el hombro sus maletas . A_pesar_de los elogios que durante el camino le había hecho su compañero de viaje , de la casa en que iban a habitar , pareció le a ENTITY bien mezquina , acordando se de la elegancia y buen aspecto que presenta esta clase de establecimientos en ENTITY , aun en las ciudades de segundo orden . La distracción momentánea que había producido en él la llegada a ENTITY desapareció tan luego como se vio instalado en una salita pobre de adornos , y asaz y obscura para quien traía en la memoria las numerosas y rasgadas ventanas que en las casas de ENTITY permiten a el sol inundar con su luz todas las habitaciones . 
            
ENTITY volvió a caer en su tristeza , y anhelando concluir cuanto_antes el negocio que tan a pesar suyo le había conducido a ENTITY , se vistió inmediatamente y salió con su compañero que se ofreció a acompañar le , para ir a ver los albaceas de su difunto pariente e informar se de lo que tenía que hacer . Luego_que hubo dado este primer paso que le infundió la esperanza de que no sería larga su permanencia en la corte , se dirigió a la casa de su prima política ENTITY , para presentar la la carta que le había dado su suegra y tía ENTITY . 
            
No habiendo la encontrado dejó la carta a su doncella con las señas de su habitación . 
            
Cansado , pensativo , preocupado , pero menos triste por la grata esperanza de volver a ver pronto a el lado de los objetos de su cariño , entró en su casa y se encerró para evitar el impidiese a su compañero pensar exclusivamente en ENTITY . 
            
Ya coordinaba en su imaginación cuánto debía decir la en su primera carta ; pues , aunque le había escrito desde ENTITY y ENTITY , parecía le trascurrido un siglo desde que no la comunicaba sus pensamientos : sus pensamientos que todos eran para él y para ella . Ya calculaba los días que debería pasar sin ver la y se trasportaba a aquél en que la sorprendería arrojando se en sus brazos inesperadamente ; ya , en fin , trataba de adivinar lo que ella haría , lo que pensaría en aquel momento , y a el decir se a sí mismo ; — ¡ acaso llora ! — , no pudo él tampoco detener sus lágrimas . 
            
Embebecido en estos pensamientos estaba todavía , medio recostado en un sofá cuando llamaron suavemente a su puerta , y una criada de la casa pasó a anunciar le que una señora solicitaba el ver le . 
            
ENTITY pensó que no podía ser otra que ENTITY y salió a recibir la , maldiciendo en su interior tan inoportuna visita . 
            
No se engañaba : era , efectivamente , su prima política , y bien o mal procuró disimular su disgusto , para corresponder como era debido_a su cariñosa urbanidad . Había oído a su padre y a su tía hablar repetidas veces de aquella dama sin prestar a sus discursos bastante atención , y sin saber por qué se había imaginado en ENTITY una respetable matrona , con corta diferencia de tiempo de ENTITY y ENTITY . quedo se , por_lo_tanto , un poco sorprendido a el encontrar se con una mujer de treinta años a_lo_más , de graciosa figura y de elegante porte , tan viva en sus maneras que apenas le vio corrió a abrazar le , haciendo le con extrema volubilidad un_millón de preguntas . 
            
— ¡ Mi querido primo ! ¡ Cuánto placer tengo en conocer a un pariente tan próximo de mi difunto y eternamente llorado ENTITY ! ¿ Con que es ENTITY el hijo de su primo predilecto , de su amigo de la niñez , de su querido ENTITY de quien me hablaba sin cesar ? Mi marido era idólatra de su familia . ¿ Y mi amable prima ENTITY ? ¡ Qué carta tan innecesaria ha dado de ENTITY ! ¿ Preciso era recomendar le a ENTITY conmigo ? ¿ No bastaba que me dijese , simplemente , va a esa corte mi sobrino ? Sin embargo , mucho placer he recibido con su preciosa carta . ¿ Con que está tan mal de salud la buena señora ? Acaso la mudanza de aires la convendría : ¿ por qué no se viene a ENTITY ? Y ENTITY , primo mío , ¿ será nuestro por mucho tiempo ? ENTITY me dice que le traen a ENTITY asuntos de intereses : será la herencia de el primo , ¿ no es verdad ? Creo que ha dejado muy embrollados sus negocios . ¡ Qué hombre era tan original ! ENTITY no le habrá conocido . 
            
Todo este raudal de palabras cayó sobre ENTITY antes_de que hubiese tenido tiempo para desplegar los labios , y aprovechó el primer momento de tregua para rogar a ENTITY pasase a la sala . 
            
— En manera alguna consiento en ello — respondió con la misma vivacidad atolondrada que tenía atónito a ENTITY — ; he venido para llevár me le a ENTITY ¿ El hijo de ENTITY en una casa de huéspedes teniendo ENTITY la suya ? Eso no puede tolerar se . ¡ Y qué infames que son las tales casas de huéspedes en ENTITY ! Ya quedaban mis criadas disponiendo su habitación de ENTITY , y no hay que demorar nos pues son las cinco que es mi hora de comer . Allá abajo está mi lacayo que llevará su maleta de ENTITY , así , pues , partamos . 
            
Diciendo estas palabras se asió de el brazo de ENTITY y todo cuanto dijo para excusar se de admitir aquel obsequio , que en manera alguna deseaba , fue trabajo inútil . ENTITY llevó hasta la obstinación su empeño y ENTITY tuvo que ceder a pesar suyo . 
            
Entró , pues , con ENTITY en su coche después_de despedir se de la ama de casa y de su nuevo amigo , a el que ofreció visitar le algunas_veces , y se resignó a sufrir la forzosa compañía de su locuaz parienta los días que permaneciera en ENTITY . 
            
— Sólo me faltaba el vivir con una mujer atolondrada y habladora — pensó él — para que fuese completo el tormento de estar lejos_de aquella que es la delicia de mi corazón . 
            
ENTITY , a_pesar_de la malísima gracia con que su primo le sostenía la conversación , no desmayó un minuto . Su pasmosa locuacidad dejaba a el joven estupefacto . En el corto espacio que divide a la calle de ENTITY , en la cual estaba situada la casa de ENTITY , espacio que recorrió el coche con más mediana velocidad , hizo ella la enumeración de todos los parientes vivos y difuntos de su marido : relató todas las cartas que había recibido de ENTITY , habló de ENTITY , de su casa , de sus hijos , de sus visitas , de sus criados , de sus caballos y hasta de sus gatos . Pasaba de un asunto a otro con una increíble volubilidad , decía mil naderías sin parar se a mirar si las oía ENTITY , pero en_medio_de aquel flujo de palabras vacías , insignificantes , conservaba cierta gracia de lenguaje que haría que un auditorio menos preocupado que el que entonces tenía , la escuchase sin fastidio y aun con placer . 
            
Por otra parte , tenía , sin ser hermosa , un rostro muy agradable , y su carácter ligero , frívolo , y atolondrado , daba su fisonomía una gracia casi infantil . 
            
Cuando llegaron a su casa condujo a ENTITY a un bonito gabinete con su alcoba , dispuesto para él . 
            
— Aquí — le dijo — , estará ENTITY mejor que en casa de su gruesa patrona . ¡ Jesús ! ¡ Y cuán pródiga de carnes ha sido la naturaleza con la buena mujer ! Este balcón es un coche parado : la calle de el ENTITY es de las más concurridas de ENTITY . Vea ENTITY el teatro , ¿ le agrada a ENTITY el teatro ? Yo soy entusiasta por la tragedia : prefiero la tragedia a la comedia ; sin embargo , las de ENTITY me hacen reír como una loca . ¡ Qué graciosísimo personaje es el de ENTITY en ENTITY sí de las niñas ! ¡ Y su barón ! ¡ Ja , ja ! , ¡ qué solemnísimo tunante ! 
            
¿ A qué hora acostumbra ENTITY comer ? En provincia creo que se come temprano . Mi hora es ésta , ¿ le acomoda a ENTITY ? Voy a mandar que se sirva la sopa , mientras tanto tome ENTITY posesión de su nuevo domicilio . Aquí gozará ENTITY de absoluta libertad ; no quiero que en nada se contraríe ENTITY : salga ENTITY y entre cuando le acomode , reciba ENTITY a las personas que le agraden : tiene ENTITY un criado consagrado exclusivamente a su servicio . 
            
Salió concluidas estas palabras y ENTITY la siguió con los ojos , preguntando se a sí mismo si le sería posible acostumbrar se a el trato de aquella mujer . 
            
Durante la comida ENTITY habló mucho , y dijo mil sandeces , pero ENTITY creyó descubrir suma bondad y dulzura de carácter en_medio_de su excesiva ligereza . Tenía ENTITY dos hijas , pero ambas se educaban fuera_de su casa , y , aunque ENTITY juzga se a el pronto cuando aquello como un desprendimiento culpable en una madre , la visible emoción con que hablo de ellas , la especie de orgullo que se pintaba en su semblante siempre que decía « mis hijas » ; le hicieron juzgar la con menos severidad . 
            
ENTITY le dejó a las siete para ir a el teatro después_de hacer le inútiles instancias para que la acompañara , y ENTITY apenas se vio sólo se encerró en su gabinete para escribir a ENTITY , aunque debían pasar dos_días antes_de que saliese el correo . ¡ Qué cartas las primeras que se escriben dos amantes en su primera separación ! Un indiferente no pudiera leer las sin reir se desde la primera línea . ¡ Qué detalles ! , ¡ qué minuciosidades ! ¡ Cómo un mismo pensamiento se deslíe de mil maneras , se reproduce bajo mil formas ! ¡ Cuánto papel empleado para no expresar en_resumidas_cuentas más que una sola idea — te amo — ! ¡ Cuánta profusión de dulces mentiras , que cree verdades el mismo que las escribe ! Y , sin embargo , estas cartas tan cansadas y tan pueriles para los indiferentes , son la vida para un amante ausente : son más que la vida , son la felicidad . Mientras se leen se cree , se ama , se espera , se goza : mientras se leen ellas llenan el vacío de el mundo y de el corazón . 
            
ENTITY empleó algunas horas de la noche en tal deliciosa tarea , y a las once tocó la campanilla y preguntó si había venido ENTITY . El criado se sonrió . 
            
— ¡ A las once ! — dijo — : No , señor , nunca viene la señora tan temprano , después_de el teatro va a la tertulia ; pero tenemos orden de servir a ENTITY la cena cuando guste , y puede acostar se sin esperar a la señora , pues acaso no venga hasta el día . 
            
ENTITY siguió el consejo : pidió una taza de té y se acostó enseguida rendido de cansancio , en el elegante lecho que le habían dispuesto , y en el cual el sueño le halagó dulcemente trasportando le a ENTITY a el lado de su adorada ENTITY . 
            
El sueño es un gran encantador , a el cual todos debemos , unos más , otros menos , dulcísimos favores . Los poetas que le han llamado muchas veces amigo de los desgraciados , y bien pudiera invocar se le con el nombre de adulador de los amantes . ¡ Cuántas veces no engaña a la ausencia ! ¡ Cuántas no se burla de el rigor de la ingratitud ! ¡ Cuántas no nos venga de el olvido ! 
            
Sonríe , pus , dulce y silencioso ENTITY , a nuestro enamorado ENTITY y embriaga le con el aroma de tus inocentes mentiras ; mientras_que nosotros por no mirar los fantasmas de fuego de el insomnio , tu enemigo , vamos a escribir fielmente todo lo que sabemos o suponemos que hacía y pensaba ENTITY , desde_el_momento_en_que perdió de vista a el caro objeto de su primero y único amor . 
            
Una de las particularidades que se observan en las personas afligidas o tristes , es la sorpresa que les causa el placer o la mera indiferencia de las demás . Cuando padecemos se nos hace difícil creer que nuestra pena no sea un mal general , y como que no se comprende que lo que es causa de nuestro profundo dolor pueda ser un acontecimiento insignificante para otros . 
            
Cuando ENTITY dejó de ver a ENTITY no fue solamente su corazón el que dejó vacío : parecía le que lo estaba igualmente la casa que ya no habitaba , la ciudad que dejaba desierta . antojaba se le que , como si la ausencia de su marido fuese una calamidad pública , ENTITY había tomado un aspecto de luto , y que el trastorno verificado en su felicidad era un trastorno universal . La voz de una vecina que cantaba a el piano una alegre canción andaluza , la hirió el oído y el corazón , y se dijo con una especie de dolorosa sorpresa : 
            
— ¿ Hay quien cante cuando él se ausenta ? 
            
Por la noche vinieron con la acostumbrada puntualidad ENTITY y ENTITY , y ENTITY a el ver las prorrumpió en amarguísimo llanto . 
            
— ¡ Eh ! ¿ Conque se ha ido ENTITY ? — dijo una de las dos señoras . Ya lo dicen esas lagrimitas . Vamos , niña , no hay que afligir se que eso no vale nada . Un mes o dos de separación para después ver se con mayor placer . Vamos , vamos — añadió , enjugando con su pañuelo los ojos de ENTITY — serenar se , pues ya_que nos falta esta noche nuestro lector , justo es que su amada esposa le reemplace : de otro modo pasaríamos la noche bien sosamente . ¿ No es verdad , ENTITY ? 
            
— Le he dicho lo mismo que ENTITY , mi querida ENTITY , pero esta niña se está haciendo en_demasía mimosa : la culpa la tienen su suegro y su marido , que la han acostumbrado a salir se siempre con su gusto y a no contrariar se en nada . Pues no , antes_de casar se no era así ENTITY , ni lo hubiera sido nunca si yo únicamente hubiera vivido siempre con ella . Pero los mimos , las adulaciones , las excesivas condescendencias ... 
            
ENTITY aumentó su llanto y ENTITY se apresuró a defender la llamando a su hermana cruel , injusta y dura . 
            
— ¿ No es natural — dijo , besando la frente y los cabellos a la llorosa niña — , no es natural que sienta mucho la primera separación de su marido ? , ¿ qué hay en esto de malo ? ¿ Es posible , ENTITY , que de todo saques argumento para mortificar a tu hija y calumniar a tu hermano ? Consuela te , hija mía , no llores más : haz lo por mí , no hagas caso de lo que dice tu madre : su propia pena la hace hablar así . No te aflijas , ENTITY . 
            
Y el anciano caballero conducía a ENTITY lejos_de la enferma para que ésta no notase el poco fruto de sus consejos . 
            
— Vamos , vamos , no se hable más de esto — dijo a la sazón ENTITY — , y , a_propósito_de ausencias , ¿ sabe ENTITY , amiga ENTITY , como nuestro buen amigo el cura ENTITY se nos marcha también a ENTITY ? 
            
— ¿ Cómo es posible ? 
            
— Sí , señora , le contaré a ENTITY la historia : porque es una historia el motivo de su marcha . 
            
— Diga ENTITY , diga ENTITY — exclamaron a un tiempo las dos señoras . 
            
Y ENTITY comenzó su historia después_de sacar su caja de oro con el retrato de lord ENTITY , y ofrecer un polvo a sus oyentes . 
            
ENTITY , sentada en un rincón de el aposento , procuraba serenar se , y ENTITY después_de dar la a el oído algún consejo con la seguridad de la pronta vuelta de ENTITY , se acercó también a la narradora para oír la historia de la partida de el padre de ENTITY . 
            
La conversación se sostuvo más de una hora sobre este asunto ; luego se habló de el tiempo frío que estaba haciendo , de las enfermedades que producía en ENTITY , según relato de el médico de ENTITY , de la madre abadesa de las capuchinas que padecía horriblemente todos los inviernos ; de una vista que la habían hecho ENTITY y ENTITY ; de lo que pensaban hablar en otra visita que proyectaban hacer a la reverenda madre ; en fin , la noche se pasó con corta diferencia como las anteriores , y la pobre ENTITY vio con sorpresa y dolor que lo que era poderoso a destruir su felicidad era un acontecimiento muy indiferente en sí . Mientras tanto , ella apacentaba su dolor con la contemplación de todos los objetos que le recordaban más vivamente a su marido . La silla que acostumbraba ocupar , los libros que había leído y que aún estaban esparcidos sobre la mesa ... ENTITY notó que uno de ellos tenía marcada con una cintita la página última que había leído ENTITY , y tomó con disimulo la cintita que desde entonces no se apartó nunca de su pecho . A el despedir se las dos señoras no dejaron de repetir la los consuelos de costumbre , y ENTITY la exhortó después seriamente a moderar un exceso de sensibilidad peligroso sino culpable , habiendo conseguido con su discurso sino calmar el dolor de ENTITY , hacer lo parecer extremado e injusto a sus propios ojos . acosto se pensando en ello y diciendo se a sí misma que era , en efecto , una locura afligir se tanto por una corta separación , pero a_pesar_de sus exactos raciocinios su tierno corazón continuaba opreso de un sentimiento doloroso , y como que una voz interior la gritaba sin cesar que aquella separación destruiría para siempre la felicidad de su vida . 
            
¿ Y por qué hemos de combatir como una locura los presentimientos ? El corazón tiene un instinto particular y previsor , y muchas veces lo que nos parece una aprensión de la fantasía , suele ser el anuncio anticipado por él de una enorme desventura . 
            
Desde el día que siguió a el de la partida de ENTITY todos los de ENTITY fueron iguales , sin otro interés , sin otro objeto , sin otro pensamiento que el de recibir las cartas de su adorado ; eran para ella otros tantos siglos los días que separaban a aquéllos en que legaba el correo de ENTITY . La única ocupación a que se entregaba sin repugnancia era a la de escribir larguísimos diarios a su marido ; todo lo que no tenía relación con él le era insoportable . Los cuidados que le eran tan dulces cuando los dividía con ENTITY , llegaron a fatigar la . No era por esto menos diligente y esmerada en la asistencia de la enferma , pero no tenían ya sus acciones para ella la misma facilidad y dulce encanto . esforzaba se cerca de su madre en disimular su tristeza ; y esta sujeción la hacía penosa la asistencia continua junto_a ella . Muchas veces , después_de todo un día de violencia pasado a la cabecera de la enferma , procurando distraer la con conversaciones indiferentes , retiraba se por la noche a su cuarto con el corazón hinchado de lágrimas , y se desquitaba de la sujeción de el día consagrando toda la noche a escribir y a llorar . Su timidez natural parecía aumentar se con su tristeza , y ocultando sus penas , como una falta , apenas se atrevía a levantar de el suelo sus hermosos ojos casi siempre encendidos por el llanto . 
            
ajaba se su tez y enflaquecía videlemente , en términos que a el mes la partida de ENTITY , su hermosura había sufrido una notable alteración . 
            
Sin embargo , las cartas de su marido eran largas y frecuentes , en todas respiraba la misma pasión , el mismo dolor de no ver a su ENTITY , en todas se la aseguraba de un pronto regreso , y , en_medio_de sus penas , la pobre niña no tuvo , por_lo_menos , la terrible y devorante de los celos . Una sola vez no se la pasó por el pensamiento la idea de que su marido pudiese a mar a otra : nunca pensó en la posibilidad de que la ausencia entibiase el afecto que la había jurado , y la menor sospecha respecto_a esto la hubiera parecido un crimen . 
            
ENTITY conoció que se había engañado a el temer hallar se en incómoda sujeción en la casa de su prima política . Muchos días pasaban sin siquiera ver a ENTITY sino a la hora de comer , ocupada enteramente como lo estaba en sus numerosas visitas y diversiones , y cuando era invitado por ella un rato de conversación por las mañanas , no hallaba tan insoportable como a el principio la había juzgado , su voluble locuacidad . 
            
ENTITY era una persona tan dulce y complaciente , de trato tan franco y fácil que no imponía ninguna especie de sujeción , y cuando se la había conocido lo bastante para hacer justicia a su buen corazón , se perdonaba fácilmente la frivolidad y ligereza de su carácter . ENTITY llegó hasta gustar de su insustancial y voluble cháchara , y no evitaba ya los momentos raros en que podía ver la en su casa , pues , aunque ella le instase repetidas veces a acompañar la a los teatros y tertulias que frecuentaba , se negó siempre a complacer la , alegando sus muchas ocupaciones y el poco gusto que sacaba de diversiones en las que no había de encontrar amigos ni conocidos . ENTITY se chanceaba alegremente , sin dar se por ofendida de su poca complacencia . ENTITY admiraba aquel género de vida disipada , tan distinto de el que había encontrado establecido en casa de su suegra , y , aunque cada día fuese tomando más afecto a ENTITY , juzgaba , en general , muy severamente a las mujeres que como ellas hacen de la vida una partida de placer . El orden inmutable , la sensata economía que había observado en casa de ENTITY le parecían más dignos de elogio cuando los comparaba a el desarreglo que reinaba en la de ENTITY , que , por otra parte , sabía ENTITY no era bastante rica para que su fortuna resistiese mucho tiempo a su abandono . Aquella ligereza con que una madre arruinaba alegremente a sus hijos , le parecía tan inconcebible como criminal . ENTITY no quedó poco sorprendido cuando supo después que aquella mujer despilfarrada e imprevisora , en su concepto , había salvado la herencia de sus hijas a costa de grandes sacrificios y privaciones , que había satisfecho en pocos años deudas considerables que quedaron a la muerte de su marido , y que era tan activa y apta para hacer productivos sus bienes que sus dispendios siempre eran inferiores a sus rentas . ENTITY es que quien dio a ENTITY estos informes no olvidó indicar , vaga y confusamente , que nadie creía que ENTITY por sí sola hubiese levantado en poco tiempo su decaída fortuna , y que era probable la hubiese auxiliado algún amigo poderoso . Mas esto no disminuyó , el buen efecto que hizo en ENTITY la relación anterior , y , desde entonces , estimó sinceramente a su prima . 
            
Procuraba , pues , un rato de conversación con el mismo empeño que tuvo antes para evitar la , y aquelle distracción le era tanto más necesaria cuanto que apenas salía de su casa cuando lo exigía el interés de el negocio que lo había conducido a ENTITY . Solía por la mañana ir a encontrar a su amigo en la ENTITY y pasear se con él un rato , y por las noches iba de_vez_en_cuando a visitar a la esposa de ENTITY , albacea de su difunto pariente , de el cual eran herederos su padre y tía . A nadie más veía , con nadie trataba , y la ocupación de escribir a ENTITY , por larga que fuese , le dejaba muchas horas libres que no sabía en qué emplear . 
            
El día en que cumplía exactamente un mes de su salida de ENTITY hallo se más triste que de costumbre , y pensó para distraer se en rogar a ENTITY le permitiese estar con ella aquel día , pero , cuando iba a pasar a su habitación con este objeto , recibió una atenta esquela de la señora de ENTITY en la que le rogaba fuese a las cinco a comer a su casa , pues , con motivo de ser aquel día el de su cumpleaños , había convidado a muchos amigos . ENTITY que deseaba cualquiera novedad que disipase un tanto su profunda tristeza , aceptó y fue exacto en acudir a casa de ENTITY a la hora designada . Sin embargo , bien pronto conoció que la sociedad en_vez_de distraer le aumentaba su disgusto , y durante la comida se esforzó en vano para imitar la jovialidad y estudiado buen humor de los convidados . servían se los postres y ENTITY anhelaba el momento de poder evadir se sin llamar la atención , cuando la señora de la casa le dirigió una pregunta que le puso en la precisión de disimular su impaciencia : 
            
— ¿ Va ENTITY esta noche a el concierto que da en su casa la condesa de ENTITY *** ? 
            
— No tengo el honor de conocer la — respondió ENTITY . 
            
— ¡ Cómo así ! ¿ No conoce ENTITY a la condesa siendo la amiga íntima de su rima de ENTITY , ENTITY ? 
            
— ¡ Y la más hermosa y distinguida dama de la corte ! — añadió con viveza uno de los caballeros de la reunión . 
            
Sus palabras produjeron un movimiento simultáneo de las damas presentes , que se miraron unas a otras y se hablaron a el oído con muestras de viva impaciencia , y algunas con sonrisa de desdén . La señora de ENTITY tomó la palabra y con tono irónico preguntó a el caballero que había cometido aquel crimen de lesa galantería , en qué sentido usaba el adjetivo de distinguida aplicado a la condesa : 
            
— En_cuanto_a su problemática hermosura — añadió sonriendo — no seré yo quien la analice . 
            
— La llamo distinguida — contestó algo turbado el caballero — en_atención_a sus brillantes talentos , sobresaliente educación , exquisita elegancia y bellísimas cualidades , que por más que quieran denigrar la sus envidiosas rivales ... 
            
El orador fue interrumpido por el sordo murmullo de muchas vocecitas , trémulas de indignación , que repetían con fingido respeto : ¡ Envidiosas ! ¿ Envidiosas de la condesa ? 
            
— Señoras — repuso más y más turbado el caballero — no ha sido mi ánimo ofender a nadie , y sólo he querido decir que llamaba distinguida a la condesa por su ... 
            
— ¿ Pasmosa coquetería ? — dijo con viveza una solterona cincuentona , que sin duda en sus tiempos felices había sido buen juez en la materia . 
            
Esta ingeniosa salida , pues por tal fue reputada , se celebró con estrepitosas risas que probaban las perfectas simpatías de la concurrencia femenina . 
            
No niego — repuso el caballero — que la condesa es algo coqueta ... 
            
— ¡ Algo , algo ! — repitieron en coro las señoras — ¡ Y no lo niega ! ¡ Oh , qué concesión tan meritoria no negar que la condesa es algo coqueta ! 
            
Y la risa y la burla se aumentaron en términos que el pobre caballero tuvo a bien abandonar el campo a sus contrarias , diciendo humildemente que su opinión no era infalible y que como amigo de la condesa no podía ser un juez imparcial . 
            
— ¡ Amigo de la condesa ! — dijo la dama que estaba a la derecha de ENTITY , acercando su boca a el oído de éste : ¿ Sabe ENTITY el origen de esa amistad ? Pues no es otro que este caballero solicita un empleo , y la condesa tiene vara alta , según se dice , con el ministro — . ¿ Y ENTITY , conde ? — añadió volviendo se a un joven rubio que probablemente era su amante — ¡ es ENTITY también campeón de el distinguido mérito de la condesa de ENTITY *** ? 
            
— Yo — contestó con aire de suficiencia el interpelado — , yo detesto a esas mujeres-hombres que de todo hablan , que de todo entienden , que de nadie necesitan ... 
            
— ¡ Oh ! En_cuanto_a no necesitar de nadie — repuso maliciosamente una de las señoritas — ENTITY se engaña , y no hace justicia a ENTITY . ¿ Cree ENTITY que pudiera pasar se esa deidad sin el culto de sus numerosos admiradores ? Ya ve ENTITY que los busca con empeño . 
            
— Y los encuentra — añadió una casada , cuyo noveno amante la había abandonado por la condesa , pero que , no_obstante , merced a su gran prudencia y severas máximas , que sabía ostentar en las grandes ocasiones , pasaba por una virtud ejemplar . La condesa — prosiguió con refinada malignidad — es , digan lo que quieran , una mujer poco común . No hay en ENTITY quien cante con tanto gusto y maestría como ella . La bailarina más aplaudida de nuestros teatros no la aventaja en esta habilidad : me consta que dibuja y pinta con primor , y se dice que es tan instruida que sostiene con los hombres más sabios cuestiones de moral , de religión y de política . Distinguida por todos los talentos no lo es menos por su carácter independiente , y yo dudo que exista en ENTITY mujer de opiniones tan libres . Confieso que no puedo sufrir que se interprete siniestramente lo que en ella pueda parecer equívoco : en tal caso yo me inclino siempre a el lado favorable y , a veces , prescindo de mis propias convicciones para tomar su defensa . 
            
No es extraña , señora — dijo con respetuosa y añeja galantería un septuagenario que aspiraba a consolar a la dama de el abandono de su noveno infiel — ; no es extraña en ENTITY esa adorable indulgencia , muy propia de la acendrada virtud y caridad cristiana que a ENTITY distingue . 
            
— No ciertamente — repuso la dama con humildad tan hechicera que le valió generales elogios — : no creo que mi virtud sea tan rara en mi sexo que pueda distinguir me . Yo no soy en nada una mujer notable , cedo este honor sin pesar a la brillante condesa de ENTITY *** y me doy por satisfecha con mi oscura medianía ENTITY no me permite el constituir me juez de la conducta ni de las opiniones de los otros , y sólo levantaré mi voz para predicar la indulgencia . En_cuanto_a la amistad que el caballero que ha promovido esta conversación profesa a la condesa , digo que es muy natural y muy digna de excusa . Yo no me admiro que la condesa tenga muchos amigos , aunque confieso no la elegiría para amiga de mis hijas . 
            
— Pienso lo mismo que ENTITY — dijo entonces una joven de aspecto sentimental — . La condesa es una persona de trato tan franco , tan fácil , tan ameno , que debe agradar infinito a los hombres . Lo único que en ella censuro amargamente es que no use de algún miramiento , de alguna prudencia ... En mi juicio sólo es escándalo es imperdonable . ¡ Oh ! Yo respeto mucho la opinión . 
            
A el oír estas palabras parece que algunos de los concurrentes se miraron sonriendo se con disimulo y con inteligencia , como si recordasen algún hecho que pudiera desmentir aquella aserción . Un caballero de los presentes se apresuró , sin embargo , a probar lo que acababa de decir la hermosa señorita . Era un afrancesado , acérrimo bonapartista en el año_1809 , y legitimista y absolutista exaltado después_de 1814 . Levantó con afectación la cabeza , que hasta entonces mantuvo en la posición más propia para masticar cómodamente , y haciendo una imitación graciosísima de el acento defectuoso de un extranjero que habla en castellano , dijo con decisión : 
            
— ¡ Oh ! Esta señora tiene sobradísima razón y yo soy de su aviso en todo . El decoro en la mujer y la consecuencia en el hombre : he aquí cualidades que yo aprecio en más . La condesa de ENTITY *** no piensa y habla como debiera , y ésta es una falta remarcable , y a la verdad que en esto es una excepción de la regla general en la nación en que ha nacido , porque las francesas son modelos de prudencia y saben muy bien atender a las conveniencias sociales . Yo , que conozco a la ENTITY más que si hubiera nacido en su suelo , declaro que la condesa habrá sido en ello tan severamente juzgada como en ENTITY . 
            
— ENTITY hablan con demasiado rigor de la condesa — observó en este punto el dueño de la casa — , y creo que el señor de ENTITY tiene vínculos de parentesco con esa señora . 
            
Todas las damas miraron a ENTITY que había oído en silencio la conversación , y esperaron su respuesta con algún embarazo , como personas de_buen_tono que temen haber faltado a los miramientos sociales . 
            
Pero ENTITY había oído demasiado bien lo que se había dicho de la condesa para confesar su parentesco con ella , y poniendo se encendido contestó un no breve y claro . 
            
— Pues ahora que no temo que se hiera a nadie — prosiguió el señor de ENTITY — , me permitirán uds. que les preguntes , señoras , qué gran falta , qué escandalosa aventura ha habido en la vida de la condesa que tanto la ha perjudicado en el concepto de uds. 
            
Las damas vacilaron algún tanto , y se miraron como para consultar se la contestación que debían dar a esta inesperada interpelación . Por último , la más viva tomó la palabra : 
            
— ¡ Gran falta ! — repitió — : ¡ Pues qué ! ¿ Las coquetas cometen grandes faltas ? Tienen demasiado frío el corazón y demasiado ligero e inconstante el carácter para que puedan cometer grandes faltas . 
            
— La condesa es una mujer muy sagaz — añadió otra — , sabe hacer las cosas con mucho talento . 
            
— Creía — observó el señor de ENTITY — , que uds. habían condenado a la condesa por imprudente , y encuentro una manifiesta contradicción en ... 
            
— ¡ ENTITY ! — interrumpió su señora , lanzando una mirada aterradora sobre su indiscreto cónyuge — No es necesario examinar los fundamentos de ninguna opinión . Siempre es justa cuando es general . 
            
ENTITY no pudo sufrir más : estaba avergonzado de que la mujer de quien se hablaba estuviese enlazada con su familia . parecía le que si en aquel momento se le presentase la volvería la espalda con el más soberano desprecio , y , sin embargo , comenzaba a sentir se indignado contra sus detractores y más de una vez se contuvo con dificultad para no insultar los . 
            
Pretextó hallar se indispuesto y obtuvo el permiso de marchar se . 
            
Cuando entró en su cuarto el ayuda de cámara le advirtió que ENTITY le esperaba en su tocador , y que había encargado decir le que tenía que hablar le . ENTITY se presentó de mal humor a su parienta , a la que encontró delante_de un espejo , magníficamente ataviada y dando la última mano a su tocado de bale . 
            
— Bienvenido , mi estimado primo — le dijo sin interrumpir su ocupación — , esperaba a ENTITY con impaciencia . 
            
— ¿ En qué puedo servir a ENTITY amable prima ? 
            
— ¡ Oh ! Eso lo veremos después , lo que ahora importa es que me dé ENTITY su voto sobre mi traje : ¿ qué tal , me halla ENTITY bien ? 
            
— Entiendo poco de esto , querido prima , no_obstante me parece ENTITY muy hermosa . 
            
— Es la primera vez que le he oído a ENTITY galante con su querida prima : pero a_propósito_de parentescos , sin duda ignora ENTITY que hay en ENTITY otra persona ligada a ENTITY como yo , por alianzas con su familia . ENTITY , viuda de el conde de ENTITY *** , ha extrañado el saber que un hijo de ENTITY se halla en esta corte , y que no tiene aún el placer de conocer le . 
            
Esta alusión no podía ser más intempestiva . ENTITY contestó disculpando se con excusas frívolas y casi insignificantes . 
            
— Aunque una persona severa y escrupulosa en punto a etiquetas — repuso sonriendo ENTITY — , no se daría por satisfecha con tales disculpas . Yo que conozco a ENTITY declaro que las estima suficientes , y en nombre suyo convido a ENTITY para el concierto que tiene esta noche en su casa . 
            
— Prima mía — respondió con viveza ENTITY — , me es imposible aceptar ese honor . Agradezco a ENTITY y a la condesa una atención tan poco merecida , pero ENTITY no ignora que en ENTITY me ocupa exclusivamente el asunto que me ha traído , y que soy además poco aficionado a reuniones . 
            
— La de la condesa será de las más selectas : un día cada semana de conciertos en su casa , en la que reúne el círculo más brillante de ENTITY . 
            
— Ésa es una razón más para no ir — dijo fríamente el joven debiendo ser corta mi permanencia en ENTITY no trato de adquirir conocimientos , ni introducir me en ese círculo tan brillante que no debe gustar mucho por otra parte de un pobre mozo de provincia , que suspira por volver a ella . 
            
— Es ENTITY original — dijo riendo ENTITY — , y ya_que me manifiesta con tan poco embarazo el deseo de dejar me , quiero vengar me obligando le a que confiese que no es ENTITY una mansión tan insoportable como ENTITY juzga ahora . Esta noche debo asistir a la reunión de nuestra parienta y le embargo a ENTITY para que me acompañe . 
            
— Prima ... 
            
— ¡ Chist ! No valen excusas : si ENTITY se negase a acompañar me me obligaría a no ir . 
            
— Irá ENTITY , prima , la acompañaré , aunque será ciertamente un sacrificio . 
            
— No hay modo de hacer le a ENTITY galante , lo veo , pero , en fin , a_pesar_de esa brusca franqueza estoy cierta que agradará a ENTITY infinito a ENTITY : sólo de oír me referir algunos de rasgos de el singular carácter de ENTITY ha concebido una vivísima curiosidad de conocer le . 
            
— ¿ Con que según eso ENTITY me quiere llevar a esa reunión como un objeto raro , curioso , destinado a servir de diversión a la brillante condesa de ENTITY *** ? 
            
— Primo , es ENTITY insufrible algunas_veces : ¿ de dónde ha sacado ENTITY esa consecuencia ... ? 
            
— No se enfade ENTITY — dijo ENTITY sonriendo se — , estoy muy pronto a ir con ENTITY a_donde guste conducir me , y no compraría caro el placer de dar la esta prueba de mi obediencia , aun cuando hubiese de ser el objeto de la burla de veinte coquetas . 
            
— Es ENTITY severo con mi amiga , ENTITY , y no conociendo la ignoro en qué se funda para creer la una coqueta . 
            
— No he dicho tanto , señora , he hablado en general . 
            
— Pero vamos , confiese ENTITY que algo ha oído que le haya inducido a no formar de ENTITY el concepto más ventajoso . 
            
— Prima mía , hoy por la primera vez he oído hablar de la condesa , y las personas que sostuvieron esta conversación convenían todas en conceder la el mérito de un talento brillante y de una finísima educación . 
            
— Es poco . 
            
— Se sabe generalmente , según creo , que la condesa cultiva todas las artes con éxito . 
            
— También habrán dicho a ENTITY que es hermosa . 
            
— Así opinaron algunos . 
            
— Que su trato es hechicero . 
            
— Sí . 
            
— Y en esa larga conversación , de que parece fue el objeto ENTITY , no dejarían de atribuir se le defectos , poderosos a deslucir todo el mérito que no podían negar la . 
            
— Veo , querida prima , que ENTITY conoce perfectamente la sociedad en que vive . 
            
— No , no tanto como ENTITY , pero , en fin , veamos si adivino . ¿ No han dicho que la condesa es ligera , inconsecuente , burlona y frívola ? 
            
— Se dijo algo más . 
            
— ¡ Más ! Veamos , pues . 
            
— No quisiera creer que la mujer a quien un pariente de mi padre dio el título de esposa , fuese reputada la más fría y sagaz de las coquetas . 
            
— ¡ Ah ! ¿ Es eso todo ? — dijo riendo se ENTITY — Y , bien , si así fuese mejor para su marido . Todo el mundo sabe que el conde nunca tuvo celos . 
            
— ¡ No tuvo celos ! 
            
— No : la mujer que necesita los homenajes de todos no concede preferencia a ninguno . 
            
— ¿ Y el conde veía fríamente a su mujer buscar y aceptar esos homenajes ? 
            
— El conde , mi querido ENTITY , era un hombre de mundo . 
            
— Confieso , señora , que no comprendo esa especie de hombres . En_cuanto_a la condesa , ya pudiera reunir a todos los talentos , todas las gracias de su sexo , que yo jamás podría querer ni estimar a semejante mujer . 
            
— Severo por demás está ENTITY — dijo ENTITY — , y no quiero aumentar el mal humor que parece se ha posesionado de ENTITY esta noche . Voy a la comedia : le dejo a ENTITY para que se disponga . Dentro_de tres_horas vendré a buscar le para llevar le a casa de la condesa , y espero reconciliar le a ENTITY con ella . 
            
ENTITY la llevó a el coche y volvio se a su habitación asaz disgustado de el compromiso en que se veía de acompañar a ENTITY . 
            
Mientras llegaba la hora señalada por ésta , ocupo se escribiendo a su esposa una extensa carta , cuyo párrafo más notable era éste : 
            
« Esta noche asistiré por primera vez a una reunión de ENTITY , no habiendo podido excusar me de acompañar a nuestra prima ENTITY . La reunión es en casa de la condesa viuda de ENTITY *** , mujer que inspira a nuestra amada madre una desafección instintiva , que creo veré justificada , pues por todo cuanto he oído respecto_a su carácter , la condesa , ENTITY mía , no se parece en nada a mi angelical compañera , ni a nuestra respetable mamá » . 
            
Cerró esta carta que terminaba con los juramentos de costumbre de amor eterno , inviolable felicidad , etc. , etc. ; mandola a la estafeta y se vistió de_mala_gana para esperar a ENTITY . No tardó ésta en llegar : mandó llamar a ENTITY sin bajar de el coche , y apenas hubo éste entrado en él cuando empezó a inundar le con elogios de la condesa , pero debemos confesar que estos elogios no eran de naturaleza que pudieran recomendar la en el concepto de ENTITY . 
            
Numeró ENTITY con su genial jovialidad todos los adoradores de su amiga , ponderó su influjo sobre varios personajes de la corte , influjo tanto más admirable cuanto que la condesa hacía profesión de opiniones contrarias a el gobierno actual . Elevó a las nubes el talento , la amabilidad y discreción de ENTITY , y refirió , como peregrinos rasgos de ingenio , algunas travesuras con las que se burlaba de sus adoradores . 
            
— Es una mujer singular — dijo — , ha sabido inspirar violentas pasiones sin participar las nunca : no ama sino a sus amigos , la amistad es su ídolo , su corazón es inaccesible a el amor ; y , por eso , juega con sus amantes como con las piezas de el ajedrez . Nadie sabe como ella desconcertar a un temerario , humillar a un soberbio , hacer desatinar a un sabio y prestar mérito a un tonto . Ella se ríe de todos sin malquistar se con ninguno . Nadie tampoco se venga con tanto talento de una rival celosa , obligando la a el mismo tiempo con devolver la , cargado de desdenes y de ridículo , a el amante que le había robado . ¡ Oh ! Es una diversión seguir la en el océano de sus coqueterías , y ver con qué calma y serenidad presencia desde el puerto las tempestades que excita . 
            
— Es decir — repuso ENTITY con irónica sonrisa — , que es un verdugo insensible que se hace una fiesta de las convulsiones de sus víctimas . 
            
— No , por cierto : ENTITY tiene un bellísimo corazón , pero dice ella , y con razón , que es una habilidad útil y permitida la de saber volver contra nuestros enemigos las armas con que quieren herir nos . Pero nada tiene de cruel , ¡ oh ! , es una persona buena y caritativa . Su dinero y su amistad están a la disposición de todo el mundo , ¡ y su trato es tan fácil , es tan franco ! ... Es tan poco irritable su amor propio que rarísima vez se consigue ofender le . Su indulgencia es tan grande , se halla siempre tan dispuesta a perdonar , que muchas personas la creen muy humilde . Pero ¿ no le parece a ENTITY , ENTITY , que esta especie de indulgencia tan lata con los defectos de los hombres , es hija de un desmedido orgullo ? ENTITY tiene tan íntima convicción de su superioridad unida , tal_vez , a una tan exagerada idea de la imperfección humana , que su bondad para con todos a veces me parece más bien desprecio que generosidad . 
            
— No puedo ahora juzgar a la condesa — dijo ENTITY con desdén — , ni creo que jamás me intimaré lo bastante con ella para conocer la a fondo . 
            
Hablando así llegaron ENTITY y ENTITY a casa de la condesa , y , a_pesar_de el disgusto con que aquél asistía a la fiesta , no pudo menos de sentir una grata impresión a el entrar en la sala resplandeciente de luces y de hermosura . Todo en casa de la condesa llevaba el sello de el buen gusto y de la más exquisita elegancia : todo lo que se veía , y aun el aire que se respiraba en aquel recinto , estaban como impregnados de perfumes . La sociedad que la condesa reunía en su casa era la más selecta y brillante de ENTITY , y había introducido aquella especie de franqueza delicada y elegante sencillez que hace tan felices y amenas las tertulias de ENTITY . 
            
ENTITY no pudo dejar de confesar se a sí mismo a el ver se en_medio_de aquel brillante círculo , que , a falta de felicidad real , la imaginación , y aun el corazón , debían necesitar de aquel embriagador perfume de el lujo y de la armonía , de aquéllas fugaces impresiones que no dejan lugar a el fastidio evitando la meditación . ENTITY presentó a ENTITY a la condesa , que se había adelantado algunos pasos para recibir los , y , no_obstante , los motivos de queja que ENTITY debía encontrar en las desatenciones de ENTITY para con ella , su acogida fue tan lisonjera y tan graciosa que se avergonzó él de aquella indulgencia que le hacía más culpable . hallo se embarazado y casi confuso , y el vivo carmín que tiñó por un momento su tez , dio a sus soberbios ojos más animación . Todas las damas que se hallaban cerca parecieron admiradas de su expresiva y varonil hermosura , y , aunque se advertía cierta timidez en sus maneras , era tan noble y majestuoso su aspecto que aquel defecto parecía contribuir a hacer le más amable . La condesa fijó en él por un momento su mirada , pero habiendo encontrado la suya desviola , y ENTITY pudo entonces examinar por primera vez a aquella célebre extranjera . La estatura de la condesa apenas era mediana , y sus formas más notables por la delicadeza que por la perfección . No hubiera sido una hermosura entre los egipcios , ni debía agradar a aquellos hombres que gustan de un exterior robusto y exuberante de salud , por_decirlo_así . Era delgada , y , aunque su espalda y garganta eran muy bien formadas , y su talle extremadamente gracioso , se advertía a primera vista que carecía de aquella majestad voluptuosa que tienen comúnmente las mujeres corpulentas . No tenía tampoco una fisionomía pronunciada : la rapidez de sus sensaciones se pintaba en su semblante , cuya expresión era tan fugaz , tan variable , que en un momento la prestaba diferentes fisionomías . Sus grandes ojos pardos , centelleantes de ingenio , tenían naturalmente una mirada rápida y casi deslumbradora , pero cuando esta mirada se fijaba , era difícil defender se de la impresión que producía su expresión , a_la_vez altiva y apasionada . Por lo demás , nada había en ella de sobresaliente , sus facciones no eran académicas , y sólo cuando se animaba en la conversación , se podía conocer el admirable efecto de su conjunto . Era de notar que , a_pesar_de la rara movilidad de aquel rostro y de el gracioso desgarbo que había en toda su persona , la forma de su cara y la posición natural de sus labios , le daban , cuando estaba distraída , un gesto admirable de aristocracia , y que sin ninguna afectación había en sus maneras una como inesperada dignidad , mezclada con el más amable abandono . El traje que llevaba era a propósito para realzar aquel género de hermosura , pues consistía en un vestido de encaje sobre raso de un color de rosa caído , que convenía a el de su tez blanca , pálida y casi transparente , y entre su profusa cabellera negra , se entrelazaban con aparente descuido gruesos hilos de perlas . Su pie , calzado con raso blanco , podía competir con el más pulido de una gaditana , y sus manos , cubiertas de un ligero y perfumado guante , eran pequeñas y lindas . ENTITY se decía a sí mismo , a el examinar la , que a no ser tan bella como ENTITY , ninguna mujer podría parecer más seductora pero , sin embargo , no cometió la profanación , que tal hubiera sido en su concepto , de hacer ningún género de comparación entre la amable y elegante figura que estaba mirando y la imagen celestial que tenía grabada en su corazón . Acaso en el instante mismo que admiraba las gracias de la condesa , el recuerdo querido de su idolatrada compañera , vino a turbar su pasajera distracción , pues ENTITY , que le seguía por los ojos , le vio apartar se hacia el extremo de la sala y sentar se en el paraje menos visible con aire melancólico y pensativo . 
            
— Mira a nuestro sevillano — dijo entonces sonriendo a la condesa — , mira cómo va a buscar me una soledad en_medio_de un baile . No puedes formar te una idea de un carácter más esquivo y huraño , y es lástima a la verdad , pues convendrás conmigo en que es muy guapo . 
            
— Sí — contestó con una especie de gracioso desdén — , no es desagradable . 
            
— ¡ No es desagradable ! ... Muy parca eres en tu aprobación , prima — repuso ENTITY fijando en ENTITY los ojos — , y creo que serás la primera mujer que no le crea digno de una calificación más lisonjera . ¿ Has visto en tu vida , amable descontentadiza , unos ojos más bellos , un cuerpo más airoso , unas formas más perfectas ? 
            
— No he reparado , en verdad — respondió la condesa , arrojando una rápida ojeada hacia el objeto de la conversación , y añadiendo enseguida — . ¡ Pero qué insoportable impertinencia , querida mía ! ¡ Retirar se como fastidiado cuando aún no hace ni diez_minutos que se halla en nuestra sociedad ! 
            
— ¿ No te había advertido que es un original , una mezcla de orgullo , de timidez y de extravagancia ? 
            
— ¡ Oh ! Tu protegido , querida ENTITY , me parece un fatuo de provincia solamente . 
            
— Te engañas : de nada tiene menos que de fatuidad . Si le trataras ya verías que tiene talento , imaginación , y , sobre todo , modestia , aunque con bastante mérito para que pudiese perdonar se le el carecer de ella . Pero veo que es ciertísima la ley de las simpatías y antipatías , pues tú , tan indulgente con todo el mundo , juzgas desventajosamente a primera vista a un joven que yo pensé te había de fascinar , y él , aun sin conocer le , te cobró una insuperable adversión . 
            
— ¡ Cómo ! — dijo la condesa volviendo se con viveza hacia su interlocutora — ¡ A mí ! ¡ Insuperable adversión ! 
            
— Quiero decir , que lo que había oído de tu carácter , le previno tan fuertemente en contra tuya que no te perdonaba el atrevidillo , ni aun a_favor_de tus talentos y gracias , y no me ha costado poco trabajo el obligar le a que me acompañase a tu casa . 
            
— ¡ Es posible ! — dijo la condesa , volviendo a mirar a ENTITY , que aún permanecía en su actitud pensativa , y desviando lentamente su mirada en_torno_a fijar la en ENTITY , con una expresión de interés . 
            
— ¡ Pues qué ! ¿ Tan peligrosa me juzgaba ? 
            
— ¿ Peligrosa ? Nada de eso . ¡ Si te he dicho que es un original ! ¿ Sabes lo que me decía hablando de ti esta noche ? 
            
— ¿ Qué te decía ? — preguntó con viveza la condesa . 
            
— Que jamás podría amar ni estimar a semejante mujer . 
            
La tez de la condesa se encendió ligeramente y su fisionomía en aquel momento trasparentó , por_decirlo_así , un mal reprimido , despecho . 
            
— ¿ Tan mal le han hablado de mí ? Pues , ¿ qué le han dicho ? 
            
— ENTITY . Pero él parece enemigo declarado de la coquetería . ¡ Oh ! Es un hombre que tiene poblado el cerebro de sueños de entusiasmos , y que habla sin cesar de amor , de felicidad , de virtud . 
            
— ¡ Ah ! — dijo la condesa sonriendo con tristeza — . ¡ Cree en el amor , en la virtud , en la felicidad ! ... ¡ Qué feliz es ! 
            
— Cree en todo , menos en que haya algo grande y bueno en el alma de una coqueta . Es severo , muy severo en sus juicios , aunque tiene , naturalmente , un fondo de bondad que me encanta . 
            
— ¡ Tiene entusiasmos ! — repitió con distracción la condesa — ¡ Cree en el amor y en la felicidad ! ... Hace bien , entonces , en despreciar a los corazones desgastados o fríos , hace bien . 
            
Y su mirada , que volvió a dirigir a ENTITY , se mantuvo fija en él , mientras decía ENTITY con su natural volubilidad : 
            
— Es triste , además . Siempre está pensativo , auque nunca de tan mal humor : y te aseguro que tiene un bellísimo corazón . Excepto de ti de nadie le he oído hablar mal . Cualquier cosa le conmueve . Y , en_medio_de esa aparente esquivez y hurañería , es en el trato íntimo la persona más dulce y complaciente . En fin ... 
            
ENTITY no le dejó acabar la comenzada frase . 
            
— ENTITY — la dijo — , pasado_mañana es tu día , si mal no me acuerdo , y te ofrezco ir a comer conmigo . Quisiera que no tuvieras convidados , que pudiéramos estar solas . Él podrá estar , sin embargo ; vive contigo y es forzoso : pero nadie más . ¿ Me darás ese placer ? 
            
— Con_mil_amores , prima mía , pero temo que tendréis ambos , quiero decir , tú y ENTITY , un mal rato , sino podéis vencer la recíproca antipatía que parece os divide . 
            
En aquel momento comenzó el concierto , y la condesa , desentendiendo se de las últimas palabras de su amiga , pareció prestar toda su atención a la música . ENTITY , empero , permanecía en la misma actitud y como enteramente extraño a cuanto le rodeaba . ¡ Oh ! En aquellos momentos su imaginación estaba en ENTITY . Cantaron sucesivamente algunas señoras y caballeros de la reunión , y ENTITY apenas daba las señales de aprobación que exigía la urbanidad , volviendo enseguida a su primera distracción . Por último , vinieron a rogar a la condesa que cantase , y se dejó conducir a el piano sin apartar los ojos de el rincón en que se había sentado ENTITY , y colocando se de modo junto_a el piano que pudiese continuar mirando la . Eligió una aria de ENTITY , y su voz , tan entera y armoniosa , fue un poco débil e insegura a el principiar el canto . Mas venció pronto tan inexplicable emoción , y su admiración talento y sus grandes facultades , recobraron su indisputable superioridad . A los ecos deliciosos de su canto levantó ENTITY los ojos hacia ella y no pudo ya apartar los . El rostro de la condesa era divino mientras cantaba . Jamás facciones tan expresivas acompañaron a una música deliciosa . Mientras cantó ENTITY , ENTITY no respiraba , subyugado completamente por el poder de la armonía . La música que ejecutaba no tenía nada de patética , y más bien podía llamar se brillante que apasionada : pero hay aún en la alegría expresada por el canto , una indefinible expresión de melancolía . Aquella dicha fugaz , como todas las dichas de la tierra , deja en el alma una impresión de tristeza , y como que quisiera el oído detener en el aire los sonidos halagüeños , que semejantes a las ilusiones de la esperanza , se desvanecen en el momento en que creemos gozar los . 
            
Cuando cesó de cantar ENTITY rodearon la sus numerosos adoradores , cuyos estrepitosos aplausos parecieron a ENTITY una muy vulgar y mezquina manifestación de el entusiasmo que debía sentir se oyendo la . Por un movimiento involuntario , acerco se algunos pasos , auque sin ánimo deliberado de hablar a la condesa . Ésta , que , auque ocupada en corresponder a las galanterías de sus admiradores , no perdía uno solo de los movimientos de ENTITY , se volvió hacia él como para animar le de su mirada , pero aquella mirada produjo un efecto precisamente contrario a el que se proponía . ENTITY que vio se había notado en él volvio se inmediatamente a su puesto , y ENTITY pudo reprimir un movimiento de despecho . 
            
Las damas quisieron valsar y ENTITY , que deseaba ostentar delante_de ENTITY su admirable habilidad , condescendió gustosa . Eligió por su pareja a el joven marqués de *** , que , según se decía , era entonces su predilecto adorador , y ambos llamaron la atención por su superioridad en el baile . ENTITY se detuvo a el pasar delante_de el sitio en que había visto a ENTITY a el comenzar el vals , pero a el buscar le sus ojos vieron vacía la silla que había ocupado . 
            
ENTITY se había marchado de el salón , y un observador hubiera fácilmente conocido que la condesa bailó desde aquel momento con menos animación . Concluido el vals , salió ella también fuera_de la sala y encontró a ENTITY en una galería apoyado en el antepecho de una ventana , y a el parecer bien ajeno de todo lo que pasaba a_pocos_pasos de él . acerco se lentamente ENTITY , y a el llegar junto_a él dijo le con una voz tan dulce que renovó la impresión que había producido con su canto . 
            
— Parece que el señor de ENTITY no es aficionado a el baile : ¿ querrá po ventura dar nos el placer de servir nos de tercio en una partida de tresillo ? 
            
ENTITY y , entonces , por la vez primera oyó su voz la condesa . 
            
— Estoy tan ignorante de toda clase de juego , señora — la dijo — , que no puedo aceptar ese honor . 
            
La condesa tomó una silla que colocó junto_a la ventana , y sentando se en ella invitó a ENTITY con la mano a ocupar otra que estaba a su lado . 
            
— Creo que hace algunas semanas que está ENTITY en ENTITY , y sin embargo no recuerdo haber le visto en un paseo ni en teatros . ¿ Mi amada ENTITY se descuida en proporcionar a ENTITY distracciones ? En ese caso yo celebraría poder enmendar su falta . Tengo palco en el teatro de el ENTITY y me sería de mucha satisfacción que ENTITY aceptase un asiento en él . 
            
ENTITY dio gracias con bastante sequedad , y manifestó que se hallaba demasiado ocupado de el asunto que le había conducido a la corte para poder pensar en distracciones . La condesa le preguntó por su familia , a la que dijo se envanecía de pertenecer ; y ENTITY pudo conocer , sin embargo , que estaba muy poco enterada en todo lo concerniente a ella . Contestó lacónicamente a sus preguntas , y como si se hallase embarazado con la conversación de ENTITY , aunque ésta fuese la más sencilla y fácil , manifestó enseguida que deseaba volver junto_a ENTITY para saber de ella , si quería ya retirar se . 
            
ENTITY le dejó entonces y volvió a el salón a tiempo que ENTITY y ENTITY salían de él . 
            
— Me marcho , amiga mía — dijo ésta — , porque mi compañero empieza a fastidiar se grandemente en tu brillante tertulia , pero para compensar me de el disgusto de dejar te tan temprano , ya sabes que te espero a comer pasado_mañana . 
            
La condesa despidió afectuosamente a ENTITY , pero su saludo a ENTITY fue más frío y seco de lo que debía esperar a éste , en_vista_de la amabilidad que había usado con él durante la reciente conversación . Como estaba presente el marqués de *** , atribuyó la reserva de la condesa a el temor de disgustar le , pero cuando comunicó su observación a ENTITY , ésta se rió a carcajadas . 
            
— ¿ ENTITY guardar consideraciones a su amante ? ¡ Qué locura , querido ENTITY ! Ella es reina despótica , que no tiene que dar_cuenta de sus acciones a nadie , y cuyos caprichos son leyes para la humilde grey de sus adoradores . Además , el marqués es un amable calavera , que no aspira a más que a poder adornar se en salones con el título de amante de la condesa de ENTITY *** ¿ Piensa ENTITY que la ama ? ¡ Qué necedad ! 
            
ENTITY creía soñar : una mujer que permitía se llamase su amante un hombre a quien no respetaba , un hombre que tomaba por gala la caprichosa preferencia de una coqueta a quien no amaba , otra mujer que no hablaba de tan inconcebibles relaciones , como de una cosa naturalísima ... Todo esto le parecía tan raro y escandaloso , que durante el camino guardó un obstinado silencio , como si temiese el ser iniciado en los secretos mezquinos de aquella brillante vida de la corte . 
            
Sin embargo , no fueron estos pensamientos los que desvelaron aquella noche . Pensó en su esposa , en su padre , en su apacible e inocente felicidad doméstica , y se prometió a sí mismo dejar cuanto_antes a ENTITY y sus corruptores placeres . 
            
El día de el cumpleaños de ENTITY fue advertido de que comería con ellos la condesa , y , aunque de manera alguna le fuese lisonjero el aviso , fue exacto en acudir a la hora señalada . 
            
Encontró a las dos amigas solas en el gabinete de ENTITY , y vista a la luz de el día ENTITY , con un sencillo y elegante traje de alepín oscuro , y sin más adorno en la cabeza que los profusos rizos de sus negros cabellos , le pareció más bonita que con todas sus galas de baile . 
            
ENTITY , aunque a el principio algo embarazado , no tardó en sentir la influencia de el trato fácil y franco de la condesa , que , sin hacer estudio para conducir a la confianza , parecía inspirar la involuntariamente . 
            
Durante la comida , y después_de ella , supo ENTITY mantener una conversación tan variada como entretenida , y ENTITY se admiró de no encontrar en nada de cuanto decía , ni la pedantesca pretensión de una mujer instruida , ni la locuacidad insustancial de ENTITY . Había una magia indecible en la elegancia natural con que se explicaba la condesa , y los asuntos más triviales de conversación eran revestidos por ella con una gala de accesorios originales , y observaciones momentáneas y felices . ENTITY junto_a ella hablaba menos que de costumbre , tanto era el placer que tenía en oír la , y el mismo ENTITY empezó a comprender el poder de atracción que se atribuía a la condesa . Las horas que pasó con ella no se le hicieron largas , y , aunque era naturalmente silencioso cuando se hallaba con personas de quienes no tenía largo conocimiento , tuvo un placer aquel día en mantener la conversación a ENTITY , dando la con esto motivo para que conociese así la vivacidad y penetración de su talento , como la exactitud de su juicio . ENTITY parecía gozar también en obligar le a hablar , y para animar le en la conversación aparentaba algunas_veces contradecir le ; pero siempre con tanta finura , con tan exquisita y natural urbanidad , que ENTITY no hallaba en su oposición sino nuevos motivos de admirar la . 
            
ENTITY estaba atónita a el ver cuán bien se encontraban juntas dos personas a quienes suponía antipáticas : alegraba la tanto esta observación que , deseando acabar de reconciliar las , rogó a ENTITY las acompañase a la comedia . No se negó éste y ENTITY no pudo ocultar la satisfacción que le inspiraba lo que creía su triunfo . Aquella alegría de la vanidad satisfecha no se le escapó a el joven , y estuvo a_punto_de retractar su promesa . Mientras las dos damas se disponían para el teatro , paseaba se descontento por su aposento , procurando explicar se a sí mismo la causa de aquella imprudente alegría que mostrara la condesa a el oír su asentimiento a la súplica de ENTITY . 
            
Tenía ENTITY poquísima vanidad , y aun diremos sobrada sencillez y modestia para poder interpretar a su favor aquel movimiento de la condesa , y , en_vez_de sospechar que la lisonjease ir con él a el teatro , ocurrió se le que no era más que un objeto de burla para la artificiosa coqueta . 
            
— Acaso se propondrá — pensaba él — , sacar partido de mi carácter , que ENTITY le ha pintado como raro y extravagante , para divertir se en sus momentos de fastidio ; acaso el placer de ridiculizar a un hombre que no la ha atribuido ningún homenaje , será triunfo apetecido de su mezquina vanidad de mujer . 
            
Y ENTITY se decía casi a mandar en sus excusas a ENTITY , cuando ésta llegó ya vestida a la puerta de su aposento diciendo le : 
            
— Estamos a las órdenes de ENTITY , querido primo , vanidosas con el placer de tener le por nuestro caballero esta noche . 
            
La condesa se presentó a el mismo tiempo y ENTITY no tuvo ya medio de evadir se . ENTITY el brazo en silencio y marchó con ella , bien resuelto a desconcertar cualquier plan que la condesa pudiera haber formado , observando con ella en el teatro una conducta en extremo reservada y fría . Y a la verdad cumplió exactamente su propósito . Colocado en el palco junto_a ENTITY y frente_a frente con la condesa , evitó cuidadosamente que jamás se encontrasen sus ojos con los de ésta , y , aunque las dos damas hablasen con frecuencia de manera que él pudiese tomar_parte en la conversación , hizo particular estudio en no dirigir la palabra nunca a la condesa . 
            
Una vez , en un entreacto de la comedia , ENTITY dijo riendo : 
            
— He observado , querida ENTITY , que no te conviene traer contigo a el teatro a nuestro primo , pues te usurpa muchas miradas que cuando estamos solas te son casi exclusivamente dirigidas . Noto muchos anteojos flechados de los palcos hacia el nuestro y fijos , si no me engaño , en la nueva y bella figura que hoy le adorna ; y aun tus adoradores examinan con una curiosidad inquieta a el que acaso suponen un nuevo competidor . 
            
— En tal caso — respondió la condesa , jugando distraídamente con su abanico — , su posición es tan errónea como impertinente su curiosidad . 
            
— El que no descuida en manera alguna de nosotras — añadió ENTITY — , es el marqués de *** ; está esta noche muy asiduo en el palco de la duquesa de ENTITY ¿ Le has notado ? 
            
— No , ciertamente — respondió con indiferencia ENTITY , y volviendo se a ENTITY de_repente le preguntó con un gracioso mohín — : ¿ Le parece a ENTITY muy bella esa señorita inglesa , a la que mira tan atentamente hace una hora ? 
            
— Es , en efecto , hermosa — respondió él sin dejar de mirar a la dama que motivó la pregunta — , pero lo que en ella atrajo mi atención , señora , fue menos su hermosura que la semejanza que creí notar entre su rostro y el de otra persona ausente que me es muy querida . 
            
La condesa se turbó un poco y tardó en hablar . Recobrando enseguida su sonrisa hechicera , aunque algo desdeñosa , dijo a ENTITY : 
            
— ¿ Conque ENTITY gusta de las rubias ? En efecto , no falta poesía en esos ojos celestes , y en esos cabellos que parecen en_torno_de una frente de nácar una diadema de oro . En ENTITY , en ENTITY , sobre todo , son raras estas figuras y deben tener todo el mérito de la novedad . Según he oído a ENTITY , ENTITY se ha educado en ENTITY . ¿ Será bajo aquel cielo menos ardiente que el de ENTITY donde ENTITY ha conocido la persona cuyo recuerdo le es tan caro ? 
            
— No , señora — contestó fríamente ENTITY — . Ella ha nacido en el suelo andaluz , pura y fragante como sus flores . 
            
— Ya comprendo — dijo ENTITY , deshojando con precipitación y sin advertir lo el ramillete de flores que llevaba en la mano , según estilo de su país — , ya comprendo porque está ENTITY tan triste y retirado de la sociedad . ENTITY y está separado de el objeto de su amor . 
            
— ¡ De mi primero y único amor ! ... — exclamó él con fuego — , sí señora , estoy hace un mes lejos_de ella , de mi ENTITY . 
            
— ¡ Su ENTITY ! ... — repitió ENTITY , poniendo se pálida y dejando caer su destrozado ramillete — ¡ Pues qué ! ¿ Es cierto que ama ENTITY ? 
            
— ¿ No lo sabía ENTITY ? — repuso él con un tono de sorpresa muy natural . 
            
— Es verdad — dijo riendo ENTITY — , ahora me acuerdo que no he dicho nada a ENTITY . El caso es que yo misma lo olvido sin cesar ; pero luego la referiré cuanto sé de la historia de ENTITY 
            
Mientras hablaba ENTITY , ENTITY miraba a la condesa atónito a el observar la repentina mudanza de su fisonomía . ¿ Por qué se había demudado ENTITY ? , ¿ qué le importaba a ella que ENTITY amase o no ? Sería posible que aquella mujer tan indómita y tan lisonjeada hubiese concebido una afición seria por un joven sin mundo , sin celebridad , a quien no había visto más que dos veces ? Estos pensamientos pasaron en tropel por la imaginación de ENTITY , y sus ojos fijos en ENTITY procuraban hallar en su rostro la explicación de sus dudas , cuando la puerta se abrió , y el marqués de *** se presentó perfumando el palco con su almizclado pañuelo de batista , y con una rosa que traía a el ojal . 
            
La condesa hizo un gesto de disgusto , y apenas se hubo acercado a hablar la su amante le dijo en voz bastante alta , para que ENTITY pudiese oír la : 
            
— ¿ A qué viene ENTITY , caballero ? ¿ Cómo se ha determinado ENTITY a dejar un instante a la duquesa ? ¿ Acaso le advirtió ella que yo había notado la graciosa amabilidad con que acaba de otorgar a las súplicas de ENTITY esa rosa que hace un momento adornaba su seno , y que ahora luce sobre el de ENTITY ? ¿ Le ha dicho ella que viniese por compasión a dirigir alguna galantería a la mujer que , testigo de su inconstancia de ENTITY y de el triunfo de una rival , no ha tenido el talento de saber disimular el despecho y la sorpresa que , a pesar suyo , se ha debido pintar en su rostro ... ? 
            
El marqués , atónito a el oír estos terribles cargos , se esforzó inútilmente en refutar los , jurando por su honor que aquella rosa no había pertenecido jamás a la duquesa , y que él la había traído a el teatro con ánimo deliberado de regalar la a ENTITY , pues ésta no le escuchaba y parecía tan poseída de cólera , que ENTITY que jamás la había visto dar tal importancia a las infidelidades de el marqués , creía estar soñando . Por lo que hace a ENTITY , las palabras de ENTITY le habían descubierto toda la necedad de sus primeras conjeturas , y , convencido de que la sagaz coqueta observaba a su amante mientras fingía ocupar se de él , se volvió hacia la escena y se ocupó exclusivamente de la comedia , cuyo segundo acto comenzaba . 
            
Mientras tanto , ENTITY y el marqués seguían en voz baja una conversación muy animada , reducida toda ella a acusaciones y a quejas de la una parte , y a humildes excusas de la otra . ENTITY , que no perdía una palabra , se inclinó a el oído de ENTITY y le dijo : 
            
— Apostaría cualquier cosa a que la orgullosa ENTITY empieza a enamorar se de veras de este tronera . Nunca la he oído las cosas que está diciendo esta noche ... Y si ha de casar se algún día , a el fin vale más que sea con el marqués , que , aunque es una mala cabeza , es rico y lleva un ilustre apellido . ¿ No piensa ENTITY lo mismo , ENTITY ? 
            
— Poco me importa , señora — respondió — , que la condesa ame o no ame el marqués , y que sea o deje de ser su esposa ... , pero creo que si existe una mujer capaz de representar tales escenas de celos en una publicidad , por un hombre a quien no ame y con el cual no enlazar se , es indudablemente una loca . 
            
— Hable ENTITY más bajo por ENTITY ... ¡ Qué manía tiene ENTITY de gritar ! Creo , ojalá me engañe , que ha oído a ENTITY , ENTITY . No hay duda : vea ENTITY , vea ENTITY cómo le mira : se ha distraído completamente de lo que la dice el marqués , y no hace más que mirar le a ENTITY con unos ojos ... ! 
            
— Deje la ENTITY — dijo ENTITY sonriendo se y volviendo se a el escenario , con una afectación de desdén digna de la misma ENTITY . 
            
— ¿ Tendré el honor de que ENTITY me reciba después_de el teatro ? — preguntó el marqués . 
            
— Esto es insoportable — contestó con distracción la condesa — . Esto es un marcado desprecio . 
            
¡ Cómo , señora ! ¿ Es posible que ENTITY interprete así mi natural pretensión ? El sólo anhelo de justificar me a los ojos de ENTITY ... 
            
— Marqués — interrumpió ENTITY , tomando súbitamente un aspecto risueño — : Había pensado no ir esta noche a la tertulia de la señora de ENTITY . . , pero he mudado de intención . Espero a ENTITY en mi casa después_de la comedia para que me acompañe . 
            
El marqués , aunque sin duda conocía muchos de los caprichos de la condesa , no sabía qué pensar de todo lo que la oía decir en aquella noche . Era para él un enigma cuando pasaba , y sólo pudo deducir de ello su vanidad que había , por fin , esclavizado aquel voluble corazón . Salió , pues , de el palco hinchado de satisfacción , y , dando una mirada desdeñosa a ENTITY , cuya hermosa figura había llamado su atención , pero cuya nulidad para con la condesa acababa de conocer en las muestras de preferencia que en presencia suya acababa ésta de conceder le . 
            
Y ¡ cuántos hombres tan sagaces como él no fundan sus pretendidos triunfos en datos aún más equívocos ! Cuántos se verían desengañados de sus vanidosos sueños si pudieran adivinar los motivos secretos a que se deben muchas veces las señales de preferencia que les dispensa una mujer ! ... Pero no es de nuestro interés el descubrir todos los pequeños e invisibles resortes de la astucia y el talento femenino , y nos contentaremos con tributar le el justo homenaje de nuestra admiración . 
            
Cuando el marqués salió de el palco de la condesa finalizaba el segundo acto , y ENTITY cuyos ojos no tenían ya un pretexto para permanecer clavados en la escena , se volvió hacia ENTITY , sin hacer atención de su compañera . 
            
— Dejo a ENTITY un momento , amable prima — la dijo — , para ir a saludar a la señora de ENTITY que está en el palco de el frente . 
            
— ENTITY con ENTITY , pero creo — añadió a_media_voz ENTITY — , que haría ENTITY muy bien en decir antes algunas palabras conciliatorias a ENTITY . Es indudable que oyó lo que ENTITY decía y que se ha enojado de verás . 
            
— Haría mal en enojar se de una observación que otro cualquiera en mi lugar hubiera hecho — contestó ENTITY — , y como no sé de qué palabras podré valer me para disipar su enfado , que , por otra parte , no me importa nada , ruego a ENTITY me dispense de intentar lo . 
            
Salió a el concluir estas palabras haciendo una ligera cortesía a la condesa , y ésta le siguió con los ojos hasta que la puerta de el palco se cerró tras él . 
            
— Entonces — dijo a ENTITY con un tono de mal humor que hasta entonces no había usado con ella — ¿ por qué has querido traer a el palco a ese insoportable y grosero andaluz ? 
            
— Perdona — respondió desconcertada ENTITY — . Como tú misma le invitaste y me mostraste tanto empeño ... 
            
— ¡ Empeño ! ... Desatinas , ENTITY . Y ¡ bien ! ¿ Quién es esa divinidad de quien se muestra tan enamorado ? ¿ Eres tú la confidente de ése sin igual y amartelado amante ? Creo que has dicho que me referirías la historia de su corazón . Veamos , debe ser curiosa , poética . 
            
— No es sino muy común y prosaica — contestó ENTITY volviendo a mirar a ENTITY , que hablaba en el palco de el frente con la señora de ENTITY — . A mí me da lástima que tan joven , tan sin experiencia le hayan metido en empeños tan formales , porque creo ... 
            
— ¿ Pues qué ? — la interrumpió con un gesto de impaciencia la condesa — : ¡ son tan serios sus compromisos ! , ¿ en qué consisten ? , ¿ cuáles son ? 
            
— En aquel momento entraron a saludar a las dos amigas varios caballeros y no pudo satisfacer ENTITY la curiosidad de la condesa . levantaba se el telón y salían los nuevos visitantes , cuando volvió ENTITY , y , estando tomado por otro el asiento que había ocupado antes junto_a ENTITY , se mantuvo de pie cerca de ENTITY . 
            
Ésta no podía disimular la especie de inquietud que la dominaba , y después_de haber se esforzado inútilmente en mostrar se atenta a la representación , se volvió a ENTITY y le dijo : 
            
— ENTITY , me siento indispuesta , y no quisiera distraer de su diversión a ENTITY . ¿ Querrá ENTITY hacer me el favor de acompañar me fuera ? Necesito respirar el aire libre un momento . 
            
ENTITY con poquísima gracia la ofreció el brazo , y diciendo una palabra en voz baja a su amiga , salió con él la condesa sin que ni uno ni otro se dijesen nada . 
            
Bajando la escalera fue cuando habló ENTITY preguntando la secamente a dónde quería que la condujese . 
            
— A mi casa — respondió con impetuoso despecho — , a mi casa ... El coche aún no habrá venido . No importa : iré a pie . 
            
— Como ENTITY guste — dijo ENTITY , y continuaron andando en silencio . 
            
Cerca ya de casa de la condesa , dijo ésta a su taciturno compañero : 
            
— Caballero , pido a ENTITY mil perdones por el mal rato que le he dado , alejando le de el teatro donde tan agradablemente podía ocupar se en contemplar a la hermosa rubia que tan dulces recuerdos le proporcionaba . 
            
— Señora — respondió él , siempre con su tono seco y desabrido — , esos recuerdos son compañeros inseparables de mi corazón y mi memoria . 
            
— ¿ Tanto ama ENTITY su ENTITY ? — dijo esforzando se para sonreír se ENTITY . 
            
Y animando se súbitamente ENTITY , y dando a su semblante y a su voz una expresión de entusiasmo y de inefable y sublime ternura , contestó : 
            
— ¡ Que si la amo ! ¡ Sí , señora ! ¡ Y compadezco a todos los corazones que hallen ridícula o exagerada mi constante , mi inextinguible y acendrada pasión ! La amo , sí , como se ama la vida , a la felicidad ... ¡ Mas todavía ! La amo como un fanático puede amar a ENTITY , con un amor ciego , absoluto , inmenso . La amo como a mi primero y último amor , como a el origen de todos mis placeres y virtudes , como el consuelo de todas mis penas , como a la tierna compañera de toda mi vida . ¿ Que si la amo , dice ENTITY ? ¡ Ah , señora ! , pregunte se lo ENTITY , a esta emoción que , a pesar mío , me ha dominado a el oír pronunciar a ENTITY el nombre adorado de ENTITY . 
            
Y ENTITY volvió la cabeza para ocultar una lágrima que se asomaba a sus párpados , avergonzado de una ternura que en su concepto debía parecer ridícula a la condesa . 
            
— Nada — respondió ésta , pero su brazo , que se apoyaba en el de ENTITY , tembló un momento , y a el llegar a la puerta de su casa se detuvo como fatigada , llevando la mano sobre su corazón . 
            
— ENTITY — dijo le con voz mal y segura y que revelaba su emoción — , un amor como el de ENTITY es raro , muy raro en la vida , y nunca lo siente un corazón vulgar . Pero el amor , por grande que pueda ser , no es eterno a la edad de ENTITY veces el corazón nos engaña ... De_todos_modos , es feliz , muy feliz sin duda la mujer que ha sabido inspirar lo , y si es digna de él ... 
            
— ¡ Digna de él ! — exclamó ENTITY , presentando la la mano para ayudar la a subir la escalera — : ¡ Señora ! Mi esposa es un ángel . 
            
— ¡ Su esposa ! — repitió ella retirando su mano , como si la hubiese picado una víbora . 
            
— ¡ Pues qué ! ¡ Está ENTITY casado ! Diga ENTITY , ¿ está ENTITY casado ? ... 
            
— ¿ Qué nuevo artificio es éste ? — se preguntaba a sí mismo ENTITY , atónito de la acción y de el acento trémulo de ENTITY — ¿ Qué pretende esta mujer ? , ¿ qué intenta aparentar ? 
            
— Responda ENTITY — repitió ella con la misma ansiedad , inmóvil en_mitad_de la escalera , como si la hubieran clavado en ella . ¿ Es ENTITY casado ? 
            
— Sí , señora — respondió sin turbar se , aunque sorprendido cada vez más de el tono de su interlocutora — . Hace más de un año que los lazos más santos e indisolubles me ligan con la mujer más buena y más amada . 
            
— Basta — dijo secamente la condesa , volviendo a dar su mano a ENTITY ; y continuó subiendo la escalera deprisa , aunque conocidamente trémula . Llegando a la puerta , despidiole con una muda cortesía . 
            
Volviendo a el teatro atravesaba ENTITY las calles maquinalmente y sin acertar a darse_cuenta a sí mismo de lo que acababa de presenciar . La conducta de la condesa le parecía tan extravagante , tan enigmática , tan incomprensible , que cuanto más quería explicar se la más se perdía en el laberinto de sus conjeturas . 
            
Llegó a el teatro sin haber sacado nada de su largo examen , y a el subir la escalera encontró a ENTITY . 
            
— La comedia se ha concluido — le dijo ella — , y no quiero quedar me a el baile y a el sainete . Cuando no está conmigo ENTITY todo me fastidia . Pero ¿ dónde está ? , ¿ no vuelve ? Me dijo que salía a tomar un poco el aire . 
            
— La dejé en su casa — dijo ENTITY — , y creo que su indisposición no será nada . Sin duda , está ya disponiendo se para esperar a el marqués que debe llevar la a una reunión . 
            
— Lo que es yo no la acompañaré esta noche , y así ruego a ENTITY me lleve a mi casa . 
            
ENTITY , destinado a ser conductor de damas , aquella noche la dio el brazo y todo el camino sólo contestó por monosílabos a las innumerables preguntas de ENTITY , que no cesó de hacer comentarios sobre la conducta de su amiga con el marqués , preguntando su opinión a ENTITY . 
            
Ocho_días habían pasado desde aquel que ocupa todo el último capítulo que acaban de ver nuestros complacientes lectores , durante los cuales ENTITY apenas había visto tal_cual vez a la condesa , por encuentros casuales en el teatro a_donde transcurrió algunas noches , pues ENTITY no había vuelto a casa de ENTITY ni ENTITY se había determinado , a_pesar_de las repetidas instancias de ésta a acompañar la otra vez a la de la condesa , que continuaba su vida brillante y disipada , aumentando cada día el número de sus adoradores . 
            
Pero cuando ambas amigas se engolfaban en el océano de sus diversiones , ENTITY fue súbitamente atacada de una enfermedad peligrosa , que se anunció desde sus principios con síntomas alarmantes . 
            
En tal circunstancia , ENTITY creyó un deber suyo dedicar se exclusivamente a el cuidado de su prima y lo hizo con tanta asiduidad como cariño . La condesa , por su parte , apenas supo la enfermedad de su amiga , voló a su lado redoblando sus cuidados a_medida_que parecía agravar se la dolencia . 
            
encontraban se ella y ENTITY con frecuencia junto_a el lecho de ENTITY , pero como si ambos hubiesen olvidado lo ocurrido en su última conversación , trataban se recíprocamente con fría urbanidad . 
            
El tercer día de la enfermedad aumento se tan considerablemente la postración de ENTITY , que los médicos que la asistían la declararon en inminente riesgo , y por la noche se temió una crisis peligrosa . La condesa declaró que velaría toda la noche a la cabecera de su amiga , y por su orden se recogieron a descansar las criadas de ENTITY , fatigadas de la asistencia que la habían prestado en las noches anteriores . ENTITY creyó no deber dejar a la condesa sola el cuidado de la enferma , y la pidió permiso de velar con ella , cuando vio que era inútil intentar persuadir la a que le confiase a él su asistencia . 
            
De esta manera , encontraron se por toda una noche a la cabecera de una mujer enferma , y unidos en cierta manera por un mismo cuidado y un mismo interés . 
            
hallaba se él algún tanto embarazado a el ver se en semejante posición . Casi le parecía mentira que veía a la más brillante mujer de ENTITY constituida con él en enfermera , y pensaba , a_pesar_de toda la amistad que ENTITY podía profesar a ENTITY , se encontraría violenta y como fuera_de su elemento . 
            
Hacia la media noche la doliente pareció más agitada , y la condesa , que hasta entonces no había hecho más que espiar sus más leves movimientos , con muda y pasiva atención , tomó entonces también actividad . ENTITY se admiró a el ver el desembarazo y esmero con que atendía , multiplicando se — por_decirlo_así — , a todo lo que podía ser provechoso a su amiga . Ella variaba su posición , mullía sus almohadas , preparaba y la ofrecía las medicinas , adivinaba lo que quería , evitando la cualquier molestia con infatigable esmero . ENTITY deseaba ayudar la siempre tarde . ENTITY lo preveía todo y todo lo ejecutaba , con una vivacidad sin aturdimiento y una vigilancia sin afectación . 
            
A el ver la con un sencillo peinador de indiana y su gorro de punto , poner se de rodillas para calentar los pies de la enferma , o atizar por sí misma la lumbre en que se calentaban las bebidas , en fi , descender a todas las molestias que trae consigo la asistencia de un enfermo . ENTITY no reconocía a la bella condesa de ENTITY *** , de quien hasta entonces había evitado cuidadosamente la amistad , y comenzó a sospechar que no era juzgada con justicia , y que él mismo era culpable por la dureza con que la había tratado . conmovía le la ternura que mostraba su amiga , y durante las largas horas de aquella penosa noche , más de una vez fijó en ella sus ojos con una expresión de benevolencia que no había usado hasta entonces . 
            
La agitación de la enferma crecía por momentos , y comenzó a delirar . ENTITY multiplicaba sus cuidados y ENTITY , que se veía inútil , limitaba se a sostener en sus brazos la cabeza de ENTITY , que parecía hallar se mejor de aquel modo . En su delirio no la abandonaba su locuacidad natural . Hablaba de bailes , de trajes , de sus compañeras de placeres , y seguidamente , y sin ningún género de transición ni ligamento , de sus hijas , de su enfermedad , y de la muerte que se pronosticaba . 
            
ENTITY intentaba en vano hacer la callar . 
            
— Deje me ENTITY , caballero — decía ella fijando sus ojos , ardientes con la fiebre , en el rostro de ENTITY — , deje me ENTITY ¿ Quién es ENTITY para venir a dar órdenes en mi casa ? ¿ No puedo ya ni aun hablar de mis hijas ? ¡ Mis hijas que van a quedar huérfanas ! Porque yo muero ... ¡ No hay remedio : yo muero ! Que venga catalina : que vayan a traer la a el momento . Estará en su casa o en el paseo ... No importa : Vendrá , estoy cierta . Quiero recomendar le a mis hijas . ¿ No sabe ENTITY , caballero , que ella es su madre más que yo ? Sí , señor , porque ellas y yo estábamos arruinadas ... Los acreedores llovían y no había remedio . ¡ Estábamos arruinadas ! ... 
            
— Por ENTITY , ENTITY — dijo interrumpiendo la la condesa y asiendo entre las suyas una de las manos de la enferma . Calla , tranquiliza te . 
            
— Pues_bien , que traigan a ENTITY . ¿ No le he dicho ya , caballero ? — proseguía la delirante — . ¿ No fue ella quien salvó a mis hijas de la ruina ? ¿ No fue ella quien pagó muchas de mis deudas , quien me perdonó las que tenía mi marido con el suyo , quien administró mis bienes hasta entregar me los libres , aumentados ... ? ¿ No es ella quien ha sido constantemente mi bienhechora , mi consuelo , mi apoyo ... ? 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! — exclamó la condesa — : Aquí estoy , aquí , a tu lado , pero si no callas me marcharé traspasada de dolor . 
            
— Deje la ENTITY hablar — dijo ENTITY con emoción — , deje la ENTITY hablar . Lo que acaba de revelar en su delirio responde victoriosamente a todas las viles imputaciones de sus enemigos de ENTITY y de ella . ¡ Señora ! Yo debía también oír la para saber apreciar a ENTITY y arrepentir se de mis ligeros juicios . 
            
A la agitación de ENTITY sucedió una gran debilidad y un abundante sudor , que fue para su mal una feliz crisis . Sobre la madrugada quedo se profundamente dormida , y la condesa , fatigada , se sentó en una banquetita a los pies de su cama . 
            
— El peligro ha pasado , a mi entender — la dijo ENTITY , que acababa de tomar el pulso a la doliente — . Procure ENTITY también descansar ; ha tenido ENTITY una noche cruel . 
            
— Ciertamente — respondió ENTITY — , es cosa cruel ver sufrir a quien se ama sin tener el poder de participar en sus dolores . 
            
— ¡ Ah ! — dijo ENTITY — , tiene ENTITY buen corazón . 
            
— Hable ENTITY más bajo , por ENTITY — dijo ella con inquietud — . ¡ Está dormida y ha padecido tanto ! 
            
ENTITY se calló , pero se colocó de manera que pudiera ver el rostro de la condesa , que había reclinado la la cabeza en el borde de el lecho de su amiga . 
            
La débil claridad de el día , que comenzaba apenas , penetraba por las junturas de los balcones y se debilitaba a el través de as cortinas que cerraban las puertas de cristal de el aposento . La luz de el quinqué , que ardía aún sobre una mesa , estaba también cubierta por un espeso velo de crespón verde , para que no ofendiese los ojos de ENTITY ; y en la claridad leve de la estancia resaltaba sobre la colcha carmesí de la cama , el blanco y pálido rostro de ENTITY , que sucumbiendo a la fatiga se había dormido . 
            
ENTITY observó la incómoda postura en que se hallaba , vaciló un momento , y , por fin , se decidió a aprovechar su sueño para proporcionar la mayor comodidad . Acercó unos cojines , que puso en_torno_de la condesa , y , advirtiendo que tenía los brazos y la espalda descubiertos , la abrigó cuidadosamente con su capa . Despertó ella algo asustada : 
            
— ¡ Ah ! ¿ Es ENTITY , señor de ENTITY ? 
            
— Catalina — respondió él ( y era la primera vez que la llamaba por su nombre de bautismo ) — : Está ENTITY muy molesta , la ruego que me permita acercar la un sillón en el cual puede descansar mejor . 
            
Ella consintió y ENTITY la ayudó a acomodar se en un sillón que rodeó con los cojines de seda , cubriendo la otra vez con su capa , y se sentó en un taburete junto_a ella , apoyando también su cabeza en el respaldo de el sillón . Ella volvió en breve a dormir se . ENTITY sentía en la frente su respiración un poco fatigada , y tenía clavados los ojos en sus soberbios ojos , dulcemente cerrados . 
            
— Más hermosa está así — pensaba él — que cuando se presenta deslumbrante y radiosa en_medio_de el círculo de sus adoradores . 
            
Poco después añadía : 
            
— No es ENTITY más hermosa : ¿ cómo no lo he notado hasta ahora ? 
            
Continuaba mirando la y casi respirando su aliento , y comenzó a sentir se agitado . Esta vez su boca pronunció claramente y sin el consentimiento de su voluntad el pensamiento que le ocupaba . 
            
— Ningún corazón libre — dijo — podrá conocer la impunemente . 
            
Y se apartó de ENTITY descontento de sí mismo , aunque sin darse_cuenta de lo que sentía a su lado . 
            
Salió de la sala y se paseó algún tiempo con un extraño apresuramiento , atusando maquinalmente los profusos rizos de sus cabellos negros . Pensaba en lo que había hablado ENTITY en su delirio , y gozaba se en tener un motivo para estimar a la condesa , de cuyo buen corazón no podía ya dudar . Después_de dar veinte vueltas alrededor_de la sala volvió a el aposento de la enferma , y halló a ENTITY todavía dormida . Estuvo contemplando la un momento y repitió involuntariamente : 
            
— Es imposible que no sea buena , siendo tan hermosa . 
            
En aquel instante volvió a despertar ENTITY . 
            
— ¿ Ha hablado ENTITY ? — preguntó con inquietud . 
            
— No , sosiegue se ENTITY , he sido yo . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Sí , pero no volveré a interrumpir su sosiego de ENTITY 
            
— No , ya es de día y me marcho , señor de ENTITY ... 
            
— ¿ Por qué no me llama ENTITY como ENTITY ? , ¿ no somos también parientes , ENTITY ? 
            
— Pues_bien , ENTITY , ruego a ENTITY que se recoja a descansar . Haré venir ahora mismo a las criadas de ENTITY . Está mejor , y si tuviese alguna novedad me avisarán a el momento . Descanse ENTITY para que esta noche podamos cumplir nuestro deber cerca de nuestra querida prima . 
            
— ¡ Se marcha ENTITY ya ! ... 
            
— Hasta la tarde . 
            
— A ENTITY , ENTITY . 
            
Ella le alargó la mano . Esta vez ENTITY la llevó a sus labios . Ella no se ofendió , pero a el salir se detuvo un momento a la puerta , y , poniendo la mano sobre su corazón , pareció querer sepultar en él la emoción que , a pesar suyo , revelaba su semblante . ENTITY la vio alejar se y se sentó pensativo en el sitio que ella había ocupado . Entraron poco después las criadas de ENTITY , y se marchó a su aposento , saliendo de aquel en que había pasado la noche con pensamientos bien diferentes de los que le acompañaron a el entrar en él . 
            
ENTITY estaba fuera_de peligro , pero su situación era , según la opinión de los médicos , tan delicada que exigía un incesante cuidado . Por_lo_tanto , aquella noche , como la anterior , ENTITY quiso velar a su lado y ENTITY , como es de suponer , se presentó para acompañar la . 
            
Las horas pasadas en aquella habitación la noche última habían establecido entre ellos una cierta confianza , que años enteros de amistad en_medio_de el bullicio de el mundo no hubieran acaso producido . 
            
Volvieron a ver se aquella segunda noche con el placer de dos compañeros de trabajos o peligros que se hubiesen separado por largos años , y se instalaron cerca de la enferma con la franqueza que inspira la seguridad de ser mutuamente agradables . Como ENTITY descansaba tranquilamente , ENTITY se apartó de junto_a ella yendo a colocar se en un sillón a el extremo opuesto de el aposento , y dijo a ENTITY con dulce familiaridad : 
            
— Puesto que hemos de velar y que por ahora no necesita ENTITY , mientras ella duerme podremos hablar en voz baja . 
            
— Venga ENTITY , ENTITY , deseo que me refiera ENTITY su historia . Hace algunos días que hubiera manifestado mi curiosidad , si el obstinado desvío de ENTITY no me lo hubiera impedido . 
            
— ¡ Mi historia ! — dijo ENTITY , sentando se en una banquetita a sus pies — ¿ Cree ENTITY acaso que será larga y divertida ? 
            
— Por_lo_menos será hermosa y pura como su alma de ENTITY , como su vida . Le creo a ENTITY feliz , y es tan rara la felicidad en el mundo que mi corazón se recrea a el respirar ese perfume divino que exhala una vida dichosa e inocente . 
            
— No se engaña ENTITY ciertamente en creer que soy feliz — dijo ENTITY — , pero mi historia y mi felicidad están referidas en dos palabras : amo y soy amado . 
            
Sin embargo — dijo ENTITY — , ENTITY me ha dicho que el matrimonio de ENTITY fue obra de un convenio de familias , y como en tales enlaces es rarísima la felicidad ... 
            
— Acaso sea exacta su observación de ENTITY — contestó ENTITY — , pero yo tuve la dicha singular de que la esposa que me estaba destinada desde mi infancia , fuese la misma que yo hubiera elegido entre todas las mujeres de el globo . Nos amamos de niños como tiernos hermanos , nos separamos , ENTITY , y cuando volvimos a ver nos , ya jóvenes y en la edad de el amor , nos amamos también como amantes , ¡ como esposos ! 
            
Yo reconocí en ella la mitad de su alma , ella me dio toda la suya . Jamás dos hermanos se han querido tan tiernamente , ni dos esposos se han comprendido mejor y se han hecho mutuamente tan felices . ENTITY en edades y en sentimientos , su carácter tiene la dulzura y mansedumbre que falta a el mío , y acaso hay en mi alma la fortaleza y el vigor que necesitaba por apoyo su débil y delicada existencia . Ambos nos necesitamos para completar un alma , una vida , una felicidad . El cielo nos ha juntado , y por estrechos y santos que sean los vínculos con que la religión nos liga , los son más — sin_duda_alguna — aquéllos con que se han unido para siempre nuestros corazones . Ésta es mi historia , eso es todo , ENTITY . ¿ Está ENTITY satisfecha ? ¿ Acaso hallará ridículo mi entusiasmo conyugal ? 
            
— Es ENTITY , en efecto , dichoso — dijo la condesa , que había escuchado estas palabras con suma emoción . Esa felicidad que ENTITY ha obtenido ¿ por qué no la concede el cielo a todas las almas capaces de apreciar la ? Y , si no debía conceder la sino a los seres privilegiados por su amor , ¿ por qué a el menos no dotó a los otros a quienes privara de la dicha , de una aridez de corazón , que les preservase de necesitar la ? ¡ ENTITY , ENTITY ! Felices aquéllos a quienes cupo el destino de amar y ser amados , y ¡ felices también los que no sienten la estéril y devorante necesidad de una ventura que les fue rehusada ! 
            
Mientras hablaba así la condesa , ENTITY se había aproximado a ella , y , observando la profunda tristeza que se pintaba en su rostro , sintio se enternecido y asió involuntariamente una de sus dos manos . 
            
Pues qué la dijo con interés : 
            
— ¿ ENTITY no ha conocido esa ventura ? No puedo creer lo , ENTITY : digan lo que digan los enemigos de ENTITY y los espíritus ligeros que juzgan sin comprender , yo no puedo persuadir me que ENTITY encierre un corazón frío , sólo sensible a las frívolas y efímeras sensaciones de la vanidad . No , ENTITY , ENTITY mismo no podrá arrancar me la opinión que estas horas pasadas junto_a ENTITY me han hecho formar de la excelencia de su alma y de la exquisita sensibilidad de su corazón . 
            
— Yo agradezco a ENTITY esa opinión — contestó ella — , aunque creo que me hace justicia solamente ; pero es tan rara la justicia que debemos estimar la como un favor . Sí , mucho me obliga ese juicio favorable que ENTITY expresa , porque , aunque no dé importancia por_lo_común a el concepto que de mí formen las gentes , soy muy sensible a la aprobación o desaprobación de mis amigos ... Y deseo , ENTITY — añadió con alguna turbación — , deseo contar a ENTITY en este número . 
            
— Sí — dijo él con vivacidad — , de hoy más quiero yo también merecer un lugar entre las personas a quienes ENTITY honra con su amistad . Y , acaso , ENTITY , acaso no seré el último en saber apreciar la , aunque haya sido el último en obtener la . 
            
— Lo creo — repuso ella — , porque acaso también me conozca ENTITY mejor que mucho de aquéllos que me han tratado años enteros . Creo que ENTITY me puede comprender fácilmente . 
            
— Y , por eso , porque comprendo ahora su corazón de ENTITY , comprendo menos que antes cómo puede vivir contenta en esa agitada atmósfera de frívolos placeres , de los que se muestra tan ávida . Perdone ENTITY mi franqueza , señora , pero no puedo menos de confesar la que cuanto más me enseñe ENTITY a estimar la , más severamente juzgaré su conducta , y que lo que acaso perdonaría a la coqueta fría y vanidosa , hará culpable , muy culpable a mis ojos , a la mujer de talento y de corazón . 
            
— ¿ Y por qué ? — preguntó ella con una sonrisa en que se mezclaban la ironía y la amargura — ¿ Sería culpable el que , abrumado de un inútil fardo que pesase sobre él , le arrojase algunos momentos para poder respirar ? ¡ El talento ! ¡ El corazón ! ¿ Contraen algunas obligaciones con el mundo los que recibieron estos fatales dones ? Si así es , ciertamente que no serán estas obligaciones las de ir divulgando por él los dolores y amarguras que esos mismos dones les atraen ; no serán las de maldecir le porque es impotente para dar les todo lo que le piden ; no serán las de turbar la felicidad de los otros con el espectáculo de su profunda desventura . ¿ Qué más pueden hacer que sofocar sus gemidos , endurecer su corazón , y admitir la vida tal_cual se les da , olvidando cómo la han concebido ? 
            
ENTITY se desvió de ella sin poder reprimir un movimiento de despecho . ¡ Pues qué , señora ! — exclamó fijando en ella una mirada severa — ¿ La bondad divina sólo habrá dado a el hombre para su martirio los dones preciosos que más le aproximan a su inteligencia suprema ? La facultad de sentir y de pensar deberá considerar se como un inagotable raudal de dolores , y podremos suponer que la mayor perfección moral de el hombre sólo sirva para hacer le más desventurado ? 
            
— ENTITY es ésa — dijo ENTITY — , que yo no me atreveré jamás a resolver , y no porque dude que a la mayor facultad de sentir sea inherente la mayor facultad de padecer , sino porque creo en la ley eterna de las compensaciones , y el que es capaz de padecer mucho , puede también gozar mucho . En_cuanto_a mí , sólo sé decir que no quisiera haber tenido por dote a el nacer una imaginación que me devora , y un corazón que va gastando se a sí mismo por no encontrar alimento a su insaciable necesidad . No sé si son felices todos los hombres de corazones vulgares : su felicidad , por_lo_menos , no me bastaría . Pero cuando ENTITY me dice que es dichoso , cuando veo posible para otros esa aventura suspirada de amar y ser amados con entusiasmo y pureza , entonces me siento indignada contra el destino , y le pregunto : « ¿ Por qué delito he merecido el ser privada de esa suprema ventura ? » . 
            
La voz de la condesa a el pronunciar estas últimas palabras revelaba la más viva emoción , y ENTITY tornó a su lado , serena otra vez su frente que por un momento se había oscurecido . 
            
— Es ENTITY una mujer extraordinaria — la dijo — , y cuanto más me empeño en conciliar las contradicciones que observo en ENTITY , menos lo consigo . Si le basta a ENTITY esa felicidad de el amor casto , de el amor intenso , ¿ cómo la desprecia ENTITY ? ¿ Cómo si su corazón tiene sed de ventura puede ENTITY embriagar le con el humo de esos goces ficticios , vacíos de verdad y que nada valen para el sentimiento ? Ésta será mi eterna interpelación , porque ésta será siempre mi duda . ENTITY no es feliz en esa vida brillante y tumultuosa de la que parece enamorada . Pero , ¿ por qué la he elegido ENTITY ? ¿ Por qué ha sacrificado a ella esa felicidad que su corazón anhela ? 
            
— Nada he sacrificado — contestó la condesa — . Nada tenía que sacrificar . Esa vida no ha sido una elección , sino una necesidad . Cuando se padecen agudos dolores se suele tomar opio , no para mitigar su intensidad sino para entorpecer la facultad de sentir los . También hay opio para el corazón y para el espíritu , y ese opio es la disipación . ¿ Los que son felices harían mal en tomar le , pero no debe conceder se le a los desgraciados ? 
            
— ¿ Y es ENTITY desgraciada , ENTITY ? 
            
— Lo soy . 
            
— ¿ Por qué ? , ¿ por qué es ENTITY desgraciada ? — repuso ENTITY tomando su mano con visible emoción . 
            
— Porque no soy feliz — respondió ella — . No extrañe ENTITY esta contestación : creo que hay personas que sin ser felices se consideran desgraciadas , personas que no se quejan cuando no experimentan positivos y materiales infortunios . Yo no soy de ese número , y sólo puedo explicar mi desventura diciendo que la siento en mi alma . 
            
— Pero , ¿ qué le falta a ENTITY para ser dichosa ? 
            
— Me falta todo , puesto que no los soy . 
            
— Pero , ¿ cree ENTITY que pudiera ser lo con un destino igual a el mío , a el de ENTITY ? 
            
— ¡ Ah ! ¡ Sí , lo sería ! — exclamó ella sin pensar — Sería completamente feliz , lo creo en este instante , con el destino de ENTITY ... y con el de ENTITY , ENTITY — añadió ruborizada de las palabras que acababa de proferir . 
            
— ¿ No ha sido ENTITY amada de su esposo ? , ¿ no le ha amado ENTITY , ENTITY ? 
            
— No . 
            
— ¿ No ha amado ENTITY nunca ? 
            
— No lo sé . Creo en este momento que no : No he amado nunca como ENTITY ama a ENTITY , como adivino que ella le ama a ENTITY he amado nunca con ese amor que debe hacer la felicidad de toda la vida . 
            
— Y , sin embargo , su corazón de ENTITY es apasionado . Sin duda no ha sido impotencia suya el no haber gozado de esa felicidad . Acaso no ha hallado ENTITY en ningún hombre el amor que necesitaba . 
            
— Si he de ser sincera con ENTITY y si debo descubrir le mi corazón todo entero , aun a_riesgo_de que le juzgue ingrato y caprichoso , confesaré que he conocido hombres que han mostrado por mí una violenta pasión , y que no han rehusado ningún género de sacrificios para convencer me de ella . Si es crimen de el corazón el no obedecer a el mandato de la voluntad , el mío es culpable , porque por desgracia no quiso amar cuando mi razón se lo aconsejaba . Hubo una época en mi vida en la que dando todo mi aprecio a las cualidades de el corazón , creí que ellas solas bastarían a cautivar me eternamente , pero bien pronto conocí que me engañaba , y que la más perfecta bondad de un hombre y la más inalterable ternura , si carece de las cualidades aventajadas de la inteligencia y de el carácter , no bastan a asegurar le el corazón de una mujer que necesita admirar , respetar y aun temer a el hombre a quien ama . Saliendo de un error pude caer en otro : puede dar a la superioridad de inteligencia de un hombre más influencia de la que realmente tiene en la felicidad de la vida de la mujer que le ame . Esta superioridad si no va acompañada de la de el corazón es más de temer que de amar . Hay algo de monstruoso en la reunión de una vasta inteligencia y de un mezquino o duro corazón . La influencia que por sólo su talento adquiere un hombre sobre el corazón de una mujer sensible , pesa como la tiranía y no tarda en hacer se le odiosa . Sólo a el amor concede el derecho de esclavizar le . Y si el amor que carece de el apoyo de el talento , no siempre lo consigue , nunca lo obtiene el mayor talento cuando no es auxiliado por el amor . En su sexo de ENTITY , ENTITY , se teme encontrar en la mujer a quien se ame una inteligencia superior , pero en el nuestro sucede lo contrario . La mujer , que por su debilidad busca y requiere un apoyo , necesita en el objeto que elija una superioridad que la inspire confianza . Por grande que sea el talento de una mujer , y por elevado y aun altivo que sea su carácter , desea encontrar en su amante un talento que domine a el suyo ; y si una mujer superior llega a amar verdaderamente a un hombre de menos luces , puede asegurar se que hay en aquel hombre un gran carácter que supla y compense el defecto de el talento , y que le dé la superioridad e que carece por_otro_lado . Pero , por difícil que yo crea que una mujer no vulgar pueda apasionar se de un hombre que en todos conceptos sea moralmente inferior a ella , aún me parece más raro que sea larga la ilusión que un hombre inspire por las solas cualidades de el entendimiento y aun de el carácter . La mujer busca antes_de todo el corazón ; quiere admirar sin ser deslumbrada ; quiere ser dominada sin tiranía ; quiere y necesita ser amada ; y sólo aprecia la superioridad de el hombre porque la eleva , porque la engrandece a ella misma . Pero esta superioridad cuando no nos engrandece nos humilla ; y siempre nos humillará si el amor que inspiramos no es bastante poderoso para que cerca de nosotros la deponga el hombre . 
            
— Pero ENTITY , ENTITY — observó ENTITY — , ENTITY que posee cualidades de espíritu tan sobresalientes , ¿ podría considerar se humillada por las que poseyese su amante ? , ¿ necesitaría ENTITY que él las depusiese cerca de ENTITY ? 
            
— No sé — contestó ella — , si he de decir verdad , si he reconocido sinceramente en algún hombre una superioridad moral sobre mí , puedo asegurar que sí , que he deseado encontrar la . Y , sin embargo , cuando he observado que el gran talento o el gran carácter de un hombre , muchas veces le dan medios de dominación independientes de los de el amor , he cobrado una especie de horror a esas mismas cualidades ; y creo , si he de juzgar por mí , que la mujer perdonará siempre más fácilmente la falta de inteligencia que la de corazón . 
            
Así , pues — dijo ENTITY — , ENTITY no ha amado nunca porque no ha podido encontrar esa rara reunión de inteligencia y bondad , de fuerza y dulzura , de dignidad y de amor . En efecto , difícil es encontrar esa perfección , acaso imposible , y sería muy temerario el hombre que osase esperar satisfacer la ambición de su corazón de ENTITY 
            
— ¿ ENTITY ha dicho ENTITY ? — repuso ella — ENTITY no me ha comprendido o yo no me he acercado a explicar me . Dudo mucho que un hombre perfecto me inspirase pasión . Hay defectos que yo no perdonaría fácilmente , mejor diré , que yo amaría con locura . Otros hay empero que me alejarían para siempre de un amante . La frialdad o dureza de el corazón , y la bajeza de el carácter , son defectos que aborrezco . A el mayor talento y a el más noble carácter respetaría sin amar les , si carecían de bondad y ternura : la crueldad me horroriza , y eso que llaman los hombres bravura suele parecer me ferocidad . Yo no amaría jamás a un hombre sanguinario , aunque el mundo le llamase héroe ; ni a un hombre henchido únicamente de ambición y destituido de afectos , aunque el mundo le llamase genio . Mas tampoco amaría a un cobarde ni a un estúpido , por bueno y tierno que fuese su corazón . Por lo demás creo muy posible que yo amase a un hombre que tuviese muchos defectos : a un gran carácter perdono fácilmente la altivez y aun alguna sequedad aparente ; a un brillante talento no le pido cuenta de sus extravíos , y aun pudiera gustar de sus inconsecuencias . En fi , ENTITY , si encontrase un hombre que poseyese con un doble carácter y una clara inteligencia , un apasionado corazón ... , a ese nombre no le pediría más . ENTITY pudiera tener , y aun virtudes , que me inspiren temor , pero le temería sin amar le menos , y por_mucho_que a_las_veces pudiese padecer sería feliz . ENTITY será tachado por algunos de demasiada tenacidad en sus opiniones , y esa impetuosidad de su carácter , que con frecuencia le hace faltar a las conveniencias sociales , y que los hombres de salón llamarían falta de finura , pudiera desagradar a muchas mujeres , que tal_vez no le perdonarían sino a_favor_de su hermosa figura . Yo misma le reprendería a ENTITY con justicia de la poca indulgencia con que me ha juzgado a el principio , y hallaría acaso demasiado orgullo en la manera con que se ha reconciliado conmigo . Pero ni la severidad y obstinación de sus creencias de ENTITY , ni su brusca franqueza , ni ese orgullo y rigidez que apenas puede dominar algunas_veces la bondad de su corazón , serán obstáculos , estoy cierta , a la felicidad de su esposa . 
            
— ¡ Ah ! — contestó él , suspirando a tan dulce recuerdo — Mi esposa , catalina , es un ser único . Estoy cierto de que nunca ha preguntado ella a su corazón por qué ama , ni si mis defectos deben o no influir en su felicidad . Ella , el ángel adorado , no piensa sino en la mía : su felicidad consiste en aquélla que me da , y debe ser , por_lo_tanto , perfecta . Además , los defectos que ENTITY me nota , ¿ qué pudieran contra ella ? ¿ No tengo indulgencia ? Ella no la necesita . ¿ Mis opiniones son tenaces y severas ? Ella las respeta y las participa . ¿ Carezco de finura ? En el feliz aislamiento en que vivimos no tenemos censores , y mi carácter impetuoso está siempre dominado por la serenidad celestial de su mirada . ¡ Oh , ENTITY ! ¡ Que no conozca ENTITY a mi ENTITY ! La amaría ENTITY mucho más que yo . 
            
La condesa se levantó impetuosamente y se alejó algunos pasos de ENTITY sin saber lo que hacía . El joven la miró con sorpresa , y ella dominando se a el momento volvió a sentar se diciendo con fingida calma : 
            
— Creí que había llamado ENTITY , pero me engañé , está dormida . 
            
No se le ocurrió a ENTITY el dudar de aquella explicación , y prosiguió volviendo a asir entre las suyas la mano de la condesa . 
            
— Creo también , ENTITY , que ella es capaz de comprender a ENTITY , y de amar la , porque estoy persuadido de que ENTITY posee cualidades distinguidas de corazón y de carácter . A ella quizá dispensaría ENTITY una confianza más completa que a mí , y cuando ENTITY descubra toda su alma , estoy cierto que será preciso estimar la . 
            
— ¡ Mi alma ! — repitió la condesa — Acaso valga mucho , en efecto , y aun mi corazón es mejor de lo que convendría a mi felicidad . Pero ENTITY , ¿ qué habla de completa confianza ? , ¿ desea ENTITY la mía ? ¿ hallaría yo en su corazón esa indulgencia que necesito ? Por qué por desgracia no soy como esa 
            
ENTITY cuya resplandeciente ventura no ha sido jamás oscurecida . Yo he sido desgraciada y debo parecer a ENTITY culpable . 
            
— ¡ Culpable ! ... No , ENTITY , no puede ENTITY ser lo nunca en tanto grado que no absuelva a ENTITY mi corazón . La vergüenza de confesar una falta , ¿ no es expiar la ? 
            
La condesa levantó la cabeza con altivez . 
            
— No sé a qué llamará ENTITY faltas — dijo — , pero yo nunca me avergonzaré , ni haré un penoso esfuerzo a el confesar errores de la imaginación que han podido hacer me infeliz . Nada bajo ni mezquino puede encontrar en mi alma y en mi vida la observación más escrupulosa , y si ENTITY , dudando de ello , ha podido decir que me estimaba , o ha mentido o es ENTITY lo que yo creía . 
            
— No , nada indigno de un noble corazón he podido sospechar en ENTITY después que la he tratado , ENTITY : ¿ pero no pueden cometer faltas también los nobles corazones ? ENTITY que me llama severo , ¿ querrá obligar me a hacer la defensa de errores que puedo condenar sin despreciar a el que haya sido víctima de ellos ? 
            
— ¡ Condenar los errores ! — repitió ENTITY — Es ENTITY severo hasta en su indulgencia . Si se condenan los errores , ¿ dónde está el mortal exento de faltas ... ? Si existiese , yo no podría estimar le : El que nunca se engaña debe ser desde que nació malvado . En_cuanto_a mí , confieso que me he engañado muchas veces , y que aún no me creo exenta de grandes errores . ¿ Quiere ENTITY juzgar por sí mismo si son imperdonables ? Pues_bien , escuche me ENTITY 
            
ENTITY la escuchaba , en efecto , con vivísimo interés , y ella prosiguió , con una serenidad que fue perdiendo a_medida_que hablaba . 
            
— A la edad de dieciséis años me sacó mi madre de el colegio en que me había educado para casar me con el conde de ENTITY *** . Se me habló de el matrimonio como de un contrato por el cual una mujer daba a su persona a un hombre , en_cambio_de una posición social que recibía de él , y esta posición que se me ofrecía era brillante . Mi padre había muerto en los aciagos días de la revolución , mártir de la causa de su rey , y su viuda nada poseía . El conde era muy rico en ENTITY , y vivía en ENTITY con ostentación deslumbrante . Su enemistad particular con el favorito de ENTITY le hizo desagradable su permanencia en la corte de ENTITY , y como habiendo se educado en ENTITY conservó siempre un gran afecto a aquella nación , determinó vivir en ENTITY mientras no variase la situación política de su patria . La época en que llevó_a_cabo este proyecto , era poca para que se aplaudiese de su cumplimiento . El emperador acababa de celebrar la paz de ENTITY , y con ella parecían consolidar se para siempre la nueva dinastía , los nuevos principios , y la grandeza y la prosperidad de la ENTITY . Cuando el conde llegó a ENTITY , la capital toda no tenía más que una voz para celebrar la gloria de las armas francesas , y el genio de el grande hombre que dirigía sus destinos ; y las fiestas que se sucedían sin intermisión hacían la ciudad más alegre de la capital de la nación más poderosa de el globo . 
            
El conde , que ninguna parte activa tomaba en las cuestiones políticas , se halló bien en ENTITY y , olvidando a ENTITY , pareció querer fijar se para siempre en su nueva patria , tomando en ella una esposa . 
            
A_principios_de el año_1811 me conoció y pocos días después pidió mi mano , que le fue concedida . 
            
Aunque tan joven y tan ignorante de las pasiones , no dejé de observar que no se contentaba para nada con el amor en aquel contrato que él sólo debiera sancionar , pero se me advirtió que sólo las que debieron a la suerte un nacimiento humilde tenían el derecho de no consultar más que a su corazón a el elegir se un dueño por toda la vida ; más yo , miembro de una noble familia , no era libre en mi elección . El orgullo y la vanidad debían hacer la y la hicieron . ENTITY sabrá que su pariente , el conde de ENTITY *** , no era ya joven cuando me dio su mano , pero , a_pesar_de sus cuarenta años , conservaba una figura hermosa , auque marchita , y la exquisita elegancia de sus modales le prestaba aún bastante atractivo . Creo que hubiera podido hacer se amar si hubiese amado , pero el conde , auque dotado de un talento brillante , tuvo siempre un corazón de hielo . Había tenido , además , una juventud disipada , y , no extraviado por vehementes pasiones ni subyugado por un temperamento fogoso , su libertinaje había sido mero efecto de una juventud ociosa , de grandes riquezas y de el contagio de una sociedad corrompida . Así era , que nada había dispendiado su corazón , y su marchita existencia era tanto más desagradable cuanto que no llevaba el sello que un alma de fuego imprime sobre el rostro de sus víctimas . Cuando vemos un corazón desgastado pensamos cuánto habrá amado y padecido ... ¡ y se perdona tanto a el que ha sido desgraciado ! ¡ y se adivinan tantos dolores en una existencia devorada por terribles pasiones ! Pero la enervación y el cansancio de un hombre frío , presentan la huella de el vicio en toda su cínica desnudez . Mi marido , que nunca había amado , decía que estaba cansado de amor . Así , pues , yo encontré en él un amigo fino y obsequioso , y un compañero amable y complaciente , pero , en vano , le hubiera pedido el entusiasmo de un amante , ni la ternura celosa de el marido . Había sido libertino por sistema y por sistema se había casado , cuando se reconoció inepto para sostener el papel de brillante calavera . ¿ No es verdad , ENTITY , que era bien triste la suerte de una niña que en la edad de el amor y de las ilusiones veía ligada su pura y florida existencia con la existencia árida y seca de aquel hombre de corazón frío y de sensaciones gastadas ? 
            
— Pero ENTITY , ENTITY — respondió secamente — , ENTITY , que se había vendido por una posición social ; ENTITY , que a los dieciséis años especuló con el vínculo más dulce y santo , ¿ podía esperar ni merecía otra suerte ? 
            
— ENTITY es esa observación — dijo la condesa — , pero ENTITY olvida que a los dieciséis años no tiene una mujer voluntad ; ENTITY olvida que yo no conocía el amor , y que a el salir de el colegio me presentaron como una suerte envidiable aquel espantoso destino . En efecto , envidiable me pareció en un principio , aun a mí misma . Las riquezas de mi marido me permitían todos los goces que embriagan a un corazón tan joven e ignorante como el mío . ENTITY , lacayos , bailes , paseos , teatros , reuniones , todo lo que satisface la vanidad me fue prodigado . En mi casa se reunía una de las más elegantes sociedades de ENTITY . Las funciones que yo daba eran citadas como las más brillantes , mis trajes servían de modelo , y yo misma era reputada una de las mujeres más amables . En efecto , mi marido se complacía en adornar me de los talentos y habilidades que él poseía , y este estudio y los placeres ocuparon dos años de mi vida , durante los cuales siempre estuve tan distraída que no tuve tiempo para preguntar a mi corazón si era feliz . 
            
— Le bastaba a ENTITY esa vida de tumulto y brillantez — dijo ENTITY con algún enfado — . ¡ Ah ! ¡ ENTITY ! Mucho temo que se engañe ENTITY a sí mismo cuando la llama insuficiente . 
            
— ¡ Pluguiese a el cielo que su temor de ENTITY fuese fundado ! — respondió la condesa — Pero no , ENTITY , no me bastó aquella vida , aunque tan llena de todo lo que no es amor ni felicidad . Presto mi ardiente imaginación se cansó de aquellas impresiones y mi vanidad saciada dejó hablar a el corazón . Entonces concebí que debía existir una felicidad superior a la que el rango y las riquezas pueden dar nos . 
            
Extremada en todo , pasé en poco tiempo de la más loca disipación a el más severo retiro . Todos mis placeres y dolores han provenido siempre de una sensibilidad tan viva como delicada , que no recibe nunca débiles impresiones , y de una imaginación que todo lo engrandece o la disminuye hasta el exceso . 
            
La situación que me había embriagado , que me había pintado mi imaginación durante dos años como el supremo bien , llegó casi de_repente a parecer me odiosa . El mágico pincel que la había embellecido fue el mismo que la tiñó de colores más sombríos . Los caracteres exaltados rara_vez se detienen en los intermedios , y no conocen compensaciones . De mí sé decir que pocas situaciones me parecen meramente gratas o desagradables : Yo gozo o padezco , soy feliz o completamente desgraciada . 
            
Así , cuando mi existencia , vacía de afectos y llena de insuficientes placeres , dejó de enloquecer me , fue para inspirar me y el tedio más invencible . En vano mi marido y mis amigas intentaron retener me en ella : me hubiera muerto de fastidio en_medio_de los placeres y de la alegría . Obtuve , pues , de el conde que fuésemos a pasar un verano a una pequeña ciudad de el mediodía de la ENTITY , y pasé allí algunos meses en un retiro absoluto . En ENTITY se hicieron extraños comentarios de mi ausencia y de mi melancolía . Quien suponía que mi marido estaba arruinado , quien que yo alimentaba una pasión novelesca , y no faltó persona que sólo viese en mi conducta un rasgo de refinada coquetería , con el objeto de proporcionar me a el volver alegre y brillante a el círculo elegante que abandonaba todo el atractivo de la novedad . Lo cierto nadie lo sospechó : a nadie se le ocurrió pensar que yo había sentido , por fin , el vacío de mi corazón . Sin embargo , la soledad , la vida ociosa y contemplativa que adopté me hacía más daño que la disipación de que había huido . Bajo el hermoso cielo de ENTITY , en_medio_de los campos que había elegido para mi domicilio , la vida se me revelaba , la vida de el amor que yo estaba condenada a no conocer . Para evitar me el fastidio , que mi marido creía inseparable de la soledad , me daba libros que él llamaba divertidos . ¡ Eran novelas ! ¡ ENTITY ! ¡ El ENTITY ! ¡ Páginas de fuego que me presentaba su mano fría y que devoraban mis ojos en las horas de devorante insomnio ! Muchas veces arrojando el libro con desesperación salía me como loca por el campo , y me embriagaba de las brisas de la noche suaves como una esperanza de amor , y me prosternaba delante_de la luna , que de todo lo alto de el cielo parecía un faro divino allí colocado para alumbrar la ventura misteriosa de los amantes , y escuchaba trémula el silencio de los campos . Aquel silencio cuya voz es el susurro de una hoja o la respiración de un pájaro y en él creía distinguir un reclamo mudo de el amor que me ofrecía el reposo negado a mi corazón , y cuando mis cabellos empapados por el rocío dejaban traspasar la humedad la humedad a mi cerebro , entonces parecía me que las lágrimas de el cielo venían a consolar me de mi abandono , y yo lloraba también , y pedía ansiosamente amor y felicidad . Aquella fiebre de la imaginación era seguida comúnmente de largas horas de dolorosa postración . Y , poco_a_poco , tal género de vida acabó por destruir mi salud , y aun acaso por turbar mi razón . La soledad que tanto halaga en teoría a las almas tiernas y a las imaginaciones ardientes , y que siendo breve despliega en ellas tan profundas y melancólicas impresiones , es peligrosa y temible si se prolonga demasiado . La soledad sólo puede convenir a las almas resignadas o a las imaginaciones frías , pero nunca a la juventud de el corazón , en la fuerza de el pensamiento y de las sensaciones . Entonces , ENTITY , lo sé por experiencia , la soledad es devorante y terrible . El estudio de sí mismo puede hacer mucho mal a el corazón . Si el espectáculo de el mundo puede despojar de muchas ilusiones y sofocar muchos nobles instintos , la vida solitaria produce forzosamente opiniones erróneas y entusiasmos peligrosos , y en una imaginación vigorosa acaso también culpables extravíos . Volvimos a ENTITY en el invierno de 1814 a ser testigos de la caída de el coloso imperial . 
            
Parecía que la consternación dominaba todos los ánimos , con aquel trastorno que debía mudar el destino de ENTITY ; y esta situación general y el mal estado en que se hallaba ya la salud de mi marido , me autorizaban a separar me absolutamente de la sociedad ; por manera que en los cuatro meses que aún estuvimos en ENTITY , apenas salí de su aposento . Creyendo recobrar su salud con influencia de el clima natal , resolvió el conde venir se a ENTITY , y en el mes_de_mayo pisé por primera vez el suelo en que habían nacido mi madre y mi marido , y hacia el cual tuve siempre un particular cariño . Pero el aire patrio no tuvo en la salud de el conde la favorable influencia que había esperado : experimenté el pesar de perder le pocos meses después_de su llegada a ENTITY . Sí , ENTITY , tuve un sincero pesar , pero pasados los primeros meses de mi viudez no pude pensar sin secreta alegría que ya era libre , y podía lanzar me a el porvenir de felicidad que tanto tiempo soñaba . Dos años pasé de esperanzas , ilusiones , errores y desengaños ; dos años durante los cuales mi corazón , ávido de emociones , abrasado de deseos de ventura , se asía a cada objeto que por un momento le fascinaba . Dividí aquellos dos años entre ENTITY y ENTITY ; presente me en todas partes con aquella cándida credulidad de la juventud , con aquella imprudente confianza de corazón noble y bueno . Nada me parecía más fácil que hallar en todas partes amigos tiernos y sinceros , amantes y apasionados y llenos de atractivo . Joven , hermosa , rica , entusiasta y generosa , me lanzaba con una temeridad y un abandono , sublimes de inocencia , en_busca_de un ídolo a cuyos pies pudiera tributar los tesoros vírgenes que llevaba en mi alma . 
            
¡ Oh ! ¡ Qué peligroso es para una mujer de viva imaginación ese período de la vida en que necesita y busca , y espera ser protector y querido a quien entregar su alma , su porvenir , su existencia entera ! ¡ Cuánto debe engañar se a sí misma ! ¿ Y cómo evitar esta desgracia forzosa ? Si pudiese referir a ENTITY hasta qué punto llegaron en los primeros años de mi libertad , las extravagantes prevenciones de mi novelesca imaginación , se reiría ENTITY de mi simplicidad y se conmovería de mi entusiasmo . Un hombre a quien veía por primera vez era a veces el objeto de todos mis pensamientos durante muchas semanas . Bastaba para hacer tan viva impresión en mi fantasía que tuviese un noble aspecto , un aire distraído y melancólico , que yo calificase como revelador de grandes y profundos pensamientos ; así_como una tez pálida o unos cabellos prematuramente encanecidos , eran para mí el anuncio cierto de algún bello y poético infortunio . En todas partes buscaba y creía encontrar elevados caracteres , ardientes pasiones , nobles desventuras : mi imaginación inagotable poetizaba todos los objetos , y de ninguno podía juzgar con exactitud , hasta que se disipase el prisma color de rosa a el través de el cual les miraba . Pero , por una rara combinación de entusiasmo y justicia , nadie se apasiona más vivamente que yo por las personas que le agradan , y nadie tampoco descubre sus defectos con más prontitud . El espíritu de análisis instintivo , involuntario , a el cual somete mi juicio aun los afectos más tiernos de mi corazón , han sido un soplo de hielo sobre todos mis entusiasmos . Sin embargo , he llegado a tener amigos y he querido sinceramente a algunos , a_pesar_de conocer sus defectos ; pero en el amor que sólo vive de entusiasmos y de ilusiones , no he encontrado un solo hombre que no perdiese por ser conocido lo que ganaba en ser imaginado . Porque la amistad es , permita se me la expresión , un lujo de felicidad para el alma , pero el amor es una necesidad . Nos basta poder estimar a el amigo , pero necesitamos poder amar tanto como estimar a el amante . A la amistad no le pedimos nunca la dicha , nos basta que sepa consolar nos de carecer de ella ; a el amor le pedimos la felicidad y nada vale si no puede dar nos la . 
            
Sin embargo , la misma amistad sólo ha existido para mí después que dejó de ser una pasión . Mientras la concedí entusiasmo , sólo obtuve decepciones . Ahora que conozco la vida y los hombres , he sabido apreciar ese dulce sentimiento y lo he comprendido tal_cual es , como únicamente puede ser ; pero en aquel tiempo en que sólo conocía la vida por mis sensaciones , y en que de nada podía juzgar sino por instinto , el amor y la amistad , me eran igualmente imposibles de encontrar . Yo buscaba en todo la realización de un sueño , el cuerpo de un fantasma ... , buscaba la felicidad , que más tarde he dudado pudiese dar el amor mismo . 
            
Con tales disposiciones puede ENTITY imaginar cuántas falsas creencias , cuántos absurdos entusiasmos debía ofrecer me la vida , y cuántos rápidos y fríos desengaños debieron seguir a mis brillantes errores . La amiga en cuyo afecto descansaba con más abandono , la que yo elevaba a la esfera más alta de mi estimación , jugaba algún tiempo con mi corazón , explotaba sus tesoros , y luego se burlaba de mi ciega confianza , abusaba de mi inocente candor , y ¡ feliz yo si también no aprovechaba la imprudente vivacidad de mi apasionado carácter para calumniar mi conducta y mi corazón ! El amante en quien yo había creído entrever mi idealismo , se convertía repentinamente en un ser vulgar , odioso y mezquino . A veces encontraba a el libertino marchito y corrompido en el que creía hallar un noble infortunado , la estupidez y frialdad de alma aparecía bajo la exterioridad en que yo había leído la bondad y la virtud , la frivolidad y la tontería en la figura elegante y graciosa que me había anunciado a primera vista la reunión de todo lo más amable y atractivo , la ridiculez de una vanidad insoportable en el fondo de ciertos caracteres que me habían parecido grandes y originales , la debilidad y el apocamiento en otros que yo había creído dulces y tiernos , la dureza y la ferocidad en muchos que por algunos rasgos aislados se me presentaron como enérgicos y noblemente poderosos . ENTITY , lo repito , para el que conoce ya a los hombres existen muchos en quines puede encontrar cualidades muy hermosas y dignas de estima , pero para la fogosidad y ciega juventud , que parece aún acordar se de el cielo y que pide tanto a la tierra , la realizad es siempre muy mezquina . Lo imaginado supera siempre a lo real , y sólo la experiencia nos hace indulgentes . 
            
En aquellos dos años hice un costoso y triste aprendizaje . Mis afectos fueron decepciones , mis esperanzas locuras , mis mismas virtudes llegaron a ser me fatales . La experiencia de cada día , de cada hora , me mostraba que todo lo bueno , grande y bello que había en mi alma , era un obstáculo para mi ventura : que mi entusiasmo me extraviaba , que mi credulidad me hacía el juguete de las gentes llamadas sagaces , que mi sublime imprudencia me atraía la censura de personas que hacían gala de sensatez y aplomo , que mi incapacidad de mentir era llamada indiscreción , mi ambición de afectos coquetería insaciable ... En fin , ENTITY , mi misma inteligencia , ese inapreciable don que nos acerca a la divinidad , era para los espíritus medianos una cualidad peligrosa , que tarde o temprano debía perder me . 
            
Con el corazón desgarrado me retiré por segunda vez de esa sociedad que empezaba a comprender , pero a quien no podía todavía despreciar . Cuanto más pobre hallaba a el mundo y más injusto , más sentía la necesidad de un ser noble y sensible que me compadeciese y me amase , y protegiera mi existencia frágil y aislada . Pero , ¡ ay de mí ! , en vano le buscaba aún . 
            
Cuando el amar era para mí un crimen , creía que nada era tan fácil como amar : libre mi corazón parecía impotente para dar aquello mismo de que estaba exuberante . 
            
Yo no encontraba nunca lo que buscaba con afán , y llegué a culpar me a mí misma . 
            
A falta de pasión y entusiasmo , que ningún hombre me inspiraba después_de conocido , creí que podía hallar la felicidad en uno de aquellos sentimientos tan dulces y serenos , que llenan la vida de muchas mujeres . Pero no son de mi naturaleza los sentimientos templados . 
            
ENTITY hace notar que en ciertos climas no se conoce la dulce tibieza de el crepúsculo , la melancólica vaguedad de las medias tintas . El sol no se acerca lentamente a el ocaso cansado de su carrera , sino_que lleno de fuerza y de luz desaparece súbitamente , como si su poderosa actividad no pudiera someter se a una declinación progresiva . ¿ No sucede lo mismo con las almas ardientes y poderosas ? La pasión en ellas no permite nuca ese estado de sentimientos templados : aman o aborrecen , admiran o desprecian , van muy lejos o se quedan muy atrás . 
            
Bien pronto se apoderó de mí el desaliento , aquella poderosa imaginación se cansó de engañar me y sólo conocí la extensión de mi desventura cuando sentí que el manto de hielo de la duda cubría rápidamente todas las nobles creencias de mi juventud . Queriendo sacudir a_toda_costa aquel germen de muerte que brotaba en mi corazón , busqué en la inteligencia lo que en vano había perdido a el sentimiento : yo había visto a el hombre en el mundo y quise estudiar lo en los libros . ENTITY que iluminada por la experiencia y los talentos de grandes moralistas , acaso mis ideas alcanzarían modificaciones ventajosas , y que libre ya de el entusiasmo que impide la exactitud de el juicio , podría encontrar preservativos contra el desaliento en las lecciones luminosas de la filosofía . Esperaba encontrar , si no la felicidad de las ilusiones de la calma , de las convicciones , y que la antorcha de la verdad me guiaría a el través de ese oscuro océano de las pasiones humanas . 
            
He pasado muchas noches leyendo las obras de los grandes moralistas y filósofos antiguos y modernos : he respirado , he querido palpitar — por_decirlo_así — la poesía de ENTITY , le he seguido en su ENTITY ideal y sublime en delirios ; he meditado en mis insomnios los sueños de ENTITY , con él me he lanzado ardiente y vida a el mundo de las teorías , y como él he caído desfallecida desde la cumbre de la inteligencia hasta el abismo de la inconsecuencia humana . Así , después_de desvelar me en el examen de las grandes cuestiones y embriagar me con el perfume de las santas teorías , he visto perseguir me con mayor tenacidad los pálidos espectros de la duda , y a_fuerza_de querer comprender lo todo llegué a desconocer me a mí misma . Lo justo y lo injusto , el mal y el bien , todo se confundió para mí , y en la soledad de el corazón comencé a sentir desarrollar se rápidamente el coloso de hierro de el egoísmo ; porque cuando analizaba las virtudes hallaba siempre a el interés personal , origen y base de ellas . Me espanté de mí misma y volví a lanzare en el mundo , no ya para pedir le amor , felicidad , justicia , verdad , sino un opio de placeres y de riquezas que me adormeciera . Volví a él para oscurecer entre el vapor de sus pantanos el funesto destello de mi inteligencia , para quebrantar en su frente de bronce el dardo punzante de mi sensibilidad . 
            
Desde entonces el mundo que me asesta sus tiros por la espalda , viene a verter rosas a mis pies ; desde entonces no soy víctima porque puedo ser verdugo , desde entonces nadie me compadece porque algunos me envidian . Nadie me desprecia porque muchos me odian . No tengo desengaños porque en nada creo . Tengo enemigos que me calumnian y a los cuales mi indiferencia quita el poder de ser felices mortificando me . Tengo amigos que me quieren porque soy indulgente con sus defectos y les doy el placer de censurar me los míos . ¿ Quiere ENTITY saber lo que es para mí la sociedad ? Lo que para vosotros , hombres , una cortesana . La buscáis ; la prodigáis mentidos y pasajeros halagos ; la pagáis caro los suyos , efímeros y mentirosos como los vuestros ; y la dejáis despreciando la . 
            
La sociedad es para mí un mal necesario . Yo que no puedo aceptar su código no me revelo contra él , porque yo soy un ser fuerte y débil a_la_vez , que ni puede ajustar su talla a esa medida estrecha de la hipocresía social , ni tiene bastante rico el corazón para privar se de los goces aturdidores de sus brillantes placeres . ¿ Y qué otra cosa puedo desear ni esperar ? Cuando se llega a este estado , ENTITY , en el cual las ilusiones de el amor y de la felicidad se nos han desvanecido , el hombre encuentra acierto delante_de sí el camino de la ambición . Pero , ¡ la mujer ! , ¿ qué recurso le queda cuando ha perdido su único bien , su único destino : el amor ? Ella tiene que luchar cuerpo a cuerpo , indefensa y débil , contra los fantasmas helados de el tedio y la inanición . ¡ Oh ! Cuando se siente todavía fecundo el pensamiento , el alma sedienta , y el corazón no nos da ya lo que necesitamos , entonces es muy bella la ambición . Entonces es preciso ser guerrero o político , es preciso crear se un combate , una victoria , una ruina . El entusiasmo de la gloria , la agitación de el peligro , la ansiedad y el temor de el éxito , todas y aquellas vivas emociones de el orgullo , de el valor , de la esperanza y el miedo ... Todo eso es una vida que no comprendo . Sí , momentos hay de mi existencia en que concibo el placer de las batallas , la embriaguez de el olor de la pólvora , la voz de los cañones ; momentos en que penetro en el tortuoso camino de el hombre político , y descubro las flores que en el poder de la gloria presentan para él las espinas que hacen su posición más apetecible ... Pero , ¡ la pobre mujer sin más que un destino en el mundo ! , ¿ qué hará , qué será cuando no puede ser lo que únicamente le está permitido ? 
            
Hará lo que yo hago , y como yo será desventurada , sin que su desventura pueda ser confiada ni comprendida . ¡ Ah ! Si alguien la comprendiera me compadecería ... Y mi orgullo rechaza la compasión . Necesito parecer feliz porque no puedo ser lo . 
            
La condesa calló y ENTITY permaneció inmóvil sin acertar a apartar de él sus miradas de aquel rostro expresivo en el cual se pintaba una tristeza desdeñosa . 
            
Era rara y terrible aquella amalgama de pasión y juicio , de actividad y cansancio , de ligereza y profundidad , de indiferencia y orgullo . ENTITY le inspiraba un sentimiento de admiración dolorosa , una de aquellas impresiones que solemos experimentar a la vista de una gran torre que se desploma , o de un vasto incendio que devora grandes edificios . ENTITY no era ya para él la coqueta ligera y fría , ni tampoco la interesante calumniada que había creído ver un momento antes . Aquella mujer se había transformado a sus ojos en una terrible desventura , en un drama viviente que a_la_vez excita la piedad y el terror en un misterioso emblema de la vida con sus dos fases : una de oro y otra de hierro . Sin embargo , atrevio se a hacer una observación a la condesa . 
            
— Sin duda — la dijo — en las brillantes sociedades de las grandes poblaciones , pueden encontrar se vicios y maldades que no se conocen en aquéllas donde la vida individual es más conocida , y la civilización ha introducido menos elementos de corrupción . Pero no puedo persuadir me , señora , que en ninguna parte la generalidad de los hombres pierda todo sentimiento de bondad . No puedo hacer a la especie humana el agravio de creer la tan mala que sea una desgracia y una excepción el poseer nobles y elevados sentimientos . En fin , no comprenderé jamás que el desprecio hecho de la sociedad pueda ser justificado por las imperfecciones que haya en ella , ni_que debamos vivir sin estimar ni querer a nadie por temor a ser engañados . 
            
La condesa se sonrió . 
            
— Le creo a ENTITY , ENTITY — dijo con voz dulce y melancólico acento — . Para ENTITY , joven y puro corazón de corazón de veintiún años , que aún no ha padecido , que aún no ha hecho padecer a nadie , la voz dolorosa de una existencia herida debe parecer una blasfemia de rabia y no un grito de dolor . ¡ Preserve me el cielo de culpar le a ENTITY por su noble confianza , por su generosa creencia ! Pero ENTITY se engaña a el pensar que yo juzgo a el hombre por la sociedad . Se engaña también en suponer que desprecie a el hombre o le aborrezca . No , por_el_contrario creo que no existe uno solo que sea completamente malo . Creo que en el fondo de la existencia más corrompida o culpable aún podemos hallar nobles y grandes cualidades , y que no hay crimen ni bajeza que , examinada por la causa y las circunstancias , no pueda presentar un fuerte apoyo de defensa . Los acontecimientos , más que los instintos , hacen a el hombre malvado . El germen de el bien como el de el mal existe en el secreto de todas las almas , y yo no admito fácilmente la hipótesis terrible de una bondad o de una maldad innata . Esto sería un ultraje a la justicia de el criador . Porque conozco a el hombre no le aborrezco , y porque le conozco soy indulgente con sus defectos . Lo repito , sólo la juventud que aún no ha vivido ni juzgado es severa y exigente en este punto . El hombre que se conoce y conoce a los demás perdona muchas cosas . ¿ Cree ENTITY que no encuentro yo bellas cualidades en hombres llenos de defectos o que sus defectos pesen más para mí que sus virtudes ? No , ENTITY , ya he dicho a ENTITY antes que hay defectos que pueden contribuir a hacer a un hombre amable ; y añadiré que ninguno existe tan feo y odioso que me preocupe hasta el punto de juzgar le completamente despreciable . Pero si soy indulgente es porque ya no soy entusiasta , si no desprecio es porque ya no admiro , si no pido a la humanidad virtudes sublimes es porque sé que no las posee , y que sólo en la primera juventud puede el corazón de el hombre dar ese perfume de poesía que bien presto la vida arrebata entre sus turbiones . 
            
El mundo , como dice ENTITY en ENTITY , es un campo inculto y árido que sólo abunda en frutos groseros y amargos . Cada hombre aisladamente puede , estudiando se le , presentar algunas virtudes más o menos raras , y defectos proporcionados a ellas ; y aun no dudo que existan seres dotados de buena organización y favorecidos por felices circunstancias , en los que hallaremos una bondad inepta para ejecutar el mal . 
            
En el hogar doméstico acaso veamos un padre de familia que ama a su esposa y a sus hijos , y que es bueno , puesto que es amado . Pero busquemos a ese hombre en la masa común llamada sociedad , y posible es que le veamos intrigar para perder a un rival que sirve de obstáculo a su engrandecimiento . Observaremos a un joven en quien hallamos muchos sentimientos de honor , que se sonrojaría si dudásemos de que es incapaz de una vileza , y en la sociedad le veremos hacer gala de sus vicios , burlar se de la credulidad de un corazón inocente , mancillar con lengua inmunda el nombre de una madre de familia . La mujer que posea en el fondo más dulzura , más amabilidad de carácter , y aun tal_vez cualidades más bellas , despedazará a una rival a quien acaso estime en secreto , y se abatirá a la mentira y a la hipocresía para engañar a un marido , y usará de arterías miserables para vengar se de un enemigo , y de astucias para libertar se de un censor . 
            
A la sociedad nadie va a lucir sus virtudes . Los buenos sentimientos se guardan para la vida privada , para la intimidad , para la confianza . A la sociedad de el hombre va armado de la desconfianza que le defiende y de la malicia que le venga . La sociedad , sobre todo en las ciudades civilizadas y corrompidas , es la cloaca en que se vierten todas las inmundicias de el corazón humano ; la roca cóncava en que hallan eco todas las mentiras ; la fragua en que se forjan todos los puñales que deben herir a el corazón sin que se vea el amago . Yo prefiero los crímenes a las bajezas . En el hombre aislado hallaréis acaso el crimen ; a la sociedad el crimen no llega , porque el crimen es grande y necesita espacio , pero veréis agitar se las pasiones mezquinas , los intereses encontrados , las sordas venganzas , las rastreras maquinaciones , las viles intrigas . A_favor_de su código salvaréis las apariencias , y si tenéis habilidad para dar un barniz brillante a vuestras acciones más feas , no se os pedirá cuenta de ellas . 
            
— Pero señora — repuso ENTITY — , ¿ cómo conociendo esa sociedad puede ENTITY vivir en ella ? 
            
Y si cree que existen hombres no indignos de aprecio , ¿ por qué no goza ENTITY en el reducido círculo de los amigos elegidos por ENTITY una sociedad más amena y menos peligrosa ? 
            
La condesa se sonrió . 
            
— Donde quiera que se reúnan tres personas — dijo — ya pueden dividir la intereses opuestos , ya serían un fragmento de la gran sociedad y vendría contagiado de vicios . Pero doy por concedido que yo reuniese un número de amigos , y que ellos y yo nos aislásemos de la masa general y nos hiciésemos indiferentes y extraños para todo lo que no fuera nuestro círculo estrecho ; y aun doy por posible que nada nos dividiese y que uno mismo fuese el interés de todos . ¿ Sería felicidad aquella monótona existencia formada por el egoísmo ? ¡ ENTITY ! Sólo el amor puede llenar la vida , y cuando él no la llena es preciso el mundo entero que nos aturda con su ruido , que nos indigne con sus bajezas , que nos conmueva con sus desventuras , que nos murmure , que nos adule , que no acaricie y nos maltrate , para dar nos aún algunas emociones . 
            
Yo me había resignado a este destino hace algún tiempo , pero ENTITY me ha hecho un mal , un gran mal . ENTITY ha venido a gritar me que existe la felicidad , que existe el amor , que existe la virtud . ¡ ENTITY ! Desde que le conozco a ENTITY hallo mi vida bien miserable , y crea me ENTITY ... , cuando llegue para mí el día de la vejez y de la soledad , no tendré de mis días de placer más que un recuerdo grato : el recuerdo de estos momentos pasados con ENTITY 
            
A el pronunciar estas últimas palabras la voz de la condesa temblaba entre sus labios , y sus ojos se fijaron en ENTITY con una melancolía profunda . Parecía que una lágrima templaba el fuego apasionado de sus grandes ojos , y ENTITY se sintió tan hondamente conmovido que tomando su mano la llevó con ternura a sus labios . 
            
ENTITY se incorporó en la cama en aquel momento . ENTITY corrió a su lado , y ENTITY permaneció absorto en sus reflexiones hasta el momento en que se acercó a él la condesa para decir le a ENTITY . 
            
— Me marcho , ENTITY — le dijo — , es ya de día y ENTITY no tiene novedad . Creo que habrá sido ésta la última noche en que habremos velado juntos en este sitio . Aun le veré a ENTITY algunos días aquí , pero ENTITY se pondrá buena y entonces ... 
            
— Entonces — dijo él con viveza — , espero que me será permitido ir a pasar algunos momentos cerca de ENTITY , en su casa . 
            
— deseaba lo — dijo ella — , pero no me atrevía a pedir lo . Sin embargo , ENTITY , ¿ por qué me privaría ENTITY de este placer ? Nada arriesga ENTITY en conceder me lo y yo — añadió poniendo se encendida , yo creo que respetaré siempre la felicidad de ENTITY 
            
Salió ella y ENTITY se encerró en su cuarto en el cual , sin embargo , no buscó el descanso de dos noches de desvelo . paseaba se por él a largos pasos , recordando cuánto había oído a la condesa . Estudiaba el alma y la vida de aquella mujer singular , en lo que ella le había revelado , conmovía se de su sencillez y su franqueza , encantaba se con su talento y la magia de su conversación , y espantaba se de la insaciabilidad de su alma de fuego , y de el frío y desolante raciocinio de su implacable razón . 
            
— Debe ser verdad todo lo que me dice — pensaba él — . Nunca podrá amar , nunca hallará un hombre que domine a_la_vez su apasionado corazón y su brillante y poderosa imaginación . ¡ Pero si llegase a amar ! ... ¡ Qué orgullo , qué satisfacción comparable a la de hacer feliz a esa criatura tan brillantemente desventurada . 
            
Sin embargo , ¿ pudiera ser durable ninguna impresión en semejante carácter ? Esa exaltación febril — continuó — , paroxismo de el alma , ¿ puede conocer jamás la dicha tranquila de un amor recíproco y consolidado ? No , sin duda , ENTITY no hará nunca feliz a un esposo , pero concibo muy fácil que haga delirar a un amante . Vale más que continúe su frívolo y despreciable papel de coqueta ... , vale más . ENTITY , tal_cual la he visto esta noche , es una mujer terrible . Una mujer que si no puede dar la felicidad ni recibir la , puede abrir para ella y para el que la ame un infierno de dolores y de crímenes ... ¡ de crímenes ! — repitió espantado — , ¿ y por qué ? ... Sin duda que no amará ella a un hombre que no sea libre , y ninguno que lo sea será criminal en amar la . Podrá ser desgraciado , pero ... , no habrá una especie de dicha en ser lo por ella y con ella . 
            
Su criado entreabrió la puerta en aquel momento y viendo le aún levantado le dijo : 
            
— Quería recordar a ENTITY , señor , que hoy es día de correo para ENTITY , y que si ha de acostar se bueno sería me diese ahora las cartas que he de llevar . 
            
ENTITY se estremeció . Era la vez primera que sus cartas para ENTITY no estaban escritas desde la víspera de su salida , y esta vez aun había olvidado que era día de correo . 
            
Despidió a el criado y se puso a escribir . No sabemos si su carta fue tan larga como las anteriores , mas podemos asegurar que fue todavía tierna y sincera . 
            
— Y bien , ¿ qué tal sigue ENTITY con ENTITY ? — preguntaba una mañana ENTITY a su primo — . Parece que durante mi enfermedad se han hecho ENTITY amigos . 
            
ENTITY , que estaba sentado a alguna distancia de el sofá en que se hallaba tendida la convaleciente , se levantó y fue a colocar se a su lado . 
            
La condesa — dijo — tendrá tantos amigos como personas tengan la dicha de tratar la . 
            
— Según eso — repuso ENTITY sonriendo — , su opinión de ENTITY respecto_a ella ha cambiado mucho . Veinte_días hace , un mes a_lo_más , que ENTITY me aseguraba que jamás podría querer ni estimar a semejante mujer . 
            
ENTITY se enfadó de que le recordase ENTITY su prevención en_contra_de la condesa , y respondió con bastante sequedad : 
            
— Eso sólo prueba que si fui entonces sobrado ligero en mis juicios , soy siempre bastante sincero para no querer pasar por consecuentes a_expensas_de la justicia . 
            
— Ya le había dicho yo a ENTITY — añadió ENTITY — , que ENTITY era una mujer irresistible , y me alegro mucho que , por fin , estén en buena armonía las dos personas que en ENTITY me son más allegados . 
            
En aquel momento llegó la condesa . Ocho_días hacía que se hallaba de convaleciente ENTITY , y en todos ellos su amiga la había visitado con la exactitud de un médico y con la esmerada y natural afectuosidad de una hermana . Desde las doce de el día hasta las cuatro_de_la_tarde , no salía un momento de el aposento de la convaleciente , a la que entretenía con su variada conversación o con amenas y ligeras lecturas . Leía admirablemente : los versos , sobre todo , eran una música verdadera entonados por su voz cadenciosa y armónica . Como poseía con igual perfección las lenguas francesa y castellana , y traducía y hablaba más que medianamente el inglés , el italiano y el alemán ; no le era extraño ningún escritor de mérito . Comprendía igualmente a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY y a el ENTITY , y traducía los con igualable talento y facilidad . Su agradable voz expresaba con tanta dulzura y gracia las ideas de ENTITY como las de ENTITY , y ENTITY como ENTITY hubieran se complacido en oír sus hermosos diálogos en aquella boca hechicera , que le prestaba nuevas galas . 
            
ENTITY , que se hallaba siempre presente a las lecturas y conversaciones de las dos amigas , admiraba cada día más el universal talento de la condesa , y su vasta y — sin embargo — modesta erudición . Como él poseía también varios idiomas , podía conocer mejor que ENTITY todo el mérito que encerraban aquellas bellas e improvisadas traducciones que solía hacer de los poetas extranjeros , sin dar a este trabajo difícil y arduo la menor importancia . No menos le encantaba oír la recitar los más bellos versos de los grandes poetas franceses y españoles con exquisita sensibilidad y comprensión , y cuando discutía con ella sobre el mérito de unos y otros , sorprendía se siempre de la rapidez de su análisis y de la justicia y exactitud de sus decisiones . Reunía la condesa a la ardiente y poética imaginación de una española toda la sagacidad y finura de una parisiense . Analizaba como filósofo y como poeta , tenían sus pensamientos el vigor y la independencia de un hombre , y expresaba los con todo el encanto de la fantasía de una mujer , y aun con un poco de su amable versatilidad . 
            
Era , en fin , un compuesto singular , una amalgama difícil de analizar ; mas cualquiera que fuese el fondo de el carácter que resultase de aquella combinación de cualidades opuestas . Había indudablemente una picante originalidad y un atractivo siempre nuevo en sus exterioridades , o por_decirlo_así , en su fisionomía , porque también hay fisonomía en los caracteres , y , a veces , más engañosa que la que presenta el rostro . 
            
ENTITY , condesa de ENTITY *** , era lo que suele llamar se en el mundo un carácter vivo y amable , pero el que observase las desigualdades que encubría aquel carácter bajo su aparente alegría , el que notase que aquella mujer era a_la_vez demasiado fría y demasiado ardiente , que había en ella como una contradicción perpetua entre el corazón y la cabeza , no podría menos que estudiar la con curiosidad y acaso con miedo . Hay en algunas naturalezas tempestuosas y contradictorias , una especie de influencia amenazante . Ciertas organizaciones son de una complicación tan dificultosa que no podemos analizar las por temor de descomponer las . 
            
ENTITY , sin embargo , estaba cada día más cautivado por la amenidad de el trato de la condesa , y formaba un juicio más ventajoso de su corazón a_medida_que creía conocer la mejor . No salía apenas de casa de ENTITY : levantaba se temprano y esperaba con vivísima impaciencia la hora en que acostumbraba ir a ENTITY . Cuando aquella hora sonaba el ruido de cada coche hacía palpitar su corazón , y cuando por fin se presentaba la condesa ENTITY se admiraba de la alegría que su sola vista le causaba . Junto_a ella hallaba se ebrio en_cierto_modo . Junto_a ella sólo podía admirar la , aplaudir la , gozar ávidamente de los momentos de dicha que su talento y su dulzura le proporcionaban , y felicitar se a sí mismo de poseer la amistad de una mujer tan distinguida y amable . Pero en el momento en que se marchaba ENTITY se encontraba agitado y descontento . No podía pensar en ella sin una especie de dolorosa desconfianza , temía examinar aquella misma felicidad que gozaba junto_a ella , y , aunque impaciente por volver a ver la , sentía una especie de zozobra , que se aumentaba a_medida_que el momento en que debía llegar se aproximaba . 
            
Sin embargo , no se le había pasado por el pensamiento a el esposo de ENTITY la más leve sospecha de estar enamorado . El sentimiento que le inspiraba la condesa no era ni podía ser amor : así por_lo_menos lo creía ENTITY . 
            
Aun siendo libre no hubiera elegido por su compañera a aquella brillante notabilidad de la corte , aun siendo libre no hubiera creído posible ser amado de la que era el objeto de tantas adoraciones . 
            
ENTITY no le inspiraba sino sentimientos de admiración y , a veces , timidez , y , aunque se fuese aumentando su estimación hacia ella a_medida_que la trataba , sucedía le que se aumentaba a el mismo tiempo su desconfianza . creía la buena , generosa , sincera , exaltada , pero en vano quería persuadir se algunas_veces de que podía poseer a el mismo tiempo las cualidades apacibles y las virtudes modestas que prometen la felicidad y justifican la confianza . Así es que era un admirador entusiasta de la condesa , él se excedía hasta calificar se como su más apasionado amigo , pero no comprendía que se pudiese desear el ser su esposo , y compadecía , auque no condenaba , a los que se mostraban sus amantes . ENTITY , pues , no quería confesar se que había peligro para él en aquella intimidad . 
            
Por lo que hace a ENTITY , que en ocho_días no había pensado en otra cosa que en ENTITY y ENTITY , que no había tenido otra distracción que el estar con ellos , y que veía con disgusto que muy pronto tendría que volver a su vida de placeres , gozaba con una especie de avaricia de aquellas horas de dulce intimidad que tanto sabía hermosear , y no se cuidaba de evitar el trato frecuente con un joven que harto sentía no le era indiferente . Conocía que si bien había sido el despecho de la vanidad herida el primer móvil de su empeño en cautivar a ENTITY , hacía ya muchos días que causaba en su corazón una impresión extraña . sorprendía se muchas veces junto_a él embebida en contemplar sus grandes ojos negros de mirada altiva y ardiente , y su frente tan noble y tan pura como la de el ENTITY . Cuando él hablaba ella contenía su respiración y le oía con un interés que no procuraba ocultar . Su talento y su timidez , y su orgullo , su ignorancia de la vida y de el mundo , y su perfecto conocimiento de sus deberes , la natural bondad de su corazón y la severidad de sus principios . En fin , el encanto nunca agotado que ella encontraba en estudiar aquella alma activa y aquella cabeza meridional , todavía jóvenes y poderosas , siempre empero dominadas por una enérgica voluntad ; lo nuevo que era para ella el tener que conquistar a_fuerza_de verdaderas y apreciables cualidades de corazón , un homenaje que siempre había obtenido por sólo su talento y su hermosura , todo esto la aficionaba más y más a ENTITY . Cada día se hallaba más preocupada , a_cada_momento pasado junto_a él se aumentaba la impresión vivísima y profunda que causaba en su corazón . 
            
Pero lejos_de huir le se daba prisa en tratar le , en estudiar le , en comprender le y en abrevar se — por_decirlo_así — , en la ponzoña de sus miradas : miradas que tenían un poder indecible sobre aquella mujer singular . Y no se crea que ENTITY procediese así por falta de prudencia , ni_que se hubiese propuesto conquistar a cualquier precio el corazón de ENTITY . Su conducta era precisamente el efecto de un deseo contrario y de un prudente cálculo . Sabía ella que sus ilusiones no resistían jamás a el análisis , sabía que ningún hombre era para ella conocido lo que había sido imaginado : confiaba en su inconstancia , en su delicada sensibilidad tan fácil de lastimar , en la percepción admirable que había en ella para con los defectos ... En fin , ENTITY hacía con el amor lo que se debe hacer con el terror pánico . Sabía que el miedo no se disipa huyendo de el objeto que nos le inspira , porque la imaginación le dará formas más colosales y medrosas a_medida_que menos le veamos con los ojos de el cuerpo , y el mejor remedio es acercar se , palpar , descomponer , si es preciso , el objeto desconocido que nos ha atemorizado . Regularmente dicho objeto luego_que es examinado inspira desprecio , y nos reímos de nuestro pasado temor . 
            
Éste era , pues , ni_más_ni_menos lo que la condesa esperaba . Se conocía lo bastante para saber que huyendo sólo haría más fuerte a su enemigo , y como mujer que comprende las pasiones y que se apoya en su talento , quiso combatir cuerpo a cuerpo , persuadida que acaso hallaría una sombra en lo que su imaginación le presentaba como un formidable gigante . 
            
Tal era su cálculo , y se admiraba de que en ocho_días de un trato casi continuo y de un examen severo , no se hubiese entibiado en manera alguna su entusiasmo . 
            
Cuando ENTITY se halló completamente buena y declaró que iba a volver a su antiguo régimen de vida , ENTITY y ENTITY se estremecieron . miraron se a el mismo tiempo con igual expresión , y cada uno de ellos comprendió que el pensamiento de dejar de ver se todos los días era ya insoportable para el otro . 
            
— ¡ Acaso me ama ! — se dijo a sí misma ENTITY con imprudente e involuntaria alegría . 
            
— ¡ Acaso me ama ! — se atrevió a pensar por primera vez ENTITY . Y se estremeció de espanto y acaso también de orgullo . 
            
Cada uno de ellos juzgaba los sentimientos de el otro , y no examinaba los suyos . ¿ Por qué ? ENTITY porque empezaba a temer los , ENTITY porque aún no los conocía . 
            
Eran las dos_de_la_tarde de un bello y templado día de el mes_de_abril cuando ENTITY entraba por la segunda vez de su vida en casa de ENTITY *** . 
            
Tres_días hacía que no la veía . ENTITY , restituida a su antiguo método de vida , no estaba casi nunca en su casa , y ENTITY , que no se había determinado a presentar se en la de la condesa , había pasado aquellos tres_días en una casi absoluta soledad , aunque ocupado en sus asuntos no dejó de pensar con sobrada frecuencia en ENTITY . 
            
— Sin duda — decía — , habrá vuelto con placer a esa agitada atmósfera en que vive , y en el tumulto de los placeres que la cercan bien pronto se borrarán de su memoria estos quince_días de amistad y recíproca expansión que hemos pasado juntos . Quizá en este momento en que yo aún creo aspirar en estos sitios el perfume de sus cabellos , ella en_medio_de el círculo de sus elegantes admiradores , olvida hasta la existencia de el joven modesto y sin brillo , a quien ha tratado en horas de soledad y tristeza junto_a el lecho de una enferma . Mis recuerdos estarán asociados en su memoria con los de las enojosas circunstancias que motivaron nuestro conocimiento , ¿ y quién me asegura que si fuese yo bastante atrevido para ir a arrojar me en_medio_de sus triunfos , para reclamar la amistad que me ofreció en la soledad de la noche a la cabecera de un lecho de dolor , no sería tratado por ella como un loco o un estúpido ? ... 
            
Pero no me quejo — añadía apretando maquinalmente a su pecho el relicario de la virgen , que le dio su esposa en la despedida — . Debo alegrar me de que la impresión que estos días han podido dejar en su corazón sea tan efímera como ha parecido viva y verdadera . Sin duda ella no mentía , no era una ficción su complacencia cuando estábamos juntos , su tristeza a el separar nos , sus miradas llenas de ternura y de dolor cuando me decía : « ENTITY , ya acabaron para nosotros estas dulces horas de intimidad y confianza » . No , no era ficción nada de esto , porque no se puede fingir así , porque ella es demasiado sincera y buena para burlar se infamemente de la credulidad de un corazón noble . Pero aquellos sentimientos no pueden ser durables . Son sensaciones fugaces nacidas de una imaginación ardiente y exaltada , y que pasarán sin dejar ninguna huella . Esto es una felicidad . ¿ Qué ganaría yo con ser amado de ella ? , ¡ amado de ella ! ... ¡ Qué locura ... ! Es imposible por dicha mía . ¡ Amado de ella ... ! , ¡ no lo quisiera el cielo jamás ! Y no lo temería si sólo mi felicidad peligrase ... ¡ Pero ENTITY ! ¡ Mi ENTITY ! 
            
Y el joven besaba el escapulario de la virgen , y recordando las palabras de su esposa a el colocar lo en su seno , as repetía con una especie de supersticioso fervor . 
            
— Ella te proteja . 
            
Pero pasados tres_días en continua melancolía y en una mal comprimida agitación , resolvio se a ir a visitar a la condesa , pareciendo le que no podía eximir se de esta atención sin incurrir en la nota de grosero y de ingrato . 
            
Fue , pues , y a el llegar a la casa de la condesa sintio se tan agitado que estuvo a_punto_de volver se sin entrar . Pero en el momento en que iba a realizar su intención apareció ENTITY que salía de casa de la condesa , y que a el ver le le dijo con viveza : 
            
— Gracias_a ENTITY que , por fin , quiera ENTITY una vez en su vida ser atento y cortés con sus amigos . La pobre ENTITY está bien mala , y hubiera ENTITY venido a informar se personalmente de su salud . 
            
— ¡ Está mala ! — exclamó ENTITY , pero ENTITY estaba ya a veinte pasos de distancia , y el portero fue quien contestó : 
            
— Sí , señor , está algo mala la señora condesa , pero no ha guardado cama . Su indisposición , según me ha dicho su doncella esta mañana , más es tristeza que otra cosa . 
            
ENTITY no oyó más . Subió corriendo las escaleras y apenas dio tiempo de que le anunciasen , tal fue la impaciencia con que se lanzó a el gabinete en que le dijeron estaba la condesa . Toda su turbación y su timidez habían desaparecido a el saber que ENTITY padecía . Esperaba hallar la contenta , resplandeciente , triunfante , y las palabras « está mala » , « está triste » , operaron un trastorno completo en sus ideas y sentimientos . 
            
ENTITY estaba reclinada con languidez en su elegante sofá , cuyo elástico asiento cedía muellemente a el ligero peso de su delicado cuerpo . Tenía un peinador blanco con el cual competía su tez extremadamente pálida aquel día , y sus cabellos , recogidos con negligencia hacia atrás , dejaban enteramente despejada su hermosísima frente y sus grandes y brillantes ojos . 
            
A el oír el nombre de ENTITY se incorporó con un movimiento de sorpresa y duda , pero a el ver le animo se súbitamente su melancólico rostro y brilló en sus ojos la más viva alegría . 
            
— ¡ ENTITY ! , ¡ Carlos ! — exclamó con acento capaz de volver le loco — ¡ Por fin le vuelvo a ver a ENTITY ! 
            
— Catalina — dijo él tomando con un estremecimiento de placer la mano que ella le alargaba a ENTITY — , yo ignoraba que ENTITY estuviese mala . 
            
— Es decir — repuso ella con melancólica y hechicera sonrisa — , que sólo debo a mi indisposición ... 
            
— No — la interrumpió él sentando se a su lado — , pero yo temía ... Perdone ENTITY , ENTITY , temía encontrar a ENTITY en el círculo de sus adoradores , en la atmósfera de placer que la rodea en esa brillante sociedad a la cual soy extraño . Temía que mi presencia fuese a ENTITY importuna ... , que no me fuese posible ver a ENTITY sin disgusto cercada de sus numerosos amigos , y que acaso mi ... egoísmo — si ENTITY quiere dar le este nombre — me hiciese parecer ridículo . 
            
— ¡ Ingrato ! — dijo ella , y enseguida continuó esforzando se por tomar un tono tranquilo y amistoso — Es una injusticia de ENTITY el suponer me tan frívola , tan inconsecuente , que olvidase por los placeres de una amistad que con tanto orgullo había aceptado y con tanta ternura correspondido . No , no pudo ENTITY pensar jamás que me sería importuno , y si es cierto que ENTITY lo pensó , no debía decir me lo , porque con eso me quita una ilusión : la de creer que ENTITY había conocido mi corazón . Pero , en fin , ya le veo a ENTITY después_de tres mortales días en que he padecido cruelmente . 
            
Concluidas estas últimas palabras escapadas a su natural sinceridad , conoció que había dicho demasiado y añadió con muy poca pretensión de ser creída : 
            
— He estado mala . 
            
— ¡ Y bien ! , ¿ qué tiene ENTITY ? , ¿ qué ha tenido ? — preguntó ENTITY con inquietud . 
            
ENTITY pareció consultar la respuesta consigo misma , y buscar en el número de las enfermedades de comodín alguna que viniese a el caso , pero como su viva imaginación le ofreciese en el instante una porción de males acomodables , no se detuvo en elegir y contestó después_de un breve instante de reflexión . 
            
— ENTITY , ataques de nervios , un fuerte constipado , vapores ... Algo de bilis seguramente . 
            
Lo cierto era que su mal no había sido otro que el despecho y la pena de haber esperado a cada hora durante tres_días una visita que no había tenido , y que su tez pálida , sus ojeras , su tristeza , no tenían otro origen que el poco dormir , y la inapetencia , y el disgusto continuo que le causaba a el ver se despreciada por un hombre de cuyo amor se había lisonjeado tres_días antes , y de el cual , a pesar suyo , se sentía locamente apasionada . 
            
ENTITY manifestó su pesar a el oír la enumeración de todos los males que en tres_días habían agobiado a su amiga , y enseguida se mostró sorprendido de no encontrar junto_a la bella doliente ninguno de sus numerosos amantes y amigos . 
            
— Eso consiste — dijo la condesa — , en que me he negado ayer y hoy a todo el mundo . No me hallaba capaz de disimular mi enfado , y además quería probar si a_fuerza_de entregar me a un solo pensamiento lograba hacer le menos tenaz . 
            
— ¿ Y cuál es ese pensamiento ? — la dijo ENTITY , fijando en los de ENTITY sus soberbios ojos árabes , que parecía querer llegar hasta el fondo de su alma . 
            
— ¿ Cuál ... ? — y ella también le fijó con su mirada fascinadora — ¿ Quiere ENTITY saber lo ? 
            
— ¡ Sí ! ... ¡ Sí ! 
            
Y a el decir este « sí » ya casi adivinaba lo que preguntaba , ya se lo decía su corazón y la mirada apasionada de ENTITY . Pero él no estaba en su entero juicio , y arrastrado por un loco deseo de oír lo que no ignoraba , repetía apretando la mano de la condesa : 
            
— Sí quiero saber lo . 
            
— Pues_bien — dijo ella — . ENTITY , pensaba en que soy muy infeliz ... , en que no me convenía haber conocido a ENTITY 
            
ENTITY no halló palabras para responder a aquella imprudente manifestación , pero no fue ya dueño de sus acciones y cayó a los pies de la condesa . 
            
Aquella acción y la expresión de su rostro lleno de pasión y de dolor a el mismo tiempo , sacaron de su peligroso abandono a la condesa . 
            
— ¡ Carlos ! — le dijo , procurando aparentar una tranquilidad que no tenía — , crea lo ENTITY pues se lo aseguro : no me convenía haber conocido a ENTITY porque su felicidad me hace recordar sin cesar que yo carezco de ella . Pero si ENTITY puede , si ENTITY quiere ser mi amigo ... mi hermano ... , ¿ consiente ENTITY ? Entonces aún podré encontrar dulce mi destino . 
            
— ¿ Su amigo de ENTITY ? , ¿ su hermano ? — exclamó él con una mezcla de miedo y de esperanza — ¿ Y qué otro título puedo desear ? , ¿ qué otro vínculo puede existir entre los dos ? ¡ Su hermano de ENTITY ! ... Sí , yo lo quiero ser , ENTITY . Fuerza es que ENTITY me haga su hermano porque nada más puedo ni debo ser para ENTITY , porque si ENTITY quisiese inspirar me otros sentimientos llegaría un día en que se arrepintiese de ello , un día en que desearía y no podría volver me la felicidad que me había robado , y en que pesaría sobre ENTITY un remordimiento terrible : el de haber hecho criminal a un hombre honrado y desventurada a una inocente niña ; porque lo que para ENTITY acaso sería un capricho , un pasatiempo , para mí sería una pasión , un delirio , un infortunio , ¡ un crimen ! 
            
— ¡ Ah , ENTITY ! , calle ENTITY , calle ENTITY — exclamó la condesa cubriendo se la cara con ambas manos . 
            
ENTITY percibió un ahogado sollozo , y más que nunca conmovido y más que nunca trastornado por aquella posición inesperada en que se veía , apartó las manos con que cubría la condesa su semblante y , a el ver la bañada en lágrimas y hermoseada por una especie de terror que se pintaba en sus facciones , apretó sus manos sobre su corazón y la dio los más dulces nombres rogando la que se calmase . 
            
En aquel momento un criado anunció desde la puerta a ENTITY , y apenas ENTITY tuvo tiempo de levantar se de los pies de la condesa cuando entró su prima . 
            
ENTITY se quejó de un fuerte dolor de cabeza que explicaba la alteración de su rostro y la humedad de sus ojos . ENTITY la condujo a la cama declarando que pasaría a su lado todo el día , y ENTITY se marchó tan agitado , tan fuera_de sí , que anduvo a todo ENTITY antes_de acertar a ir a su casa . 
            
La escena en que acababa de ser actor le daba una funesta luz sobre sus sentimientos . Conocía por primera vez que estaba enamorado de la condesa , que junto_a ella no podía responder de sí mismo . Creía también que era amado con más pasión , con más entusiasmo que lo había sido hasta entonces ... Y , sin embargo , su cariño por su esposa lejos_de haber se disminuido parecía tomar mayor vigor de sus remordimientos , y a el conocer se culpable ENTITY se hizo mucho más interesante para su corazón . 
            
— ¡ Pobre ángel ! — decía paseando se precipitadamente por su aposento — ¡ Si supiera que su marido ha sentido a los pies de otra un delirio tal que le ha faltado poco para ofrecer un corazón que sólo ella debe pertenecer ! ... ¡ Si lo supiera ! ... ¡ Ah ! , me perdonaría , estoy cierto , porque su alma divina sólo fue formada para querer y perdonar , y su voz angelical no puede pronunciar sino bendiciones y plegarias . Pero ella , la inocente y apacible criatura , no comprendería nunca una pasión loca , frenética ... ¡ Ella no me hubiese amado si como ENTITY no pudiese amar me sin crimen ! 
            
Y él , todavía virtuoso pero ya ingrato e injusto esposo , casi deseaba hallar en la virtud de su mujer un motivo que excusase su pasión criminal por otra , y a el decir — ella no hubiera sido capaz de ser culpable por mí — creyó que se deducía naturalmente esta consecuencia : Luego ella no me ama tanto como ENTITY . Y , por_consiguiente , esta conclusión : Excusable es mi infidelidad . 
            
Tal es la lógica de las pasiones , y tal será siempre por más que a el contemplar se a_sangre_fría comprendamos y denunciemos sus sofismas . 
            
ENTITY pasó una tarde agitada y una noche peor . ENTITY , que había vuelto a las once de casa de la condesa , había le dicho que la dejaba con alguna calentura , y su imaginación le exageraba el padecimiento y el peligro . El infeliz no durmió en toda la noche , y , sin embargo , sueños febriles y devorantes le impidieron en todas aquellas largas horas un momento de reflexión . 
            
¿ Qué mortal que haya amado y padecido desconoce estos terribles ensueños de el insomnio , durante los cuales en vano estaban abiertos los ojos y el cuerpo erguido ? La razón no por eso está despierta , ni el corazón exento de pesadillas . La imaginación divaga sin dar le tiempo para pedir le cuenta de sus extravíos , y víctima suya el corazón cede palpitando a el fatal y ciego poder que le esclaviza . 
            
A un hombre le será siempre más fácil responder de sus acciones que de sus pensamientos , y ciertamente no habría mayor locura que pedir le cuenta de ellos . 
            
ENTITY supo por ENTITY a el día siguiente que la condesa estaba muy mejorada , y por la noche que había dejado la cama . 
            
Resolvió visitar la a la siguiente mañana , y se proponía para justificar consigo mismo esta segunda y peligrosa visita , manifestar a la condesa una tan noble , tan pura y tierna amistad , que bajo la égida de tan santo nombre no se atreviese a compadecer jamás una pasión culpable . Confiaba todavía en sus fuerzas que había reunido para que le sostuviesen en su virtuosa resolución , y confiaba también en la misma ENTITY , que no dudaba procuraría combatir una inclinación desgraciada . 
            
Pero pasó el día sin que tuviese un momento de bastante serenidad y aplomo para juzgar se en la disposición necesaria para ir a ver a ENTITY , y era ya bastante entrada la noche cuando salió con dirección_a la casa de ésta . 
            
Dos_días antes había llegado a su puerta turbado con el temor de hallar la contenta , brillante , olvidada de él y toda consagrada a sus placeres y triunfos , y esta vez agitaba le un temor de otro género . Acaso la hallaría más pálida y débil que en su última visita , acaso iba a tener que hallar se con ella en una peligrosa soledad ... En fin , presentía con espanto que si tales pruebas le estaban reservadas su victoria era asaz incierta . 
            
Subió temblando la escalera . No puso atención en que toda la casa estaba perfectamente alumbrada , y sólo cuando llegó a la antesala oyó el murmullo de varias voces . En la extrema agitación en que se hallaba un horrible pensamiento se le presentó en aquel instante , y dijo golpeando se la frente : 
            
— Está muy mala : ¡ Dios mío ! , ¡ está muy mala ! 
            
Su aparición fue un verdadero golpe teatral , y para que nada faltase a la naturalidad cómica de aquella escena , apenas se presentó pálido , azorado , trémulo en_medio_de la lucida sociedad que la condesa reunía en su casa aquella noche , quedo se inmóvil , estático , tan encendido como pálido había estado un momento antes , y con un aire casi estúpido . 
            
Un sordo murmullo circuló por toda la sala . 
            
— ¿ Quién es ? — preguntaban unos . 
            
— ¿ Está loco el primo de ENTITY ? — decían otros . 
            
— Ésta ha sido una sorpresa — repetían algunas maliciosas — , una travesura de la condesa para divertir se a_expensas_de ese pobre tonto . 
            
— ¡ Y qué guapo es ! ... — observaban las más jóvenes . 
            
— Sin embargo , es un necio , ¿ qué hace allí inmóvil como_el_convidado_de_piedra en el festín de ENTITY ? 
            
En efecto , la sorpresa , la confusión , la vergüenza y el despecho de ENTITY , habían le dejado estático por algunos momentos , y cuando advirtió el ridículo papel que estaba haciendo en aquel salón resplandeciente , lanzo se fuera_de él con la misma impetuosidad con que había entrado , sin saludar a nadie ni saber lo que hacía . 
            
En cualquiera otra circunstancia este extraño episodio de la fiesta hubiera sido celebrado con unánimes risas y burletas ; pero la extrema palidez que se extendió por el rostro de la condesa , la ansiedad con que sus miradas siguieron a ENTITY , y la visible emoción que la obligó a sentar se cuando a el parecer quiso seguir le , todo esto que no se escapó a las perspicaces personas que la rodeaban , dieron otro colorido muy diferente a el cuadro . Cada cual sospechó una amorosa aventura , una escena novelesca , en lo que pronto parecía una casualidad insignificante y risible o una torpeza de cortesano novicio , y nadie se atrevió a ridiculizar la . Por_el_contrario , hacían se en voz baja mil diversos comentarios : los hombres concebían celos de la emoción que la sola vista de ENTITY causaba en la condesa , y las mujeres , que veían allí sin poder lo dudar una imprudencia de amor cometida por un joven de interesantísima figura , envidiaban en secreto a la mujer que podía quejar se de ella . 
            
Mientras tanto , ENTITY bajaba las escaleras como un loco , y hallando se a el momento en la calle echó a andar desatinado y sin saber a dónde . 
            
Tenía el necesario amor propio para sentir se avergonzado y casi furioso de el ridículo que acababa de echar sobre sí delante_de la condesa ; y como si ésta hubiera debido prever lo , como si fuese culpa suya , indignaba se contra ella y casi la aborrecía . 
            
acordaba se haber la visto hermosa y adornada en_medio_de sus adoradores , en el momento en que él se presentó como un loco creyendo hallar la acaso moribunda ... Dudó de su amor , dudó de su voluntad . ocurrió se le a el insensato que acaso se burlaría ella misma con sus amantes de el raro espectáculo que acababa de ofrecer les , y en su arrebatamiento de cólera , de despecho y de dolor , estuvo a_punto_de volver a casa de la condesa para abrumar la de injurias en presencia de toda su tertulia . 
            
En aquel momento volvía a ser para él la coqueta sagaz , fría , implacable . En aquel momento no pensaba en ENTITY , ni en nadie , sino en aquella mujer a quien aborrecía , y a quien se proponía sin embargo despreciar . 
            
hallo se en el ENTITY sin haber tenido intención de ir a él . El fresco bastante penetrante de una noche de abril , la soledad y el silencio de aquel sitio en aquella hora , y sobre todo algunos minutos de reflexión que pasó allí , calmaron el ardor de su sangre y la ira de su corazón . Examinando bien lo ocurrido no pudo menos de conocer que ninguna culpa tenía la condesa en lo que sólo era efecto de su propia imprudencia , y cuando a las doce_de_la_noche regresó a su casa , si bien profundamente pensativo , estaba sin_duda_alguna más calmado . 
            
encerro se en su aposento y procuró dormir . No le fue fácil , pero lo logró a el fin , y en su sueño se le representó que veía volar a su esposa entre un coro de ángeles , que venían a custodiar le y que se interponían entre él y la condesa , a la que le presentaba el sueño en la misma sala de baile , y tan adornada y tan hermosa y tan pérfida como le había parecido aquella noche . 
            
desperto se muy tarde a el otro día : eran las doce cuando su criado entró a servir le el almuerzo y a rogar le de parte de ENTITY que antes_de salir pasase a su alcoba . 
            
Fue , en efecto . Estaba en cama todavía , se quejó de no sentir se muy buena y le mandó se sentase en una silla que estaba junto_a su cama . 
            
— Deseaba hablar ENTITY para que me explicase su conducta de anoche — le dijo después sonriendo . 
            
— ¡ Pues qué ! , ¿ estaba ENTITY allí ? 
            
— Ciertamente . 
            
— ¿ Y cómo no me había dicho nada de esa fiesta ? , ¿ por qué se me hizo un misterio de ella ? 
            
— No sé qué especie de misterio sea ése — respondió ENTITY — , en_cuanto_a no haber dicho a ENTITY que tenía reunión anoche la condesa . Culpa es de ENTITY que en todo el día no salió de su cuarto excusando se hasta de acompañar me en la mesa . Además , como sabía que ENTITY no había de ir , como sólo una visita ha hecho a ENTITY y ella , por otra parte , antes_de ayer me apreció poco dispuesta a oír de ENTITY ... Francamente , ENTITY , creí que estaban ENTITY otra vez enemistados . 
            
— Yo no seré nunca ni amigo ni enemigo de la condesa — respondió ENTITY con viveza — . Soy poca cosa , señora , para lo uno y para lo otro . 
            
ENTITY le miró con más sagacidad de la que tenía de costumbre . 
            
— ¡ Y bien ! — le dijo — Yo lo que deseo es que ENTITY me explique su conducta de anoche . 
            
ENTITY dijo la verdad , aunque sin entrar en detalles , y atribuyó a la sorpresa de hallar se con una reunión cuando creía encontrar enferma a la condesa , todo el desconcierto con que se presentó . 
            
Se disponía ENTITY a reconvenir le dulcemente por su poco disimulo , por su falta de serenidad . En fin , por no haber sabido dominar se y hacer de la necesidad virtud , aparentando que iba prevenido a la tertulia , cuando la puerta de la alcoba se abrió de pronto y entró la condesa con traje negro y mantilla , y con una cara verdaderamente enfermiza . 
            
A el ver a ENTITY se conmovió tanto que apenas acertó a saludar le , y él por su parte quedo se turbado sin saber si debía salir o quedar se . sento se la condesa en la misma cama de ENTITY diciendo que sólo estaría un momento y entonces ENTITY determinó permanecer y procuró mostrar se todo lo sereno e indiferente que le fuese posible . 
            
— ¡ Qué lindo aderezo estrenaste anoche ! — dijo ENTITY — , ¡ qué hermosa estabas ! ¿ Sabes que el marqués de *** te se enamoró anoche muy de veras ? ¿ Y el coronel de ENTITY ? ... ¿ Sabes que hiciste su conquista ? 
            
ENTITY no atendió a estas palabras y dijo a ENTITY , con voz un poco trémula : 
            
— ¿ Por qué no permaneció ENTITY , puesto que había entrado ? 
            
— Señora — respondió secamente — , no iba dispuesto para una reunión . 
            
— Pero — repuso ella — , ¿ por qué a el menos no esperó ENTITY un instante ? Después ... yo hubiera salido , hubiera dado ENTITY las gracias ... 
            
— ¿ De qué , señora ? — preguntó él con prontitud . 
            
— De el interés que mi salud le inspiraba . 
            
— ¡ Luego sabía ENTITY que yo la creía enferma , que entraba en aquella sala devorado de inquietud , agitado de mil temores ! ... 
            
— Lo adiviné , ENTITY , su acción de ENTITY me lo explicó todo . 
            
— Y debí parecer a ENTITY un loco ... , un ente ridículo — dijo ENTITY con forzada sonrisa . 
            
— ¡ A mí ! — exclamó ella con una expresión inimitable . 
            
— Ciertamente , señora , pero yo celebro — prosiguió él dando se un aire afectado de jovialidad — , yo celebro que a costa de un pequeño sacrificio de la vanidad haya yo podido dar a ENTITY un testimonio indudable de mi amistad , de el interés que él me inspira . 
            
La condesa se inclinó un poco y con voz muy baja : 
            
— ¿ Es verdad , ENTITY ? — le dijo — , ¿ deberé creer lo ? ¿ Será ENTITY siempre mi amigo ? 
            
— ¡ Quién lo duda ! — respondió con una ironía , la más impertinente ; pero , por desgracia , bastante graciosa . 
            
Enseguida su rostro , que sabía a_las_veces tomar un gesto severo y dominante , cambió repentinamente de expresión , y poniendo se en pie y despejando , como por distracción , su hermosa frente , cuya azulada vena se señalaba enérgicamente en aquel momento , añadió mirando con frío orgullo a la turbada ENTITY : 
            
— Mi amistad , señora , debe valer bien poco para una persona que tiene tantos amigos como hombres la han visto . Mi amistad , por otra arte , no pudiera ser ni aun comprendida por el brillante talento de ENTITY 
            
Yo agradezco de que ENTITY tenga la bondad de manifestar que la desea , pero , persuadido de que no puede existir entre ENTITY y yo ningún género de simpatía , renuncio a un honor que pudiera ser me muy difícil de conservar . 
            
A el concluir estas palabras se puso a hojear un libro que tomó de la mesa , y la condesa , que le había escuchado sin pestañear , se levantó en silencio y se salió de el aposento . 
            
— ¿ Adónde va ENTITY ? — dijo incorporando se ENTITY — ENTITY , corra ENTITY , no la deje ENTITY que se vaya ... , tengo que hablar la ... , corra ENTITY 
            
ENTITY salió bastante despacio , a_pesar_de las instancias de ENTITY , y sin dejar de hojear el libro que llevaba en la mano , como si le interesase extraordinariamente el contar de sus páginas . ENTITY de pie junto_a una mesa en la que apoyaba sus dos manos . acerco se lentamente y la dijo : 
            
— Señora , su prima de ENTITY desea hablar la . 
            
Levantó ella la cabeza y vio él que tenía los ojos y las mejillas inundadas de lágrimas . Un corazón de veinte y un años no ve jamás fríamente el llanto de una mujer hermosa , aun cuando no la ame . ENTITY se sintió súbitamente desarmado , y cambió de rostro y de lenguaje : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Catalina ! — la dijo asiendo la de la mano — , ¿ por qué llora ENTITY ? ¿ Es de compasión o de cólera ? ¿ Es llanto de arrepentimiento o de despecho ? 
            
— Es de dolor — respondió ella — , de dolor es , ENTITY . Y no porque crea que soy a ENTITY tan extraña como ha querido fingir , no porque deje de conocer que es el resentimiento y no el corazón quien le dicta a ENTITY las crueles palabras que acababa de pronunciar , sino porque ese resentimiento me prueba que soy cruelmente juzgada . 
            
— Catalina — dijo él — , yo no acuso a ENTITY ni tengo derecho para quejar me , pero sea me permitido huir de la mujer que sólo se me presenta sensible y tierna para trastornar mi razón , para arrebatar me el sosiego , y que vuelve a ser feliz insensible y coqueta cuando se le antoja , para añadir a mi remordimiento la vergüenza de haber sido indignamente burlado . 
            
— Cuando ENTITY me vio sensible y tierna — respondió ella — no me había detenido un momento en el pensamiento de que su felicidad de ENTITY y la de otra estaban en peligro . Creía yo que sólo arriesgaban la mía . Más , ¡ lo confesaré todo ! ... Sí , esperaba que los sentimientos a los cuales imprudentemente me abandonaba , no serían de una gran influencia ni en su suerte de ENTITY ni en la mía . Pero desde aquel día , desde aquel momento en que le vi a ENTITY a mis pies , en que ENTITY me recordó cuán inmensa responsabilidad caería sobre mí ... ¡ ENTITY ! Desde que conocí por mi dolor profundo la extensión de mi amor , y por sus palabras de ENTITY la grandeza de mi falta ... Desde entonces no he debido , ni deseado , alimentar una esperanza insensata . Desde entonces me juré a mí misma respetar su felicidad de ENTITY y la de una mujer que le es tan cara , y por difícil que me fuera lograr lo intentar combatir mi fatal compasión y devolver a ENTITY , aun a precio de su amistad y estimación , el concepto errado que de mí concibió en un principio . Pero era un heroísmo superior a mis fuerzas , ENTITY . Conozco en este instante que me será menos amarga que la sola idea de ser por ENTITY despreciada . 
            
El llanto daba una expresión irresistible a el rostro de ENTITY , y la vehemencia con que había hablado fatigola tanto que su flexible talle se dobló como un junto , cayendo desplomada en una silla . 
            
ENTITY , tan trémulo como ella , la ciñó con sus brazos . 
            
— ¡ Luego es cierto que usted de ama ! — exclamó con una especie de doloroso placer . 
            
Ella no respondió , pero su cabeza se apoyó en el pecho de ENTITY , y un débil gemido reveló más que su acción la fuerza y vehemencia de el sentimiento que la dominaba . 
            
ENTITY no estaba en su juicio . apretaba la frenético contra su seno y como poseído de un vértigo pronunciaba palabras incoherentes . 
            
La voz de ENTITY sacó a ambos de tan peligroso delirio . Sonaba la campanilla de su alcoba y ella gritaba llamando a sus criadas . 
            
ENTITY huyó de la condesa y fue desatinado a encerrar se en su cuarto . 
            
ENTITY quiso levantar se y volvió a caer en su silla . La doncella de ENTITY , a el ver la , acudió en su auxilio . 
            
— Mariana — la dijo la condesa — , excuse me ENTITY con su señora de no entrar a decir le adiós : me he puesto súbitamente mala ... Ayude me ENTITY a ir a encontrar mi coche . 
            
La doncella la condujo casi en sus brazos , y cuando entró a ver a su señora la refirió lo que la había dicho la condesa y el estado en que la había encontrado . 
            
ENTITY saltó de el lecho haciendo un gesto de cólera y pesar . 
            
— ¡ Oh ENTITY mío ! ¡ Dios mío ! — exclamó sin cuidar se de ser comprendida por ENTITY — Si tal fuese la causa jamás perdonaría a ese hombre . 
            
¡ Bárbaro ! , ¡ imbécil ! — añadió dando un golpe en el suelo con su pulido pie todavía descalzo — ¡ Será capaz de no comprender su dicha ! 
            
La doncella ayudó a vestir a ENTITY que se fue a comer con su amiga sin procurar ver a ENTITY , ni dejar le un recado de atención como acostumbraba . 
            
— Señor ENTITY , señor ENTITY — dijo la conocida voz de su criado , golpeando suavemente en la puerta de el gabinete en que nuestro héroe se había encerrado . 
            
Con voz terriblemente alterada y con acento de mal humor se oyó responder : 
            
— ¿ Qué quieres ENTITY ? 
            
El cartero acaba de dejar las cartas que han venido para ENTITY por el correo de ENTITY . 
            
La puerta se abrió y ENTITY alargó una mano trémula para recibir las cartas . La letra de ENTITY que conoció a la primera ojeada en el sobre de una de ellas , le dejó tan confuso cual si hubiese visto delante súbitamente a la misma ENTITY pidiendo le cuenta de sus pensamientos . 
            
La carta se le escapó de la mano y dos_minutos transcurrieron antes_de que tuviese bastante resolución para levantar la y abrir la . Apenas la hubo desplegado una cosa de más peso que un papel cayó a sus pies , y era tan fuerte la afección nerviosa que le agitaba , que tuvo miedo de buscar la , como si presintiese que en ella había de encontrar nuevos motivos de pesar y remordimientos . 
            
« Mi amado ENTITY : ( decía la pobre niña ) ENTITY ha dado lástima la profunda tristeza que se descubre en tu última carta , y conozco que padeces tanto como yo en esta cruel ausencia » . 
            
Él se golpeó la frente repitiendo : 
            
— ¡ Ah ! ¡ Sí , cruel ! ¡ Bien cruel , pues harto infeliz puede hacer me ! — y continuó leyendo . 
            
« Creo que si esta separación se prolongo nos hará mucho mal a los dos , nos hará muy infelices » . 
            
— ¡ Muy infelices ! ¡ Sí ! — volvió a exclamar — ¡ A ti también , pobre ángel ! ... ¡ Ah ! ¡ No , no ! No lo consentiré . 
            
Y temblando le las manos y oscurecida la vista por las lágrimas , que se agolpaban a sus ojos , continuó leyendo . 
            
« ¡ Si vieras cuán mudad estoy ! Ya no soy bonita , esposo mío , porque las lágrimas y los pesares me han enflaquecido , y las que tú llamabas rosas de inocencia y de juventud han desaparecido de mis mejillas . Pero tú me las devolverás pronto , ¿ no es verdad ? Tú me volverás con la felicidad la hermosura y la salud , porque conozco que estás tan impaciente como yo por dejar esa maldita corte en la que tanto te aburres . ENTITY quiere persuadir me de que no estarás tan fastidiado como yo creo , pero bien sé que no hay para ti placeres ni distracciones lejos_de tu ENTITY » . 
            
— ¡ Cándida y sublime confianza ! — exclamó él — ¡ Desgracia y oprobio a el hombre bastante vil para burlar la ! 
            
Y después_de dos vueltas en_derredor_de la sala , volvió a tomar la carta . 
            
« El vestido que me has enviado es muy lindo , pero sólo lo estrenaré el día en que vuelvas . Sin embargo , para dar te una prueba de cuánto agradezco tu regalo , te lo pago con otro , que ya habrás visto a el leer estas líneas . ¿ No es verdad que vale más que tu vestido ? Da le muchos besos , amigo mío , y guarda lo en tu pecho hasta que pueda quitar te lo de él tu esposa » . 
            
ENTITY levantó precipitadamente de el suelo el objeto que a el abrir la carta había caído . Era un marfil con un retrato en_miniatura . ¡ El retrato de ENTITY ! ENTITY le contempló con una mirada vacilante y ardiente . ¡ Era ella tan joven , tan apacible , tan linda ! ¡ Ella , con sus ojos azules implorando ternura , inspirando virtud ! Ella , con su boca de rosa naciente , que parecía formada expresamente para rezar y bendecir , con su modesto seno cubierto con triple gasa , y sus cabellos de oro jamás profanados por la mano ni el hierro de un peluquero . Era ella , su amiga , su hermana , su esposa , la mujer elegida por su corazón , adivinada por su pensamiento ... Y , sin embargo , él la veía con una especie de disgusto , él la tenía en su mano sin llegar la a su pecho ni a sus labios . El sentimiento de su falta le prestaba en aquel momento una timidez que pudiera equivocar se con la frialdad . 
            
parecía le que aquella boca muda le reconvenía , que aquella mirada fija penetraba hasta el fondo de su conciencia , y arrojó la desventurada imagen con un involuntario movimiento de terror . 
            
cubrio se el rostro con las manos y lloró como un niño . 
            
Luego se levantó , alzó el retrato , pidiole perdón con una mirada triste y humilde , besole respetuosamente y le guardó con más serenidad , porque ya había tomado una resolución : una resolución más decidida , inmutable , la única que podía reconciliar le consigo mismo , y cuyo cumplimiento debía realizar muy pronto . 
            
Esta resolución la conocerá en breve el lector , pues , por ahora , queremos volver le un instante a el lado de ENTITY y hacer le conocer lo que pasaba en el corazón de aquella mujer , hacia la cual nos lisonjeamos de haber le inspirado algún interés , de curiosidad por_lo_menos . 
            
La condesa de ENTITY *** recibió a su amiga en su tocador . En aquel santuario misterioso de la coquetería , en el cual todo lo que se veía denotaba el lujo y la molicie de una sultana . hallaba se , entonces , echada en un sofá descompuesta y en un completo descuido la brillante extranjera , cuyo rostro revelaba una profunda meditación . 
            
— Catalina — pronunció a_media_voz ENTITY . 
            
La condesa levantó la cabeza y no pudo reprimir un gesto de disgusto a el ver a su amiga . 
            
— ¿ Eres tú , ENTITY ? — dijo , sin embargo , con forzada sonrisa . 
            
ENTITY se sentó junto_a ella sin esperar que la invitase , y dijo tomando un tono serio y triste , que parecí impropio a su risueña y casi infantil fisonomía . 
            
— ENTITY , estás muy mudada hace algunos días . 
            
— ¿ Lo crees así ? — contestó la condesa con un tono que quiso hacer burlesco . 
            
— Sí , así lo creo — prosiguió ENTITY — , y lo que me aflige más es que adivino el motivo . 
            
ENTITY se inmutó y lanzó sobre su amiga la mirada de reina que sabía tomar siempre que intentaba desconcertar a un atrevido . Pero ENTITY no se intimidó . 
            
— Sí , ENTITY , he conocido que tú , la mujer más obsequiada de ENTITY , la que puede hacer gala de mayores triunfos , de conquistas más gloriosas , de homenajes más sumisos ; tú , la fría , la indómita hermosura que se burla de las pasiones que inspira , te has dejado dominar por el capricho de vencer la selvática virtud de un pobre muchacho de provincia , sin mundo , sin brillo , sin otro atractivo que una hermosura que él mismo ignora . 
            
La condesa se sonreía irónicamente mientras hablaba ENTITY , como persona que se ve juzgada por juez incompetente , pero en su interior hacia esta reflexión . 
            
— Muy visible y notable debe ser mi pasión cuando una mujer tan irreflexiva y ligera la ha conocido . 
            
ENTITY , que se había detenido un momento como para coordinar sus ideas , que , a pesar suyo no eran nunca muy unidas y consiguientes , prosiguió : 
            
— Y tu orgullo sufre mucho a el ver que todos tus ataques se estrellan en la dura corteza de esa rústica fidelidad conyugal . 
            
La condesa se incorporó con viveza , y tomó un tono frío e irónico . 
            
— ¡ Pues qué ! ¿ Supones que yo trato de combatir esa fidelidad , que soy el ángel malo que viene a tentar a la virtud ? ... ¿ Supones , además , que mis criminales esfuerzos son infructuosos y que sólo saco de ellos la humillación de una derrota ? 
            
— No , creo solamente que quisieras castigar a un joven necio que no ha rendido homenaje a tu mérito , obligando le a que te ame , sin duda para luego despreciar le . No he querido decir otra cosa . Pero ese joven sabes tú que no es libre , que tiene una esposa , que su amor sería para ti una injuria y no un homenaje . 
            
— ¿ Me crees capaz de tomar por pasatiempo la desunión de un matrimonio ? ¿ Crees que atacaría a la felicidad de dos personas para satisfacer un ruin impulso de vanidad , aun en el caso de que semejante conquista pudiese lisonjear me ? 
            
— Pero — observó ENTITY , que empezaba a hallar se embarazada — , como tú observas una conducta con él que pudiera interpretar se ... 
            
— ¡ Y bien ! — dijo con impetuosidad la condesa — Creí un deber de mi amistad decir te que haces mal en obrar de ese modo . 
            
— ¿ Conque eso es todo ? — dijo sonriendo ENTITY , pero sin poder disimular , no_obstante , su artificiosa jovialidad el despecho que la agitaba . ¿ Tú quieres , a fuer de amiga prudente y concienzuda , advertir me que hago mal en atacar la virtud de tu primo y que ésta es invulnerable ? 
            
— Sé que ama tiernamente a su esposa , que no tiene bastante mundo para comprender tu conducta respecto_a él , y que puede interpretar la de una manera que te agravie . 
            
— ¿ Te ha dicho algo respecto_a eso ? — preguntó vivamente la condesa . 
            
— No , pero hace días que le noto descontento , de mal humor , y hoy mismo me ha hablado de ti con poquísima estimación . 
            
— En ese caso — dijo la condesa con movimiento irreprimible de cólera — , eres muy necia , ENTITY , en reconvenir me por mi conducta hacia él . Si no me estima , fuerza es que me desprecie , y yo ... Escucha — añadió con una mirada iracunda y feroz — , yo no perdono nunca el desprecio de aquéllos a quienes no puedo devolver lo . 
            
ENTITY casi tuvo miedo . Nunca había visto aquella mirada ni oído aquel acento en ENTITY . Entonces , por primera vez en su vida , conoció , como por instinto , que en el alma de aquella mujer dormían pasiones violentas , que aquella criatura frívola , alegre e inofensiva , no podía comprender . 
            
La condesa procuró calmar se y la preguntó : 
            
— ¿ Cuándo has hablado de mí con ENTITY en este día ? 
            
— Antes_de que tú fueses a mi casa . 
            
— ¡ Ah ! — dijo ENTITY . 
            
Y ese « ¡ Ah ! » que no comprendió ENTITY , encerraba todo un triunfo de el orgullo , toda una satisfacción de el corazón . Era cuando estaba ofendido , celoso , cuando ENTITY había hablado con dureza de ella . Era antes_de la escena que le había dado la certeza de ser amado . 
            
— ¿ Y después ... ? — dijo . 
            
— Después no lo he visto . Siento un principio de odio contra ese hombre — respondió con sencillez ENTITY . 
            
— ¿ Y crees que le amo ? ... — dijo ENTITY mirando la con una especie de curiosidad inquieta . 
            
— No , creo solamente que quisieras que él te amase . 
            
— Y eso en tu concepto es imposible . 
            
— No sé , pero en mi concepto eso sería un triunfo bien mezquino para ti y una gran desgracia para él . 
            
— ¡ Una gran desgracia para él ! — repitió ENTITY , y quedo se un momento pensativa . Luego levantó la cabeza y su bello rostro apareció tan despejado y tan pálido como de costumbre . 
            
— Te agradezco cuanto me has dicho , amiga mía — dijo levantando se y tomando por el brazo a ENTITY — . Has tenido mala elección en las palabras , pero descubro la bondad de tu intención . Yo te aseguro que no será desgraciado por causa mía ... ¡ Te lo juro ! Ven , quiero vestir me para ir contigo a_paseo . Esta noche estamos convidadas a un baile en casa de la duquesa de ENTITY , mi rival , la nueva conquista de el marqués . Ya conoces que es preciso eclipsar la . 
            
ENTITY abrazó a la condesa llorando de alegría . Acababa de recobrar a su amiga . veía la otra vez brillante , coqueta , feliz , y se decía con orgullo : 
            
— Esto es obra mía . 
            
ENTITY saltando como un niño a quien promete su madre un bonito juguete , y ENTITY la miró con la misma tierna indulgencia de una madre , que se hace pueril también para ser mejor comprendida . 
            
ENTITY volvió a su casa ya muy próxima la noche . Estaba serio y tranquilo . Venía de tomar un asiento en la diligencia — muy recientemente establecida en ENTITY en aquella época — , que debía salir a el amanecer para ENTITY . 
            
Dio algunos pasos por su cuarto . Enseguida llamó y dijo a su criado : 
            
— ENTITY , ¿ mi prima está visible ? 
            
— No está en casa , señor , ha comido con la señora condesa y ahora mismo acaba de venir y de llevar se su doncella y uno de sus mejores trajes , pues creo se vestirá en casa de la señora condesa para ir juntas a un baile . 
            
— Bien , es decir , que no volverá hasta mañana : tanto mejor . ENTITY , un acontecimiento imprevisto me obliga a marchar me a el amanecer para ENTITY , y como mi prima se afectaría con esta noticia , conviene que no se sepa nada hasta que vuelva de el baile . 
            
ruégo te que me arregles esa maleta mientras yo escribo dos cartas de despedida . La una se la darás mañana a tu señora , la otra la llevarás después a casa de la señora condesa . 
            
sento se y escribió rápidamente algunas líneas en la que , pretextando una carta de su padre que le llamaba con precipitación a ENTITY , se excusaba con su prima de no poder esperar su vuelta para despedir se verbalmente , y concluía con los cumplimientos de costumbre en tales casos . 
            
Después tomó otro pliego de papel y meditó largo rato antes_de comenzar a escribir . La serenidad de su frente se turbó algún tanto , y su mano no parecía muy segura cuando principió a trazar las primeras líneas . Varias veces suspendió su tarea y se paseó agitado por el cuarto ; varias veces también se acercó a una ventana como si necesitase respirar el ambiente fresco de la noche . Por fin , el reloj sonaba las doce cuando concluía esta carta , que dirá mejor que todas nuestras observaciones el estado de su alma durante aquellas horas : 
            
« Voy a partir , ENTITY , voy a dejar ENTITY , sin despedir me de ENTITY sin manifestar la toda la gratitud que sus bondades me inspiran . 
            
» Si la viese a ENTITY otra vez no tendría valor para consumar un sacrificio que me imponen imperiosamente el honor y el deber . 
            
» ¡ ENTITY ! Cuando vínculos santos , que respeto , me unen para siempre a una joven inocente , buena , digna de ser adorada , sólo siendo un malvado pudiera permanecer por más tiempo cerca de ENTITY , la más seductora , la más irresistible , la más superior de las mujeres que existen . No sé si es compasión , capricho o una desgracia simpatía , el impulso que ha obligado a ENTITY a pronunciar palabras que me han vuelto loco , palabras que me hubieran dado orgullo , gloria ... ENTITY que me hubieran elevado a la cumbre de la ventura humana si fuese libre y digno de ENTITY , pero que me han hecho profundamente culpable y desventurado cuando he traído a la memoria mi estado , mis deberes , la muralla de hierro que nos separa . ¡ ENTITY ! Hasta esta mañana no he conocido la naturaleza de el sentimiento que ENTITY me inspira . ¡ Insensato ! No me parecía posible amar más de una vez en la vida . Creía que un corazón otorgado a un objeto digno a la faz de el cielo quedaba defendido por la protección de ese mismo cielo que autorizaba su juramento ... ¡ ENTITY ! Yo era un ignorante y no me conocía a mí mismo . ¡ No , no sospechaba que pudiese mi corazón ser ingrato , perjuro , mudable ! ... ¿ Y lo es acaso ? ¡ Ah ! No , no lo crea ENTITY , señora , no me desprecie ENTITY como a un miserable . Yo amo y venero a la angélica mujer cuya posesión me ha hecho , durante más de un año , el hombre más feliz de la tierra . Yo he jurado hacer su dicha y antes sabré morir que faltar a esta sagrada promesa . 
            
» Pero es fuerza huir de ENTITY ... , y huyo de ENTITY porque su presencia me ha llegado a ser una necesidad de mi vida . Porque si ENTITY no viese en mí más que un amigo , el menos brillante de los muchos que la rodean , padecería cruelmente sin tener el derecho de quejar me , y si ENTITY me amase ... ¡ amar me ENTITY ! ENTITY , ¿ qué insensato renunciaría a semejante ventura ... ? Perdone ENTITY , no sé lo que la digo . Si ENTITY me amase huiría de ENTITY con más fuerte motivo . Si ese amor es para ENTITY un pasajero capricho , yo sólo sería desgraciado ; si era una pasión como la mía , ambos seríamos tan criminales como infelices . De_todos_modos , es fuerza separar nos , y ¡ ojalá que nunca nos hubiésemos visto ! 
            
» Si esta resolución la causa a ENTITY alguna pena , perdone me la ENTITY , ENTITY ; pero no será así , no . En este momento , en que yo me despido de ENTITY para siempre con agonías de mi corazón , ENTITY baila , ENTITY recoge adoraciones , ENTITY es bella y amable para todo el mundo ... , y todo el mundo vale mucho más que un pobre joven como yo , sin más tesoro que un corazón que ya le han quitado , que ya no puede ofrecer a nadie . 
            
» ¡ ENTITY ! Todo debe ser pasajero en quien vive en esa agitada atmósfera de placeres . Pronto , muy pronto , borrará de la memoria de ENTITY el débil recuerdo de su infeliz amigo . Pero yo , ¡ ah ! , plegue a el cielo que encuentre en la satisfacción de haber llenado un deber sagrado la compensación de haber sacrificado una felicidad inmensa . 
            
» ¿ Una felicidad ? ... ¡ Yo deliro ! ... ¿ Cuál es , ¿ dónde está esa felicidad ? ¿ Puede existir en el crimen ? ¡ El crimen asociado a ENTITY , ENTITY ! ¡ El crimen en su amor ! ¡ Oh ! Esto es imposible . 
            
» Pero vuelan las horas ... Aún hablo a ENTITY , aún tengo la esperanza de que ENTITY se ocupe de mí un momento . Dentro_de algunas horas todo habrá concluido . 
            
» Compadezca ENTITY a su amigo , ENTITY , pero sea ENTITY feliz ... Sí , sea ENTITY feliz , y permita me por primera , por última vez , decir la que la amo , que quisiera ser libre ... ¡ que soy muy infeliz ! » . 
            
Cerrada esta carta y entregadas ambas a ENTITY , ENTITY , concluyó sus preparativos de marcha y esperó la hora con ansiedad dolorosa . 
            
Eran apenas las dos cuando oyó parar a la puerta un coche , y poco después oyó subir a ENTITY . Prestó atención temiendo que su criado la dijese algo respecto_a su marcha , pero se sosegó oyendo decir a su prima : 
            
— Mariana , no me esperaba ENTITY tan pronto , ¿ no es verdad ? ENTITY , que ha bailado como una loca , se sintió mala y se retiró , y cuando ella no está en una función ya no me divierto . Pero venga ENTITY conmigo a mi alcoba , quiero acostar me a el momento porque vengo con un sueño irresistible . Es natural porque no he dormido anoche y hoy me levanté muy temprano : ¡ a las doce ! 
            
ENTITY continuó a su aposento hablando con su doncella , y poco después el silencio profundo que reinaba en la casa advirtió ENTITY que todos dormían . 
            
— ¡ Ha bailado como una loca ! — repitió varias veces , mientras_que apoyado en su balcón seguía con los ojos algunas nubecillas que el viento arrebataba , y que interceptaban a intervalos la pálida claridad de la luna . 
            
— ¡ Todo pasa ! ... — añadía — , todo pasa rápidamente en ese corazón insaciable , tan rico de emociones , tan pobre de afectos . ¡ Vale más que así sea ! ¡ Oh , ENTITY ! Tú no sabrás nunca decir tan bellas cosas de el sentimiento , pero lo conocerás mejor . Tú no sabrás deslumbrar con el cuadro de una felicidad imposible , pero se lo harás gozar a el hombre que amas . ¡ Oh ! Muy culpable he sido algunos momentos pensando que ella era más capaz que tú de una pasión delirante y profunda . Yo expiaré este error a_fuerza_de amor , de veneración , de culto . 
            
aparto se de la ventana y se echó vestido en su cama , donde sólo pudo permanecer algunos minutos . La quietud le era imposible . Volvió a levantar se , se paseó , se sentó , tomó un libro , le dejó para volver a el balcón , y en esta continua agitación estuvo hasta que comenzó a aclarar un poco y ENTITY llegó a advertir le que iba a amanecer . hizo le cargar con su maleta , dio una larga y triste mirada hacia el aposento de su prima , que tantos recuerdos encerraba para él , y salió sin hacer ruido , con aquella emoción que siempre sentimos a el dejar un sitio a el cual no esperamos volver jamás . 
            
Cuando llegó estaba ya la diligencia en disposición de partir . Su asiento era en la berlina y el mayoral le dijo que sólo por él se aguardaba . Subió inmediatamente , embozo se perfectamente en su capa , porque la madrugada era fría , como lo son regularmente en ENTITY las de el mes_de_abril , y se sepultó en su asiento sin decir una palabra a la única persona que tenía por vecina , y que a la escasa luz de la aurora naciente pudo distinguir era una señora . 
            
La diligencia partió y ENTITY respiró como aliviado de un peso enorme . La fatiga de varias noches de insomnio y agitación , el movimiento de el carruaje , el monótono son de las campanillas , y la soñolienta humedad de la madrugada , le aletargaron muy pronto y quedo se adormecido . Otro tanto debió suceder a su vecina , pues envuelta en un gran mantón de merino y cubierta la cabeza por una gorra de terciopelo , que sustituyó a el sombrero para mayor comodidad , se dobló hacia delante , apoyó sus codos en sus rodillas y su cabeza en sus manos , y bien pronto pareció tan adormilada como ENTITY . 
            
El sol estaba ya muy alto cuando despertó éste . Su vecina había mudado de posición y estaba casi caída en su hombro . ENTITY no la rehusó el apoyo . acerco se para que la cabeza de la viajera descansase más fácilmente sobre su hombro , y como en esto no había más que un movimiento natural de la protección y piedad que todo hombre joven dispensa a el sexo desvalido , enseguida inclinó él la cabeza hacia el otro lado , y entrego se a sus cavilaciones . La diligencia se detuvo a mudar los caballos sin que se despertase su vecina , y para no molestar la no bajó él , como hicieron todos los viajeros . 
            
Estaban ya muy próximos a ENTITY donde debían comer , y ENTITY empezaba a sentir se molestado de la posición en que se encontraba y pensaba en el modo de libertar se de el peso de la cabeza de su compañera de viaje , cuando ésta se agitó un poco como si empezase a despertar , y su voz murmuró algunas palabras entre las cuales creyó ENTITY distinguir su nombre . 
            
Despertó , en efecto , la señora . incorporo se y por un movimiento natural volvió los ojos hacia a aquél de cuyo hombro levantaba la cabeza . 
            
Un grito se escapó a el mismo tiempo de el pecho de ambos . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
La diligencia entraba ya en ENTITY y los dos viajeros de la berlina , que se devoraban con los ojos , aún no habían acertado a explicar se mutuamente por qué casualidad se encontraban juntos . Las primeras palabras que se dirigieron uno a otro nada decían , nada aclaraban . 
            
— ¿ ENTITY aquí , ENTITY ? 
            
— ENTITY , ¿ es ENTITY ? , ¿ es ENTITY realmente a el que veo , o mi imaginación me engaña ? 
            
— ¡ Oh , ENTITY ! ¡ Conque aún nos vemos , conque aún nos hablamos ! 
            
Y uno y otro callaron apretando se las manos con efusión . Hay sensaciones en la vida que ningún hombre puede comprender ni explicar en el momento en que las experimenta . Se gozan en silencio , se gozan sin examen : no se busca su origen , no se prevén sus consecuencias . Parece que a el menor esfuerzo , a el más leve contacto , por_decirlo_así , podemos destruir su encanto , y nos abandonamos a ellas sin intentar explicar nos la . La condesa y ENTITY no se preguntaban nada , nada se decían . Se hallaban juntos , ren felices en aquel instante : poco les importaba conocer cómo y porqué . 
            
Pero la diligencia se detenía delante_de el parador , y los viajeros se daban prisa a poner en libertad sus entumecidos miembros . ENTITY bajó , tomó de el brazo a la condesa y pidiendo una habitación sola entro se con ella , sin cuidar de lo que pensarían de aquella acción sus compañeros de viaje . Tenía una absoluta necesidad de estar solo con ENTITY , de ver la , de oír la , de saborear una dicha de la que media hora antes se creía para siempre privado . 
            
Luego_que estuvo solo con ella echo se a sus pies . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¿ Es la casualidad , es el cielo o el infierno quien nos reúne ? ¡ Catalina ! — repitió con arrebatos de placer y dolor , ¿ me ha querido ENTITY seguir ? , ¿ es su voluntad de ENTITY , es su corazón quien arroja en mis brazos cuando yo huía , cuando yo me inmolaba a un deber tiránico ? ¡ ENTITY ! ¡ Hable ENTITY , hable ENTITY ! 
            
— ¡ ENTITY me huía ! — exclamó ella con un gesto de sorpresa — ¡ Pues qué ! , ¿ no se hallaba ENTITY en la diligencia por frustrar mi cruel resolución ? , ¿ no se descubrió ENTITY mi viaje y sus motivos ? ¡ ENTITY ! Explique me ENTITY esto . Nada comprendo ya . 
            
— ¡ Ah , ENTITY ! ... ¡ Yo sí , sí ! Empiezo a comprender ... Y en tal caso vea ENTITY el poder de un destino irresistible ... ¡ Oh , ENTITY mío ! Esto me hará caer en un ciego fatalismo . ¡ ENTITY ! Yo he dejado ENTITY para huir de ENTITY , ¡ porque la amo ! , ¡ porque la amo locamente ! , ¡ y no tengo el derecho de ofrecer a ENTITY mi corazón ! Huía de ENTITY porque era mi deber , y una carta que debían entregar a ENTITY algunas horas después_de mi marcha , la hubiera revelado la ejecución y la grandeza de mi sacrificio . 
            
— Tiene ENTITY razón — dijo ella después_de un instante de silencio — , ¡ hay un destino ! Hay un poder de fatalidad más poderoso que la voluntad humana . ¡ ENTITY ! Yo también he dejado en ENTITY una carta para ENTITY pero conservo su borrador ... en esta cartera . Lea la ENTITY 
            
ENTITY tomó el papel que le presentaba y acercando se a una ventana le recorrió con ojos ansiosos , mientras la condesa reclinada en su sillón parecía rendida de cansancio o emoción . La carta contenía estas palabras : 
            
« ¡ A ENTITY para siempre , ENTITY ! No puedo tener valor de destruir su felicidad de ENTITY ni aun para conquistar la mía . 
            
» ENTITY ha pronunciado en este día una palabra que ha decidido de mi suerte . A el conocer que era amada todo lo olvidé , ¡ todo ! Hasta el obstáculo insuperable que nos divide . La voz de la amistad ha venido a despertar me de tan peligroso sueño gritando me : ' él es feliz y virtuoso , ¿ quieres ser a_la_vez el asesino de su dicha y de su virtud ? ' ¡ Ah , no ! ¡ Jamás ! ENTITY , quiero merecer su estimación de ENTITY , ya_que no me es permitido merecer su amor . 
            
Tengo algunas posesiones en un pueblo de ENTITY y voy a pasar en ellas todo el tiempo que ENTITY permanezca en ENTITY . Deseo la soledad y de ella espero un reposo de espíritu que en vano pediría a la vida de las grandes ciudades . He intentado aturdir mi corazón con las fiestas y placeres a que hace cuatro años vivo entregada . He conocido que mi mal se aumenta con los remedios que empleo para curar le . 
            
A nadie he dicho mi determinación , pero la tengo tomada desde esta mañana . Son ahora las tres_de_la_madrugada y aún estoy en traje de baile . He oído repetir en tormo mío : ' ¡ Qué feliz es ! ' ; ¡ cuando yo bailaba con la sonrisa en los labios y la muerte en el corazón ! Porque la muerte para mí es no ver a ENTITY renunciar para siempre ... ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ A ENTITY ! Sea ENTITY feliz y si algún día oye ENTITY decir que yo lo soy no lo niegue ENTITY , pero conserve la convicción de que es imposible » . 
            
acerco se a ella cuando hubo leído esta carta y asiendo sus manos con una especie de desesperación : 
            
— Ya ENTITY lo ve — la dijo — , ambos hemos querido inmolar nos a la virtud y la virtud no ha aceptado nuestro sacrificio . Intentamos huir y nos hemos encontrado a pesar nuestro . ¡ ENTITY ! Yo la amo a ENTITY y aún estamos juntos . ¡ La felicidad o la desgracia , la virtud o el crimen ! Dé me ENTITY lo que quiera . Mi destino está en sus manos . 
            
— ¡ Nos separaremos ! — exclamó ella , haciendo sobre sí misma un doloroso esfuerzo — No podrá más que nosotros una casualidad caprichosa . Nos separaremos , ENTITY , y no con el dolor de no haber nos dicho un último y tierno adiós . Aún tendremos horas , dulces horas de intimidad y cariño . Viajaremos juntos como dos amigos , como dos hermanos . 
            
— En ENTITY nos separaremos y el recuerdo de estos últimos momentos de dicha , debidos a el acaso poblará por mucho tiempo mi soledad . 
            
E inclinada hacia él , derramaba en sus manos abundantes lágrimas . 
            
ENTITY la contemplaba con la avidez de un amor comprimido . Había en su mirada como una mezcla extraña de el delirio de el amante y de la timidez de el niño . Estaba hermoso en aquel combate interior que daba a su rostro una expresión particular , y en el cual cualquiera mujer hubiera leído que había aún para aquel corazón muchas sensaciones en la vida nuevas y desconocidas . 
            
Si el dominio de un corazón fiero o experto lisonjea a una mujer , también se goza en la posesión de un alma joven y apasionada , que le arroja indiscretamente todos sus tesoros de ternura y de ilusiones . El amor de ENTITY tenía estos dos atractivos , y debía lisonjear por ambas causas . Era un triunfo vencer a_la_vez su orgullo y su virtud , y aún se encontraba en su pasión ese encanto inexplicable , ese aroma divino de respeto , sumisión y pureza que con tanto dolor echan de menos las mujeres cuando son amadas de los que solemos llamar hombres de mundo . 
            
ENTITY respiraba con delicia aquel perfume de un amor tan puro , aunque culpable . ENTITY estaba a su lado , la sostenía en sus brazos y no tocaba con sus labios ni aun las trenzas de sus cabellos que rozaban con su semblante . En aquel momento ella se sentía tan dichosa que no le pareció posible ser culpable . 
            
— Carlos — le dijo fijando le de cerca con sus ojos fascinadores — , la virtud que condenase una felicidad tan pura sería una virtud feroz . 
            
— ¡ Y bien ! — respondió él con aquella resolución imprudente y apasionada de un corazón joven — ¡ Si ella la condena castigue nos ! , ¿ no valen estos momentos toda una vida de expiación ? 
            
— ¿ Y por qué , por qué injuriar nuestros corazones creyendo les incapaces de sentimientos nobles y santos ? — dijo ENTITY — ¿ Qué es el amor ? , ¿ no es la más involuntaria y la más bella de las pasiones de el hombre ? El adulterio , dicen , es un crimen , pero no hay adulterio para el corazón . El hombre puede ser responsable de sus acciones , mas de no de sus sentimientos . ¿ Por qué sería un crimen en ENTITY el amar me ? , ¿ no podría sentir por mí sino un amor adúltero y criminal ? , ¿ no podría ENTITY amar me como no se ama a una esposa , como no se ama a una querida , sino con aquel amor casto , intenso , purificado por los sacrificios , con aquel amor con que se deben amar las almas en el cielo ? , ¿ no podría ENTITY , ENTITY ? 
            
— ¡ Ah , sí ! — respondió él con entusiasmo — . Pasaría mi vida a sus pies de ENTITY embriagando me de una mirada , de un acento , de una sonrisa . Velaría protegiendo su sueño cuando ENTITY durmiese en mis brazos , y a el despertar se en ellos estaría tan pura como la luz de el día , que comenzase . Sí , ENTITY , sí , dé me ENTITY sin crimen la felicidad de vivir a su lado y nada más pediré , y seré feliz . ¡ Feliz con toda la felicidad posible en la tierra ! 
            
— ¡ Y yo lo sería también , ENTITY ! ¡ Ah ! No , nunca pediría a ENTITY mi corazón el sacrificio de sus deberes . La felicidad que diese a su esposa aumentaría la mía , y cuanto más justa , más noble , más virtuosa fuese la conducta de ENTITY , más justificado creería mi cariño . Las virtudes de ENTITY , ¿ le harían menos amable a mis ojos ? 
            
¡ Ah ! ¡ ENTITY ! La más feliz , la más honrada con ellas , sería su mujer de ENTITY , pero no la más honrada con ellas , sería su mujer de ENTITY , pero no la más orgullosa . Su amiga de ENTITY que no tendría el derecho de adornar se con esas virtudes , las adoraría en el secreto de su corazón , y le bastaría el placer de premiar las con una mirada que sólo ENTITY comprendiese , que sólo ENTITY gozase . 
            
— Calle , calle ENTITY , por ENTITY — exclamó él apretando sus manos contra su palpitante corazón — . ENTITY porque me vuelvo loco . ¡ ENTITY ! ¡ Mujer adorada ! Sí , el amor que tú sientes , que tú inspiras , no es un amor sujeto a leyes generales . Tu alma sublime le engrandece y le purifica . ¡ Pues_bien ! No hables de separar nos . ¡ Sé , mi amiga , mi hermana ! , pero no me dejes nunca . 
            
Una ronca voz gritó a la puerta . 
            
— ¡ A la diligencia ! ¡ Señores ! A la diligencia . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¿ Consientes ? 
            
— Te amo . 
            
— Yo haré que no te arrepientas nunca . 
            
— ¡ Señores , a la diligencia ! ¡ A la diligencia ! — repetía el mayoral . 
            
ENTITY abrió la puerta . 
            
— ENTITY , los dos viajeros que ocupábamos la berlina la dejamos libre y a disposición de ENTITY bajar nuestras maletas . 
            
— ¡ ENTITY ! ... , ¿ y ahora ? 
            
— Ahora a ENTITY , a ENTITY , porque ya_que soy feliz no estoy triste , no tengo remordimientos ni inquietudes , ni celos ... Ahora gozaré en tus placeres , seguiré tu caro de triunfo , me confundiré entre tus adoradores . Brilla , goza , sé adorada , pero guarda para tu amigo esa mirada , esa sonrisa que deben ser su única felicidad sobre la tierra . 
            
— Pero — dijo ella — ¿ no podríamos ambos en ENTITY ... ? 
            
ENTITY la miró con una expresión que la hizo comprender lo que no osaba decir la . 
            
— Es verdad — dijo entonces apretando le la mano — , vale más estar en ENTITY . Pero en cualquier parte , en la soledad más profunda , amigo mío , yo sabría responder de tu corazón y el mío . 
            
— Yo responderé siempre de mi corazón — la contestó él oprimiendo la en sus brazos — , pero no de mi razón , ENTITY . Te he jurado ser digno de tu amor sublime y casto , deja me los medios de cumplir lo . 
            
— Haz lo que quieras — dijo ella — , mi vida es tuya . 
            
— ¡ Tres meses ! ¡ Tres meses cumplen hoy que no lo veo ! — decía la triste ENTITY , apoyando su rubia cabeza sobre sus manos , sentada delante_de un veladorcillo en el cual se veían esparcidas varias cartas de ENTITY — . ¡ Y no habla de volver ! — prosiguió , dejando de_repente su primera postura y buscando entre las cartas la última que había recibido — . ¡ Nada ! ¡ Nada dice aquí que pueda dar me esperanzas ! 
            
Y volvió a tomar la carta que comentaba a_medida_que leía : 
            
« ENTITY : Lo que me dices de el estado de nuestra respetable madre me causa el mayor dolor , y siento no poder compartir contigo los cuidados que prodigas a la querida enferma » . 
            
— ¡ Lo siente ! , ¿ y por qué no viene ? ¡ Dios mío ! ¡ Valen todas las riquezas de la tierra el dolor de estar tres meses separado de lo que se ama ! 
            
« Aún no he terminado completamente el negocio que me retiene en ENTITY , porque las cuentas de el difunto se hallaban tan embrolladas que toda mi actividad y la de los albaceas no han bastado aún para aclarar las » . 
            
— ¡ Y sin embargo hace un mes que me decía que muy pronto estaría todo terminado ! 
            
« En días pasados tomé la resolución de volver me a esa y se la comuniqué a los albaceas de mi tío , ofreciendo les que apenas llegase diría a mi padre nombrase un apoderado más propio que yo para este negocio . Pero después_de dos_días de reflexión , conocí que no era racional abandonar le a manos mercenarias , después_de haber venido y que acaso mi padre no lo aprobaría ... En fin , volví a presentar me a los albaceas para decir les que había desistido de mi primera resolución » . 
            
— ¡ Oh , qué fácil le fue desistir ! ... , ¡ pero el temor de disgustar a nuestro padre ! ... Y , sin embargo , ¡ es tan bueno ! Sí , él hubiera perdonado . Quiero hablar le hoy mismo de esto , quiero echar me a sus pies para suplicar le que permita a mi esposo volver a nuestro lado . Lo haré , estoy resuelta . ¡ Pues qué ! , ¿ nunca he de tener valor para decir que soy desgraciada ? 
            
Y la pobre niña lloró por muchos minutos con amargos sollozos . 
            
Fuese casualidad o intención , aquellos sollozos se aumentaron de tal modo en el instante en que ENTITY , saliendo de el aposento de su hermana , atravesaba una galería contigua a el gabinete en que se encontraba ENTITY , que , oyendo la el buen caballero , entró precipitado y llamando la con sobresalto : 
            
— ¡ ENTITY ! , ¡ Luisa ! , ¿ dónde estás ? 
            
— Aquí ... — respondió balbuciente — . Aquí ... estoy . 
            
— ¡ Hija mía ! , ¿ qué tienes ? , ¿ qué te aflige ? — exclamó su tío acercando se con paternal cariño y levantando la la cabeza , para contemplar su lindo rostro bañado en lágrimas . 
            
— ¿ Qué me aflige ? ... — tartamudeó ella haciendo un gesto infantil con el cual quería decir — . ¡ Bien lo sabe ENTITY ! 
            
— ¿ Qué te escribe ENTITY , hija mía ? , ¿ te ha dado algún motivo de queja ? Habla , ENTITY , es tu padre quien te lo suplica . 
            
Y el anciano , sentando se junto_a ella , la atraía sobre sus rodillas . 
            
— ¡ Queja ! No , no es de él de quien debo formar queja ... 
            
— ¿ Pues de quién , niña mía ? ¿ Quién te ha ofendido ? , ¡ quién ha podido ofender te ! 
            
— Nadie ... , pero él no puede venir sin orden de ENTITY ... y ENTITY no da esa orden ... y ya hace tres meses que no lo veo : ¡ tres meses ! ... ¡ y pasarán otros tantos ! , ¡ pobre de mí ! ... 
            
Y el llanto y los sollozos comenzaron de nuevo , y fue cosa imposible para el buen caballero hacer los cesar , por más que prodigaba caricias y mimos . 
            
— ¡ ENTITY me quiere ! — le respondía ENTITY a intervalos , y no salía de este tema . 
            
Por fin , ENTITY acertó a tomar la carta que ella había leído por vigésima vez un momento antes , y a el llegar a el párrafo en que su hijo hablaba de no haber dejado la corte por el temor de disgustar le , el orgullo paternal le hizo olvidar por un momento las lágrimas de ENTITY . 
            
— ¡ Así ! ... — exclamó — ¡ hizo muy bien ! Esto prueba que no han sido perdidos mis desvelos . ENTITY es un hijo respetuoso y sumiso , como hay pocos en el día . De eso debo tener orgullo . Por más que mi hermana porfíe en que si es bueno es por su índole natural y no por la educación que yo he sabido dar le ; siempre sostendré que ninguna tierra , por buena que sea , da los mejores frutos sin un esmerado cultivo . 
            
— Pero si él es un buen hijo , ENTITY no debe ser un padre cruel — dijo ENTITY con un atrevimiento tan inusitado en ella que dejó parado a ENTITY . 
            
— ¡ Yo padre cruel ! ... — exclamó después_de un momento de silencio — . ¡ Qué estás diciendo , ENTITY ! 
            
Y la afligida niña se echó a sus pies pidiendo le perdón , con una humildad que lo enterneció . 
            
— No sé lo que digo — repetía — ; conozco que todo lo que hace ENTITY debe ser bueno y justo , pero ¡ padezco tanto ! ¡ Hace tanto tiempo que no le veo ! Moriré muy pronto si esto sigue así . 
            
Y apoyando la frente sobre las rodillas de el anciano se abandonaba a su dolor . 
            
Ya está conocido que ENTITY no era hombre que podía resistir mucho tiempo a los ruegos y a las lágrimas . Levantó a ENTITY , besola en sus lindos ojos encendidos de llorar , pidió pluma y papel , y sobre el mismo veladorcillo en que estaban las cartas de su hijo trazó unas líneas . 
            
« Carlos : Puedes venir te cuando quieras , pues yo daré mi poder a un sujeto más instruido que tú en esos embrollos . Tu esposa te espera con impaciencia , y tu padre está contento de ti y desea abrazar te » . 
            
Alargó el papel a ENTITY , que a el leer lo lloró de alegría tanto como había llorado de pesar . ENTITY el papá y dejola aconsejando la serenar se . 
            
ENTITY estaba loca de contento , pero no saltaba ni manifestaba su regocijo con los pueriles extremos propios de sus diez y siete años , sino_que siempre tímida y religiosa se arrodilló para dar gracias_a la virgen por aquel favor que , sin duda , le debía . Luego escribió una larga y hechicera carta a su marido , y cuando volvió a el lado de su madre estuvo con ella más tierna , más humilde , más angelical que nunca , pues la felicidad era en aquella alma inocente y buena , como un perfume divino que se hacía sentir a cuantos la rodeaban . 
            
Nadie , excepto ENTITY , tenía conocimiento en ENTITY de la partida de la condesa y de ENTITY , y de la vuelta de ambos . La misma ENTITY no estaba perfectamente instruida de las circunstancias particulares de aquel repentino viaje y de aquella repentina vuelta ; pero no era ya solamente ella la que conocía el amor de ENTITY . 
            
De vuelta a ENTITY presento se con ENTITY en teatros y paseos , sin hacer misterio de su afición . Aquella mujer extremada en todo y orgullosa hasta el punto de creer se con fuerzas bastantes para dominar o despreciar la opinión , no había sabido nunca , ni acaso había querido saber el arte de el disimulo ; y ENTITY estaba demasiado aturdido todavía de su propia derrota para poder pensar en las conveniencias sociales . El gran paso para él estaba ya dado . Había ofrecido y aceptado un amor culpable ; había faltado en su corazón a sus severos principios de virtud ; había sido ingrato con su esposa y perjuro con ENTITY . Para no sentir remordimientos era le preciso no pensar en nada , y él mismo excitaba a la condesa y la conducía de fiesta en fiesta , procurando embriagar se hasta el punto de perder la facultad de pensar . 
            
ENTITY , imprudente y gloriosa de su triunfo , tanto como temerosa de perder le , se engañaba a sí misma con sus especiosos sofismas para persuadir se que no faltaba a la virtud , mientras no faltase a el honor ; y cuando más se esforzaba en merecer la estimación y el cariño de ENTITY , creía se más justificada , como si no fuese el usurpar le el corazón de su esposo el más terrible e irremediable daño que podía hacer a la desventurada ENTITY . 
            
Y , sin embargo , era naturalmente buena y compasiva . Su gran defecto consistía , como ella misma había dicho a ENTITY , en que su poderosa imaginación todo lo engrandecía o disminuía hasta el exceso ; y las más extravagantes teorías se hacían realizables para aquella mujer capaz de los esfuerzos más sublimes , como de las aberraciones más lamentables , pero para la que no existía ningún término medio . 
            
Bien conocía que la avidez de ENTITY por entregar se con ella a todas las distracciones de el mundo , provenía de el temor de encontrar se a_solas consigo mismo . No se le ocultaba el poder que sobre su noble y recto corazón ejercían los deberes a que por ella faltaba , y recelosa siempre de un arrepentimiento que hubiera herido a_la_vez su orgullo y su corazón , secundaba diestramente los esfuerzos que hacía el culpable para olvidar su crimen . 
            
Nunca había aparecido tan hermosa , tan magnífica y espléndida . Daba sin cesar funciones en las que ostentaba para ENTITY todo su buen gusto , su elegancia y su riqueza . embriagaba le a menudo con la magia de sus talentos : su voz admirable era más dulce y más expresiva cuando cantaba con él o en su presencia . Cuando bailaba era una sílfida que parecía escapar se de la tierra para vagar por los aires . Cuando montaba a caballo y ENTITY iba con ella a el paseo , notaba que todos seguían con los ojos a la elegante amazona , que hacía tascar el freno a un soberbio caballo andaluz que parecía impaciente a el ver se dominado por la delicada mano de una mujer . 
            
Si ENTITY hablaba de pintura , ENTITY pintaba ingeniosas alegorías y bellísimas cabezas que todas se parecían a él . 
            
Si le oía celebrar las bellezas de la naturaleza , inventaba un paseo a el campo , y con una escasa y escogida sociedad le llevaba a pasar días de dulce expansión , a los sitios más pintorescos . 
            
En fin , si le sorprendía un momento como tímido y receloso de su cariño , probaba le el exceso de él con mil apasionadas imprudencias . Si , por_el_contrario , sospechaba que empezaba a adormecer se en la confianza de su dicha , sabía despertar su inquietud con sagaces y finas coqueterías . Era dulce y tierna y sumisa cuando convenía ; y altiva , vehemente y dominante cuando debía ser lo . Era , en fin , la antítesis de la mujer que había hecho feliz a ENTITY durante dieciocho meses , y la única que podía fascinar le hasta el punto de hacer que la olvidara . 
            
ENTITY , pues , había visto pasar dos meses desde el día en que regresó a ENTITY con la condesa , sin que en este tiempo se le hubiese ocurrido un solo momento el pensamiento de dejar la . hallaba se como encadenado , a pesar suyo , a el lado de ENTITY . No concebía ya cómo era posible vivir sin ella : sin sus talentos que le fascinaban , sin sus placeres que le aturdían , sin su pasión imprudente que le volvía loco , y aun sin sus coqueterías que le hacían rabiar . Se necesitaban todas aquellas nuevas y variadas emociones para que ENTITY no sintiese el vacío de aquella felicidad inocente que había perdido , y si aún no bastase criminal para desconocer su falta , harto débil era ya para desear espiar la . 
            
Más de un mes hacía que había recibido de su padre el permiso de volver a ENTITY : no se atrevió ni aun hablar de ello a la condesa . Difería bajo diferentes pretextos su salida de ENTITY , y cuando alguna carta de ENTITY , tierna y quejosa , venía a recordar le que sólo por su voluntad aún estaban separados , casi le parecía que era una crueldad de la pobre inocente el pedir le un sacrificio que tanto debía costar le . 
            
Sus cartas eran ya menos largas , menos fáciles ; todas reducidas a justificar con pueriles razones su permanencia en ENTITY , y a dar seguridades de su felicidad , de su constancia , y de el tierno amor que profesaba a su esposa . 
            
Y la amaba , en efecto , sí , la amaba todavía , cual el hermano más tierno puede amar a su hermana . Pero , ¡ ay ! , no era ya ella la que poseía el secreto de su corazón . No era ya ella la que tenía el poder de hacer le delirar de amor , o enfurecer de celos . No era ya ella , en fin , la mujer de quien estaba enamorado . 
            
La malignidad y la envidia que persiguen con preferencia a las personas elevadas y brillantes , así_como , según observaba un poeta , el rayo busca siempre las torres ; debían aplaudir se de la imprudencia de la condesa , que , justificando en_cierto_modo los juicios desventajosos que de ella se formaban , parecía renunciar a todo miedo de defensa y entregar se como una víctima resignada . Sin embargo , como nunca había sido más prodiga de sus riquezas , más franca y alegre que entonces , los mismos que destrozaban sin piedad su reputación , buscaban ansiosamente sus placeres , y , aunque se aumentaba cada día el número de sus enemigos , crecía también el de sus aduladores . La maledicencia es como un perro cobarde , que ladra de lejos a el que se le acerca en ademán de desprecio y que se arroja y ensaña sobre el que le huye temeroso . 
            
ENTITY , a cuyos oídos llegaban cada día las hablillas que circulaban en descrédito de su amiga , no era mujer de un temple de alma bastante fuerte para poner un dique a la murmuración : su cobarde , aunque sincera amistad , se contentaba con herir por la espalda a los detractores , sin atrever se jamás a desmentir los cara_a_cara . No olvidaba , empero , el informar a ENTITY de todo lo que se decía , y aún a la misma ENTITY se vio algunas_veces a reprender tímidamente por el poco cuidado que se tomaba por el buen nombre : mas había en aquella mujer un no sé qué que intimidaba a ENTITY , y era tan poderosa la influencia que ejercía sobre un frívolo y débil carácter , que aun los mismos extravíos de la condesa tenían algo de respetable a los ojos de su amiga . Parecía tan superior a la opinión pública que temía ENTITY ridiculizar se si mostraba temer la , y concluyó por decir se a sí misma , que no debía tomar se la menor molestia por defender a la condesa contra un juez que ella declaraba incompetente . 
            
No sucedía lo mismo a ENTITY : padecía cruelmente a el saber que el amor de la condesa por él daba nuevas armas contra ella , y su violenta indignación apenas podía ser reprimida por el temor de causar la un daño mayor , tomando a su cargo el vengar la . La loca embriaguez con que durante dos meses se había entregado a los placeres de el mundo , en que veía brillar a su amada , iba disipando se rápidamente . Cuando la acompañaba a una reunión , era le imposible participar de la alegría y confianza con que ella se presentaba . Espiaba las miradas de cada uno de los que le cercaban , prestaba el oído con sobresalto a cualquiera conversación que se tenía junto_a él , siempre receloso de descubrir en alguno la intención de injuriar a ENTITY , y siempre interpretando siniestramente la menor demostración . Sin ser en manera alguna desconfiado sentía se cada día más suspicaz en cuanto podía tener relación con la condesa , y su amor y su orgullo se alarmaban igualmente a la idea de que no fuese por todos respetada la mujer que era ya señora de su vida . 
            
ENTITY veía declinar de_día_en_día la alegría de ENTITY . En vano prodigaba fiestas para distraer le , y en vano agotaba la magia de su elocuencia para infundir le el desprecio de la sociedad de que ella hacía ostentación . ENTITY no podía participar de sus opiniones en este punto , y cuanto más la amaba , más sensible era a el concepto que el mundo podía formar de ella . Pero si ENTITY no logró inspirar le su indiferencia hacia la opinión , él sin pretender lo la comunicó su tristeza . 
            
— Carlos — le dijo una noche en que ambos iban a salir para un baile , y en el momento en que el disgusto de su amante se pintaba enérgicamente en su semblante — , creo que haremos bien en no asistir a el baile . 
            
— ¡ Lo deseabas tanto ! ... — respondió con triste sonrisa . 
            
— Esperaba que te divertirías , pero ahora veo que me engañaba . 
            
Y arrancando de sus cabellos su rica diadema de perlas , arrojola lejos_de sí y dejo se caer llorando sobre un sofá . 
            
ENTITY la miró un momento en silencio . 
            
— ¡ Catalina ! — la dijo luego — , yo soy un desventurado que sólo ha aparecido en_medio_de tu florido camino para sembrar le espinas . Esa tu vida de triunfos era bien hermosa , sin duda , pero a pesar mío no puedo seguir te en ella . 
            
— ¡ ENTITY ! ... — exclamó ella fijando le con una mirada ansiosa — , ¿ tendrás por_ventura celos ? ... ¡ Ah ! Si es así di me lo , di me lo por tu vida , y quitarás de mi corazón un terrible peso . 
            
— ¡ ENTITY ! ... ¡ Sí , los tengo , los tendré sin duda ! ENTITY de tu talento , de tu hermosura , de esa felicidad que no me debes a mí . ENTITY tengo sí , hasta de el viento que agita tus cabellos , hasta de el objeto inanimado en que fijes casualmente los ojos . Pero no es eso lo que me martiriza , lo que me hace aborrecer a los hombres y desear arrancar te de una sociedad que maldigo . 
            
— ¡ Habla ! ¡ Habla , pues ! — exclamó ella , extendiendo hacia él los brazos en ademán de súplica . 
            
ENTITY la asió entrambas manos , y con una mirada llena de pasión : 
            
— ¡ Qué hermosa eres ! — la dijo — , ¿ cómo pudieras no excitar la envidia ? ¡ Oh ! Si me fuese dado tomar te en mis brazos , apoyar te sobre mi corazón y presentar te diciendo : « ENTITY aquí , ¡ es mi esposa , es la mujer adorada por mi corazón ! » ; entonces desafiaría a el mundo , entonces sería feliz , porque tendría el derecho de adornar me con tu amor , de enorgullecer me con mi dicha . Pero , ¡ desventurado ! Mi estéril amor nada puede hacer por ti , y estoy condenado a no dar te en_cambio_de tu ternura sino la persecución de el mundo , acaso el descrédito y la vergüenza . ¡ Oh , amada de mi corazón ! , ¿ puedes tú pedir me que sea feliz ? 
            
A el concluir estas palabras había se sentado junto_a ella , y ocultaba su rostro con las manos para que no viese dos lágrimas , que , a pesar suyo , habían corrido de sus ojos . Mas era tarde : ella las había ya devorado con su mirada . Era la primera vez que veía llorar a ENTITY . ¿ Y qué mujer desconoce el poder de el llanto de un hombre cuando es amado ? Se dice que las lágrimas de la mujer son omnipotentes , pero ¡ cuánto más cierta es la omnipotencia de el llanto de el hombre ! El llanto de la debilidad puede conmover , pero en la debilidad el llanto es natural , es fácil , es frecuente . Mas cuando una lágrima humedece un rostro varonil , cuando la fuerza y el orgullo pagan un momento de tributo a la sensibilidad y a la ternura , entonces la emoción que se experimenta es profunda , inexplicable . Hay en ella una mezcla de dolor y de placer , de temor y de confianza . El sentimiento que hace llorar a un hombre , es un sentimiento cuya grandeza intimida a la mujer que le contempla , pero su orgullo se goza de el poder que tiene para producir le . 
            
La condesa . Subyugada por esta emoción , estuvo próxima a echar se a los pies de su amante . ENTITY él en sus brazos y la oprimió contra su corazón . 
            
— Catalina — la dijo — fuerza es imponer nos ambos un terrible sacrificio . Presentando me contigo en todas partes no hago más que dar pábulo a la malignidad que se enfurece contra ti . El disimulo , según empiezo a conocer , es el arte más necesario a el que vive en el mundo , y sólo las apariencias son las que constituyen en la sociedad la virtud o el crimen . 
            
Pues_bien , preciso es ser esclavos de ellas . 
            
— ¿ Y qué me importa ? — exclamó ella con impetuosidad — , ¿ qué me importa la estimación o el desprecio de una sociedad , cuya inmensa mayoría la forman los tontos y los malvados ? ¡ Y qué ! , ¿ será preciso revestir se de una máscara hipócrita , degradar su carácter , envilecer sus sentimientos para merecer una mirada de ese mundo que despreciamos ? 
            
— ¡ Oh ! — respondió él con amarga sonrisa — , no debemos despreciar le mientras tengamos necesidad de él . 
            
— Pues_bien , renunciemos le para siempre . 
            
— ¡ ENTITY ! ... 
            
— Sí , es preciso . Desde hoy quiero emancipar me de él , quiero vivir una vida oscura y retirada . No ambiciono otros homenajes que los tuyos ; no aprecio otro placer que el de mirar te ; no concibo felicidad sino en ser amada de ti . ¡ ENTITY ! Mientras esa felicidad me anime el mundo todo no tiene bastante poder para dar me un solo instante de pena , y si la pierdo ... 
            
— ¡ Ah , calla ! La felicidad no puedo dar te la , ¡ no ! Y eso me atormenta aun en los momentos más dulces de mi vida . Pero mi amor tuyo es , tuyo mientras yo exista , tuyo si le aceptas , tuyo si le desprecias : ¡ Tuyo siempre , amiga mía ! 
            
Y el insensato solemnizó con juramentos su perjurio , y más insensata aún la apasionada ENTITY levantaba el edificio de su futura dicha sobre aquel carcomido cimiento . 
            
Desde aquel día cesaron las reuniones en casa de la condesa . Su sociedad quedó reducida a un corto número de amigos , y ella y su amante estaban solos la mayor parte de el día . Aquella nueva situación les encantaba en un principio . ¡ Cuán largas e íntimas conversaciones ! , ¡ cuántas horas de deliciosa soledad ! Eran el uno para el otro únicamente . No tenían un pensamiento que no fuera común . Adquirían aquella dulce confianza , que es el lazo más fuerte de el amor , cuando no le asesina . Aquella costumbre de ver se , de decir se lo todo , que a veces sobrevive a el amor , y que cuando se pierde deja un vacío más grande en el corazón que el de el amor mismo . 
            
Para ENTITY era nueva aquella situación . Con la dulce y sencilla ENTITY la vida íntima tenía más suavidad que encantos . 
            
La condesa poseía aquel raro talento de dar variedad a la vida uniforme . Su conversación era más amena y seductora cuanto más franca y espontánea . Conocía el secreto de evitar el fastidio poniendo siempre en juego el talento o el corazón , y ENTITY casi se impacientaba de que tuviese para aprisionar le tantos atractivos cuando él creía no tener otros recursos que su amor . 
            
Y , sin embargo , engañaba le su modestia . La condesa se apasionaba más y más cada día , y el exceso de su amor la espantaba . ENTITY era un hombre que no se parecía a ninguno de cuantos la habían amado . No era ciertamente a los de corazón desgastado y teorías mezquinas , a quienes podía pedir les la pasión ardiente y entusiasta de aquella joven alma ; ni tampoco había ninguna semejanza entre los insulsos galanteos de los héroes de salón y aquel homenaje continuo , aunque a veces silencioso , de un amor reprimido abundan . 
            
No era ciertamente ENTITY uno de tantos fatuos que abundan en todas partes , siempre gloriosos y confiados , ansiosos de triunfos de galanteos como único lauro a que pueden aspirar , ni era de el número de aquellos enamorados infelices que se cuidan más de ostentar se amantes que amables , y que fastidian demasiado a el presentar se para que sea posible sufrir les hasta que puedan darse_a_conocer . 
            
Siempre sincero y digno , ora cediendo a el sentimiento que le dominaba , ora combatiendo le con todo el poder de su razón , ENTITY , sin estudio , era lo que debía ser para cautivar a la condesa . 
            
Era irresistible en su delirio y respetable en su resistencia . Dejaba conocer todo el poder de su pasión , inspirando a el mismo tiempo tan alta idea de su virtud que impedía una entera confianza en aquélla . 
            
amaba le con delirio ENTITY , amaba le porque era digno y acaso también porque no debía amar le . consideraba se desgraciada en que su caprichoso destino le presentase ligado ya con otra por los más estrechos vínculos , a el único hombre a quien había verdaderamente querido . La imposibilidad de ser feliz perteneciendo le legítimamente , envenenaba de continuo su corazón y se quejaba de su suerte . Pero engañaba se a sí mismo atribuyendo a una fatal casualidad su desgracia . Si pudiera cada individuo juzgar se imparcialmente muchas veces se evitaría el trabajo de buscar fuera_de sí mismo las causas de su infortunio . 
            
Estaba en la naturaleza de el carácter de ENTITY que no pudiese gozar con entusiasmo de una dicha fácilmente adquirida , y que no se apegase sino a aquellos bienes de cuyo logro no pudiese tener una certeza , ni aun acaso una esperanza . 
            
Una insaciable necesidad de emociones devoraba de continuo su alma de fuego . En los primeros años con sueños febriles de un amor que no conocía . Luego con los desengaños de un mundo y de una vida que nada le daban de cuanto ella las pedía , pero que la ofrecían en cambio las punzantes sensaciones de las esperanzas frustradas y de las ilusiones desvanecidas . Más tarde , los triunfos de el amor propio , los planes de la coquetería , erigida en sistema y en necesidad , el orgullo de saber engañar a un mundo de quien había sido víctima , persuadiendo le de quien era feliz a pesar suyo ; los beneficios que repartía como un perfume que sólo ella respiraba ; todo esto aún la dieron emociones que cada día , es verdad , se iban haciendo menos vivas y menos capaces de satisfacer la , pero que la preservaban de la calma de la inacción que era la muerte para aquella naturaleza eminentemente movible y tempestuosa . 
            
La pasión , y la pasión desgraciada , vino , en fin , a dar la nueva vida , y semejante pasión que la hacía profundamente infeliz , era sin embargo la que debía colocar a aquella mujer en su natural elemento , y contemplar por decir así su existencia . Aquella pasión siempre igual en su esencia , tenía todas las variadas faces que necesitaba una sensibilidad activa en_demasía y propensa a el cansancio . Las grandes pasiones son , como todo lo verdaderamente grande , inmutables en su naturaleza y variables en sus aspectos . Así_como el cielo , ora azul y espléndido , ora cubierto de nubes ; así_como el mar , que aveces parece un monótono llano , a veces una escarpada montaña ; la pasión tiene en sí misma su propio antítesis , y si su duración es larga , debe lo , sin duda , a su continua variedad . 
            
Si el amor de la condesa era más vehemente cada día , también cada día era más infeliz . Aquella muer que gozaba con avidez de la felicidad de un instante , aquella cuya filosofía consistía en la imprevisión y en la imprudencia , hallo se de súbito asaltada por un nuevo género de tormento , y en los instantes más dulces que tenía junto_a ENTITY , el pensamiento de aquella dicha no podía ser duradera , exaltaba su pasión destrozando a el mismo tiempo su alma . 
            
— ¡ No es libre ! ¡ Tiene una patria ! ¡ Una familia ! ¡ Una esposa ! — decía ENTITY a cada minuto de el día — . Será forzoso que vuelva a ellas , ¡ forzoso ! Y yo ... ¡ Dios mío ! , ¿ qué haré cuando deje de ver le ? 
            
Y muchas veces tomaba la resolución de seguir le a ENTITY , de vivir en la ciudad que él viviese , de renunciar a todo por él . Pero en el propio instante acordaba se que en aquella ciudad , extraña para ella , a que le seguiría pisando su reputación y renunciando su vida libre y brillante , encontraría una rival adornada de un nombre sin mancilla : una rival joven , hermosa y pura , y que a ella pertenecería el hombre por el cual se iba a sacrificar , que ella sería la honrada con el título de esposa suya , y a la que él se haría un deber de proteger y amar , mientras_que su desventurada amante sólo tuviese por premio de inmensos sacrificios y de humillantes dolores , una palabra de ternura pronunciada en la soledad , y de la cual se acusaría como de un crimen . ¡ Oh ! , ¡ qué distinta es siempre la práctica a la teoría ! Cuando ENTITY había pintado a ENTITY la felicidad suprema que gozaría con sólo amar le y ser amada en el secreto de sus corazones , cuando le aseguraba a su amante que sus virtudes domésticas y la dicha que diese a su esposa , le harían más amable a sus ojos y la servirían de gloria a ella misma ; cuando se decía bastante generosa para dejar sin pena todo el honor a su rival , bastando la tan sólo el premiar a su amante en secreto con una mirada o una sonrisa . ¿ Mentía descaradamente o se engañaba a sí misma ? Sí , se engañaba sin duda y ¿ cuándo no se engañan todos aquellos que , dotados de el fatal don de el entusiasmo , pretenden realizar las brillantes teorías que eles inspiran sus delirantes sueños ? 
            
He aquí por qué rara_vez se halla en los caracteres entusiastas la apreciable cualidad llamada consecuencia . 
            
La condesa estaba muy lejos ya de el heroísmo de que se creía capaz a el principio de sus relaciones con ENTITY . Temblaba sin cesar temiendo el anuncio de su partida , porque bien le siguiera , bien se quedase , creía se que aquel momento completaría la desgracia de su vida . Ni concebía la posibilidad de vivir sin ENTITY , ni menos aún la de ver le vivir con otra . El germen de la terrible pasión de los celos comenzaba a desenvolver se en su corazón , y había momentos en que la muerte se le presentaba como un bien apetecible . 
            
No era ya la brillante condesa de ENTITY *** , no era ya siquiera la mujer de talento que inventaba recursos para retener a el amante . Su tez alterada ; su mirada , ora ardiente y casi febril , ora lánguida y apagada por el desaliento ; la desigualdad de su humor ; sus movimientos nerviosos ; la continua abstracción en que se le veía siempre que no estaba ENTITY a su lado ; todo revelaba en ella aquel torcedor secreto que cada día la oprimía con más rigor . 
            
Pero si ella padecía no era ENTITY a la verdad más dichoso . Su pasión le devoraba : era un hombre y en vano quería olvidar lo . Si los remordimientos de su falta aún dormían a veces en su corazón , era porque los sufrimientos de la pasión contrariada le hacían tan infeliz que podía creer que estaba ya suficientemente expiada . 
            
Arrastrado por su corazón a el lado de la condesa , pasaban días y días en la más estrecha y peligrosa intimidad , y cada vez se retiraba de junto_a ella más enamorado y más infeliz . 
            
Cuando todos le juzgaban tranquilo poseedor de ENTITY , era presa de todas las agonías de una pasión continuamente irritada y nunca satisfecha . 
            
Su propia resistencia había sucumbido más de una vez junto_a la condesa , pero parecía que la flaqueza de el hombre vigorizaba el orgullo de la mujer . 
            
Había algo de incomprensible para el mismo ENTITY en la larga resistencia de aquella criatura tan imprudente y tan apasionada . No entendía cómo sacrificaba su dicha y reputación a el amor para condenar a aquel mismo amor a una eterna lucha . La mayor parte de las mujeres son detenidas por el temor de el desconcepto público ; pero ENTITY , ¿ qué podía respetar cuando arrojaba a los pies de el ídolo de su culpable amor todo cuanto su sexo aprecia más ? 
            
Ignoraba ENTITY , a el raciocinar así , el poder de el orgullo , de el grande orgullo que se basta a sí mismo y sólo a sí mismo se respeta . Sí , el orgullo y el amor eran los solos defensores de la condesa . Sabía que su resistencia la engrandecía , y gozaba se en comprar aquel heroísmo aparente a costa de la felicidad de ambos . Hubiera sucumbido si amase menos y si la estimación de ENTITY no le fuese tan apreciable . Pero cuando le amaba bastante para sacrificar le sus triunfos , sus placeres , su reputación y su sosiego , cuando a_fuerza_de amor se hacía su esclava , tenía necesidad de ser admirada , respetada y querida . gozaba se en tributar le todos los sacrificios , excepto aquél que acaso pudiera parecer una felicidad para ella misma ; y prefiriendo ver sufrir a su amante a ver le tibio en su entusiasmo , había hallado el secreto de su virtud en un sentimiento de egoísmo ; que , sin embargo , era un egoísmo de el mejor género posible , y a el cual pudieran dar se otros nombres mucho más raros y sublimes . 
            
No se engañaba en su esperanza : ENTITY era infeliz — bien que acaso lo hubiera sido más siendo ella menos virtuosa — pero ni se quejaba , ni se atrevía a condenar la . ENTITY era a sus ojos un ser excepcional a quien idolatraba más y más , y casi se complacía en hallar la tan grande y tan superior que le fuese imposible dejar de amar la . 
            
En los sacrificios que una mujer hace vencida por el amor , se descubre siempre la flaqueza y es natural que inspire más lástima que admiración . Pero si una mujer que todo lo pospone a su pasión domina a esta misma pasión enrobustecida con sus sacrificios , por el solo poder de su voluntad , entonces la admiramos a la par que la compadecemos . Entonces no vemos la débil y ciega víctima de un amor insano : vemos a la mujer en toda su dignidad y en toda su abnegación . 
            
¿ Ignoraba esto ENTITY ? ... No sabemos . Y si el lector se complace en creer pura virtud su resistencia , dejámos le en libertad para que así lo asegure . Pero si las personas que en todas las virtudes humanas buscan por origen y apoyo el egoísmo ( por otro nombre : interés personal ) , se empeñasen en probar nos que a él y a el orgullo debe nuestra heroína el no merecer el nombre de una mujer común , no nos creeremos tampoco obligado a contradecir les . 
            
Era el 6_de_julio . La mañana había sido calurosa y la tarde no lo era menos . Por_consiguiente , apresuraban se las personas elegantes de ENTITY a ir a tomar el polvo de el ENTITY , diciendo que tomaban el fresco . Los coches formaban una larga hilera y en el salón lucían se las perfumadas cabezas , cubiertas de trasparentes velos y los ligeros talles y los pulidos pies , pues entonces , era el año_1819 , aún no habíamos adoptado la exótica moda de los vestidos arrastrando . En un ligero carruaje , e forma no común en ENTITY en aquella época , aparecieron ya cerca de anochecer la condesa de ENTITY *** y su amiga ENTITY . Más de dos meses hacía que no se las veía en ningún paraje público . 
            
— ¿ Quiénes son ésas ? — preguntaba una marquesa a otra gran señora que iba con ella en su coche . 
            
— Si no me engaño , la condesa de ENTITY *** y su inseparable . 
            
— ¡ Hola ! , ¿ vuele a dar se a la luz la francesa ? , ¿ habrá dejado ya a su último adonis ? 
            
— Vendrá a caballo ... Mas no , no le veo . 
            
— Pero , amiga mía , si creo que te engañas , ésa no es ENTITY *** 
            
— Es ella , no lo dudes , pero está flaca que da miedo . ¿ qué se ha hecho de su ponderosa hermosura ? 
            
— Sin duda se ha gastado con su último amor . 
            
Y las dos damas se sonrieron . 
            
ENTITY parecidos a éste se suscitaron varios a el ver a la condesa ; pero ella no parecía cuidar se mucho de el efecto que causaba su presencia , y en su rostro se veía una vivacidad triste y extraña , como la que produce la fiebre . Hablaba con ENTITY sin echar una mirada entorno suyo . 
            
— Sí , amiga mía , ésa es la causa de haber venido a el ENTITY , y mañana daré un baile , y pasado_mañana y siempre ... ¡ Quiero volver a la vida ! 
            
— ¿ Quieres volver a la vida ? — observó con tristeza ENTITY — , ¿ y te estás dejando morir ? ¡ Si vieras qué pálida , qué desemblantada estás ! ENTITY , me das lástima . 
            
— ¡ ENTITY ! ... 
            
Y sus labios hallaron todavía aquella su antigua sonrisa , desdeñosa e irónica ; pero enseguida llenaron se de lágrimas sus ojos , y añadió con profunda amargura : 
            
— ¡ La merezco , no hay duda ! 
            
— ¡ Eso te dijo el bárbaro ! 
            
— Sí , que su madre , es decir , la madre de ... de esa mujer con quien le han casado , está muy enferma ; que su padre le manda imperiosamente salir de ENTITY ... En fin , que se va y que yo ... ¡ Yo no debo acompañar le ! 
            
— Pues , qué querías . 
            
— Sí , quería ir con él , como su hermana , como su amiga , como su dama , o como su esclava ... quería . 
            
— ¡ Dios mío ! — exclamó ENTITY mirando con terror a la condesa , que prosiguió : 
            
— ¡ No sabes cuánto le amo ! ¡ No puedes concebir una pasión como la mía ! 
            
— Pero di me , ¿ no le has visto hoy ? Desde ayer no le veo ... , acaso se ha marchado . 
            
— ¡ Y bien ! , ¿ qué me importa ? ... ¿ No le dije ayer que le aborrecía , que estaban rotos nuestros vínculos , que le iba a olvidar ? 
            
— ¿ Eso le dijiste , ENTITY ? 
            
— ¡ Y qué ! , ¿ lo desapruebas ? ... ¿ No sabes que me había arrodillado delante_de él , bañada en llanto , rogando le no me abandonase ? , ¿ no sabes que dos veces me he desmayado a sus pies ? Y el ingrato , ¡ ah ! , el ingrato me repetía : « ¡ No puedo ! » . 
            
— Y entonces ... 
            
— Entonces le aborrecí ... Le dije que le aborrecía y debo aborrecer le . ¿ Le has visto hoy ? 
            
No . Desde que no vive en mi casa no le veo con frecuencia . 
            
— Acaso se ha ido ya ... ¡ ENTITY ! Es preciso saber lo ... para ... ¡ para morir ! Porque esto es imposible . 
            
— ¡ Dios mío ! , ¡ qué tienes ! ¡ ENTITY ! ... ENTITY , a mi casa pronto . 
            
La condesa sufría una terrible congoja . ENTITY la apretaba las manos y el coche corría con dirección_a su casa . Pero antes_de llegar a ésta era preciso pasar por delante_de aquélla en que vivía ENTITY , y a_pesar_de su conturbación notolo ENTITY y dijo : 
            
— ¡ Y que haya venido a pasar este torpe cochero por aquí ! 
            
ENTITY la condesa y animo se su rostro de una expresión extraña . Tiró de el cordón mandando a el mismo tiempo con imperio que parase el coche , y apenas lo hizo arrojo se rápidamente si que ENTITY tuviese valor ni tiempo para detener la . En tal caso , todo lo que pudo hacer fue seguir la . 
            
Entró en la casa que habitaba ENTITY y subió precipitadamente la escalera , mas a el llegar a la puerta de su cuarto detúvo se fatigada y pálida , y hubiera caído a no llegar ENTITY que la sostuvo en sus brazos . 
            
Dos o tres_minutos transcurrieron sin que ENTITY pudiese o quisiese tirar de el cordón de la campanilla , y acaso cediendo a las súplicas de su amiga hubiera consentido , por fin , en volver se a el coche sin entrar , cuando la puerta se abrió de pronto y el criado de ENTITY apareció en el umbral . A el conocer a la condesa exclamó : 
            
— A casa de ENTITY iba yo ahora . 
            
La condesa con indecible ansiedad le preguntó : 
            
— ¿ A qué ? , ¿ a qué iba ENTITY a mi casa ? 
            
— Señora , no lo lleve ENTITY a mal ; es que , como estaba solo y el amo está tan malo que no me conoce , ni hace más que hablar disparates , y ... 
            
ENTITY quiso en vano contener a la condesa , que se precipitó en la sala llamando a gritos a su amante . Cuando pudo alcanzar la hallola ya de rodillas junto_a la cama de ENTITY . Una fiebre violenta le tenía postrado , y el delirio se veía pintado en sus desencajadas facciones y en sus encendidos ojos . La condesa le besaba las manos y le llamaba con los más tiernos nombres . A su voz pareció calmar se la agitación de el doliente , y su mirada buscó a ENTITY , que le sostuvo en sus brazos . 
            
— Yo soy , soy ENTITY , tu amante , aquí estoy para vivir o morir contigo . ¡ ENTITY , ENTITY mío ! 
            
Y besaba sus cabellos y su frente abrasada . 
            
ENTITY la conoció , pero sus palabras eran tan incoherentes que la condesa , traspasada de dolor , estuvo próxima a desmayar se . 
            
ENTITY , que en esta ocasión desplegó una presencia de ánimo de que no parecía capaz , logró hacer comprender a su amiga que el estado de el enfermo requería cuidados y no lágrimas , y cuando la vio más dispuesta a proceder con prudencia mandó inmediatamente el coche de la condesa en_busca_de su médico , y procuró tomar informes de el criado de ENTITY relativos a la enfermedad de éste . 
            
El criado dijo que hacía dos_días que su amo había recibido de ENTITY una carta , que a el parecer no le había sido grata : que le notó preocupado y pensativo desde entonces , y que la noche última había salido como loco olvidando se hasta el sombrero ; que él corrió a llevar se le , y que no le había alcanzado hasta cerca de la casa de la condesa de ENTITY *** ENTITY su amo volvió muy tarde , y que desde que le vio conoció que no venía bueno . Que toda la noche le oyó levantado , paseando se por su cuarto con extrema agitación y hablando solo algunas_veces , hasta que por la madrugada le llamó quejando se de frío , y le vio tan demudado que le rogó se metiese en la cama , lo que ejecutó a el momento . 
            
Desde entonces , añadió el criado , la calentura se ha ido aumentando y me ha parecido que empeoraba rápidamente , por lo cual determiné avisar a la señora condesa , de quien mi amo hablaba sin cesar en su desvarío . 
            
De rodillas junto_a el lecho de ENTITY la condesa escuchaba estas palabras con una dolorosa expresión de placer . 
            
— ¡ Me ama ! — repetía besando delirante sus cabellos y sus manos ardientes con la fiebre — . ¡ Me ama , a mí sola ! , ¡ solamente a mí ! , ¡ por mí padece ! , ¡ por mí muere ! ... Pues_bien , ¡ el sepulcro nos unirá con lazos más eternos que aquellos que los hombres tiránicamente nos imponen ! ¡ ENTITY , ENTITY ! — añadía con exaltado amor — . La muerte sola podía hacer te mío , libertando te de el yugo que en el mundo te esclaviza . Pues_bien , venga en buena hora . Ambos debemos saludar la como un ángel libertador . 
            
ENTITY logró nuevamente calmar la , y la llegada de el médico la obligó a disimular lo mejor que le era posible el exceso de su emoción . 
            
ENTITY comenzó a mejorar desde aquel instante , como si la presencia de su querida tuviese una influencia física sobre él , y después_de una copiosa sangría , que se le hizo por mandato de el médico , su cabeza pareció completamente despejada y su pulso perdió el vigor febril que había tenido durante el día . 
            
Habló ENTITY dando la gracias por su cuidado , y asiendo una mano de la condesa la dijo en voz baja : 
            
— ¿ Por qué me conservas una vida que no puedo consagrar te ? 
            
Ella por única contestación le dio una de aquellas miradas que dejan sin armas a la razón y sin fuerzas a la resistencia . 
            
En toda la noche las dos amigas no se apartaron ni un minuto de junto_a el lecho de el doliente . Éste no les decía nada . adormecía se a intervalos y , entonces , se le oían pronunciar alternativamente los nombres de ENTITY y ENTITY , pero cuando estaba despierto guardaba un silencio triste y parecía preocupado de algún pensamiento doloroso . 
            
A el amanecer de el día siguiente hallando se un momento solo con la condesa la dijo , asiendo la una mano : 
            
— Me vuelves con la vida el sentimiento de mis deberes . Creía morir y estaba en paz en aquel momento con mi conciencia y con el mundo . Pero tú me lanzas de nuevo a esta lucha espantosa , de la cual saldrá mi corazón despedazado . Toma esta carta , lee la , amiga mía , y di me si puedo olvidar la sin ser despreciable a tus propios ojos . 
            
Tomó la carta la condesa y la leyó temblando . Decía así : 
            
« Carlos : mi hermana se halla a las puertas de el sepulcro . Cuando recibas ésta tu esposa será huérfana . La infeliz niña , sucumbiendo a los pesares que devora en silencio , desde_el_momento_en_que pudiendo estar a su lado permaneces voluntariamente lejos_de ella , y a las fatigas y desvelos que sufre con la asistencia de su madre , se halla casi en tanto peligro como ésta . Padece hace días cruelmente , y hay momentos en que tiemblo por su razón , que parece a_las_veces próxima a abandonar la . 
            
» La desolación ha entrado en esta casa , antes tan tranquila y tan dichosa , y a_nombre_de las lágrimas de tu esposa y con la autoridad de padre te mando salir de ENTITY en el instante que recibas esta triste carta . Tu deber y mi voluntad te llaman a ENTITY , y si eres sordo a el uno y a la otra ... Pero no , ¡ es imposible ! Ven , hijo mío , ven si no quieres obligar me a maldecir el derecho que tengo para dar te este nombre » . 
            
La condesa devolvió la carta a ENTITY sin proferir palabra alguna . 
            
— ¡ Y bien ! — exclamó él — , ¿ qué me aconsejas , ENTITY ? 
            
— No es ahora tiempo — respondió ella — , tu estado hace imposible la obediencia a esa orden paternal . Luego_que estés bueno ... entonces ... Entonces partirás , si puedes , si quieres ... Si es preciso . 
            
Enseguida hizo venir a ENTITY que con la aprobación de ENTITY escribió las siguientes líneas a ENTITY : 
            
« Primo mío : Por orden de ENTITY participo a ENTITY que no puede obedecer inmediatamente la orden de ENTITY por hallar se enfermo , pero que saldrá para ésa tan_pronto_como se halle en estado de poder lo hacer sin peligro . 
            
» Participamos de el vivo dolor que experimenta por la situación desesperada en que ENTITY le dice hallar se nuestra amada ENTITY . Pido a el cielo conceda a ENTITY resignación cristiana que en tal caso puede únicamente servir les de consuelo , y tengo el honor de repetir me , etc. , etc. » . 
            
Esta carta fue despachada a el correo y ENTITY continuó mejorando rápidamente , aunque se notaba que con la salud parecía aumentar se su tristeza . 
            
La condesa no se apartaba de junto_a él , pero , ¡ ah ! , ¡ cuánto más padecía ella misma que aquél por quien se inquietaba ! ... Las dos más terribles pasiones devoraban su alma de fuego : el amor y los celos . 
            
Allí , a la cabecera de aquel lecho junto_a el cual ella velaba sin cesar prodigando ternura , allí sobre la cabeza de el hombre que amaba , de el hombre a cuyo amor inmolaría con placer su vida , allí estaba como un severo juez , como un dueño celoso , como un testigo eterno , el retrato de la otra . Catalina hubiera adivinado quién era el original , aun cuando hubiese visto aquel retrato en otra parte . Su corazón la decía que tan celestial imagen era la única que podía resistir por tanto tiempo a el poder de su pasión . Miraba sin cesar aquel retrato que la causaba una emoción indecible , y la hermosura de ENTITY , exagerada por su imaginación , le parecía tan irresistible que todo su orgullo , toda su pasión , toda su confianza en su propio mérito vacilaban y sucumbían a el inquieto y temerosos sentimiento de los celos . 
            
— ¡ Y qué ! — pensaba ella — . ¡ Habré de devolver lo a sus brazos ! ... ¡ Consentiré en restituir se lo a esa rival dichosa después_de haber sacrificado a un loco amor el porvenir de mi vida ! 
            
Y a el fijar de nuevo sus ojos en la angélica imagen , la expresión de una inocente sonrisa que aparecía en su boca la pareció un sarcasmo . 
            
— ¡ Ella ríe ! — se dijo apretando sus dientes de marfil sobre su labio inferior que quedó ensangrentado — . ¡ Ella es feliz ! ¡ Es virtuosa ! , ¡ es pura ! ... Para ella el honor y la dicha , y para mí la vergüenza y la desesperación . ¡ Ah ! , ¡ no ! — añadió levantando se con ímpetu de ira — . ¡ No ! Guarde ella la gloria de la virtud , yo acepto la infamia , pero quiero la dicha y la quiero a cualquier precio . 
            
ENTITY , que dormía , acababa de despertar agitado , y un nombre se escapó de sus labios : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
La condesa se puso pálida y seguidamente encendida como la grana . acérco se a el lecho y sentando se junto_a ENTITY le miró con una expresión desusada . El terrible sentimiento que la animaba en aquel momento prestaba a su fisonomía un carácter de hermosura particular . ENTITY la contempló un instante y se estremeció como si hubiese leído en su rostro la resolución desesperada que acababa de tomar en silencio . ¡ Pero estaba tan bella ! ... ENTITY con sus brazos y la dijo : 
            
— No , no tendré fuerzas para dejar te jamás si tú misma no me las das , ENTITY . Si no me ocultas esa agitación , ese enérgico dolor que revelan tus facciones . Ten , pues , lástima de mi corazón ... 
            
— ¡ Ah ! No sabes , no , ¡ cuánto ha padecido ! 
            
— Esta separación que le destroza era ya necesaria , forzosa . La pasión que me consume la hace tan precisa como el deber que me llama a otra parte . A el menos , amiga mía , parto digno de ti ; parto sin la vergüenza de haber maldecido como una cruel tiranía la virtud que te ha hecho superior a una pasión delirante . Pero esta lucha no podía prolongar se . El destino me aparta de ti en el momento en que mi extenuado valor daba el último aliento . ¡ Oh , amada mía ! Nuestro amor , que los hombres llamarán culpable , ha sido puro y santo como el de los ángeles ... , pero yo no soy más que hombre y mi corazón hubiera pedido más a el tuyo . 
            
La condesa le miró fijamente con una pasión que hizo saltar en el pecho el corazón de ENTITY . 
            
— ¡ Y bien ! — le dijo — , ¿ temerías acaso ligar te a mí con más estrechos vínculos ? ... ¿ La felicidad que te diese no bastaría a tu corazón ? 
            
ENTITY la abrazó delirante . 
            
— ¡ Ah ! , sí — exclamó — . ¡ Un momento de suprema ventura y en cambio una vida entera de expiación ! Yo lo hubiera aceptado , ENTITY : llamar te mía un momento y luego : ¡ el infierno ! , ¿ qué me importa ? No — prosiguió — , no sabes cuánto he padecido , porque no sabes que en_este_mismo_instante tu mirada me abrasa , tu aliento me enloquece y el contacto de tu mano me devora ... ¡ ENTITY ! , ¿ por qué nos separamos sin haber conocido la felicidad ? ... 
            
Y ella sin esquivar se ni ceder sus trasportes , clavando le su mirada de fuego , exclamó : 
            
— ¿ Quieres que sea tuya ? , ¿ quieres que te consagre mi vida entera ? , ¿ quieres que olvidemos ambos , en brazos de la felicidad , a el cielo , a el mundo y a sus leyes ? , ¿ quieres ... ? 
            
Él la abrumaba de ardientes caricias ... 
            
— Soy tuyo , sí , quiero que seas mía , quiero la dicha o la muerte — repetía . 
            
— Pues la dicha para ambos — dijo ella — ¡ la dicha ! Mañana dejaremos para siempre este país y cualquier rincón de el nuevo mundo nos dará un asilo . Soy rica , y los amantes dichosos muy poco necesitan . ¡ Bien ! Huyamos de esta sociedad que hace un crimen de los sentimientos que ella no autoriza , que ella no mide con su compás de hielo . Bajo el cielo de la joven ENTITY seremos libres , seremos virtuosos ... , ¡ viviremos oscuros e ignorados , pero viviremos ! ¡ Ah ! No es vivir la eterna lucha de la naturaleza con las leyes humanas , ENTITY , amigo mío , no hay , no puede haber crimen para el corazón sino en la falsedad y en la perfidia , no puede ser virtud la hipocresía . Arrojemos su máscara cobarde , y pues no hemos podido ser ángeles , sepamos a el menos ser hombres . Amar nos es una desgracia , pero engañar sería una infamia . Tengo bastante amor para seguir te a_donde quieras , a_donde pueda vivir como tu esposa . 
            
ENTITY la escuchaba inmóvil . Su exaltación había cedido a la sorpresa , a el espanto que tan inesperada proposición le causaba . La impresión que le dominaba no se escapó a la penetrante perspicacia de la condesa , y el movimiento de indignación y de celos que entonces sintió en su corazón contribuyó a hacer más ardiente y vigorosa su elocuencia . 
            
— ¡ Y qué ! ... , ¿ vacilas ? ... — exclamó con un gesto enérgico de dolor — . ¿ Vacilas ? ... Temes acaso — añadió con amarga ironía — comprometer mi reputación , ¿ que está perdida ? ¿ Temes parecer egoísta aceptando por compañera de tu vida a la mujer que es llamada públicamente tu querida ? ¿ O es acaso que vale para ti más que esa mujer , y más que tu propia dicha , un nombre y una posición cuyo sacrificio ella te pide : ¡ ella que no se esperó a que le pidieses igual sacrificio para hacer lo con placer , con orgullo ! 
            
— ¡ Basta , por ENTITY ! — exclamó ENTITY a quien estas últimas palabras habían profundamente conmovido — . ¡ Oh ! No me pidas lo que sólo podría ejecutar convirtiendo me en un monstruo . No , no puedo violar un juramento solemne que ENTITY y los hombres han oído y sancionado . No puedo inmolar a el ángel que me ha sido confiado ... ¡ Harto culpable soy con no amar le como merece ! ... No puedo arrojar los dolores de el infierno en aquella alma inocente formada para la beatitud de el cielo ... 
            
— Acaba , ¡ bárbaro ! — exclamó con desesperación la condesa — . Acaba de pisotear a la desgraciada a quien su amor por ti ha encubierto de vergüenza . 
            
Y cayó sofocada por el dolor y la cólera . 
            
ENTITY se echó fuera_de el lecho y la levantó con sus brazos . 
            
— ¡ Catalina ! — la decía — . Yo te amo , te adoro ... , pero ¿ qué quieres de mí ? ¿ Serías tú dichosa perdiendo te para siempre en la opinión de el mundo ? ... Este amor infeliz que nos extravía , ¿ bastaría siempre a tu corazón ? ... 
            
Ella se desprendió de sus brazos . 
            
— Para mí — dijo — , no hay más que esta alternativa . ¡ Tu amor o la muerte ! El uno o la otra te pido . Pero tu amor , mío , mío exclusivamente , ¡ mío todo ! ... ¿ Quieres que acabe de humillar me ante ti ? , ¿ quieres que descubra a tus ojos toda la flaqueza de mi corazón ? ¡ Pues_bien ! ¡ Sabe lo ! ¡ Tengo celos ! , celos que me matan , que me vuelven loca . ¡ ENTITY , ENTITY ! ¡ A qué estado me has reducido ! 
            
Y cayó a los pies pálida , suelto el cabello , inundada en llanto . 
            
— ¡ Ya es demasiado ! — gritó él apretando la en sus brazos — . ¡ ENTITY ! ¡ Tuyo soy ! ¡ Dispón de mí ! Te seguiré donde quieras , cometeré mil crímenes si tu voz omnipotente en mi corazón me los dicta . ¡ Ven ! ¡ Todo lo olvido ! Dios , el mundo , el honor ... ¡ Ven ! Y embríagame de amor y de placer , y seamos tan felices como somos culpables . 
            
Las agitaciones de aquel día memorable volvieron a ENTITY la fiebre con toda su primera violencia . La condesa le asistió , y cuando estuvo mejor se marchó con él a una casa que poseía a algunas millas de ENTITY . Su encargado de negocios quedó ocupado de la venta de varias fincas de que juzgó oportuno deshacer se , y ENTITY , triste , preocupado , pero resuelto a seguir la a cualquier parte , se abandonó enteramente a ella y a su amor , con aquella especie de desaliento con que sucumbimos a un destino contra el cual hemos luchado vanamente . 
            
Mientras él se entregaba ciego y débil a su loca pasión , la condesa tomaba desde su retiro todas las disposiciones para poder realizar su partida tan_pronto_como se hallase ENTITY completamente restablecido ; y ENTITY , que sin conocer sus proyectos empezaba a temer vagamente alguna gran imprudencia en su amiga , la escribía larguísimas cartas a las cuales no recibía otra contestación que ésta . 
            
« Soy feliz : no me digas nada » . 
            
— ¡ ENTITY ! — decía ENTITY llorando , y mirando a el mismo tiempo en un espejo si la sentaban bien unos lazos de perlas que acababa de comprar — . Me tiene en la mayor inquietud y apenas podré divertir me en el baile de esta noche , a el cual llevaré los ojos encendidos por las lágrimas . 
            
Y herida de esta reflexión cesó de llorar y mojó presurosa una finísima toalla para refrescar sus bonitos ojos . 
            
Los asuntos de la condesa estaban en buen estado y todo dispuesto para su largo viaje , que era , sin embargo , un secreto para todos . ENTITY , todavía débil y triste , encadenado a los pies de su apasionada querida , veía acercar se el día de su expatriación con una especie de indiferencia . No tenía ya bastante energía ni para el dolor ni para el placer . Creyó , sin embargo , necesario ir a ENTITY para depositar los asuntos de su padre en_manos_de los amigos de éste , y escribir le largamente como también a ENTITY , confesando su culpa , implorando el perdón y renunciando a_favor_de su esposa todos los bienes que poseía de su madre , y cuantos por muerte de su padre pudiera heredar . 
            
La condesa a quien detenían en su quinta algunos negocios le dejó partir ofreciendo le ir a reunir se con él a_fines_de semana ( era lunes ) . ENTITY , a el hallar se solo , a el dejar de ver sus ojos que le fascinaban , y de oír su voz que llegaba siempre a el alma , conoció a el mismo tiempo lo imposible que le sería vivir sin ella , y el remordimiento de una acción cuya enormidad no veía sino cuando dejaba de ver a su amada . 
            
No vaciló , sin embargo , y apenas llegó a ENTITY visitó a las personas a quienes había resuelto dejar encargadas de los asuntos de su familia , y luego comenzó a escribir ; primeramente a su esposa . Esta carta no fue escrita con serenidad , como bien puede presumir a el lector . 
            
¡ Había amado tanto a la pobre niña ! , ¡ la quería aún con afecto tan tierno ! No pocas veces mientras su mano trazaba las líneas que debían herir de muerte su corazón , espantado de la grandeza de su crimen tuvo impulsos de suicidar se , terminando con su vida la lucha atroz que destrozaba su alma . 
            
concluyo se , sin embargo , la carta . Quebrantado , cayó enseguida sobre su cama , y un mar de lágrimas amargas y abrasadoras brotó de sus ojos , aliviando algún tanto su corazón . Había pasado la noche escribiendo . Era ya de día y , sucumbiendo a la fatiga , quedo se un momento adormecido . En sus ensueños veía a ENTITY pálida , flaca , cubierta de luto , llorando a_la_vez a la madre muerta y a su esposo infiel y fugitivo , y con la agitación que le causaba esta pesadilla despertó sobresaltado . Pero la visión de su sueño no había huido con él . ¡ Allí estaba , tal_cual se la había representado su imaginación : flaca , pálida , enlutada ! ... ¡ Era ella , de pie junto_a su lecho , fijando le con su dulce y misericordiosa mirada , tendiendo hacia él sus manos blancas e inocentes , como si implorase compasión . 
            
ENTITY lanzó un grito , y en su exaltación púso se de rodillas exclamando : 
            
— ¡ Perdona , ángel ultrajado ! ¡ Ah ! ¡ Viva o muerta , perdona me ! 
            
— ENTITY , esposo mío — respondió una voz musical que ENTITY no había oído hacia siete meses — . Acabamos de llegar . He querido sorprender te . Nuestro padre te espera en la fonda en que nos hemos hospedado . Temíamos hallar te enfermo . ¡ Ah ! Gracias_a ENTITY supimos por ENTITY que estás bueno . Aquí me tienes ... ¡ Cuánto he padecido ! ... Vengo a buscar a mi esposo ... ¡ No tengo ya madre ! 
            
Y le levantaba la inocente , abrazando le y vertiendo en su pecho abundantes lágrimas . 
            
ENTITY no sabía si dormía aún o si estaba despierto . Parecía completamente lelo . 
            
— Ven — le repetía ENTITY — , un coche nos espera a la puerta . 
            
Y se le llevaba consigo sin que él hiciese resistencia . 
            
Sin embargo , a el atravesar la sala en la cual había algunos preparativos de su viaje , detúvo se 
            
repentinamente y mirando con una especie de espanto a su mujer : 
            
— Di me lo una vez más — exclamó — . ¿ Es cierto que eres ENTITY ? ... , ¿ qué estás en ENTITY ? ... , ¿ a qué has venido ? ... 
            
— ¡ Ingrato ! — respondió ella con ternura — . Sabía que estabas malo ¿ y me preguntas a qué he venido ? ¿ Te pesa , ENTITY — añadió mirando le con una vaga inquietud — , te pesa por_ventura mi venida ? 
            
ENTITY se dio con la mano en la frente . Acababa ya de comprender lo todo , de conocer la verdad . 
            
— ¡ No ! — dijo tomando la mano de ENTITY y apartando de ella los ojos — . No , amiga mía . ¡ Bienvenida seas ! 
            
Y la siguió en silencio . 
            
Cuando dos sentimientos poderosas luchan en el corazón , la victoria obtenida por uno de ellos vigoriza en_vez_de aniquilar a el otro . En el amor sobre todo se observa con frecuencia esta especie de fenómeno . Si nos hallamos colocados entre esta tirana pasión y un deber sagrado , ella vence regularmente , pero todos los sacrificios que obtiene , todos los triunfos de que se adorna , como que debilitan a el corazón que se los ha concedido . El deber habrá sido sacrificado , y como toda víctima inocente excitará la piedad a la par que el remordimiento , mientras_que su altiva vencedora , oprimiendo a el corazón que todo se le ha sometido , acaso acabará por fatigar le . Pero si en el momento mismo en que casi nos arrepentimos de ejecutar a_favor_de la pasión vencedora un inmenso sacrificio , un obstáculo independiente de nuestra voluntad llega súbitamente a impedir lo , entonces se verifica que en_vez_de regocijar nos de el inesperado auxilio , nos indigna e irrita . El deber que como víctima había adquirido fortaleza , se nos representa ya como verdugo , y el amor que triunfante nos fatiga adquiere con la contrariedad una nueva energía que comunica a la voluntad . 
            
¡ Orgullo y pequeñez de el corazón ! Siempre le hallaréis así : Siempre le hallaréis así : en todos los climas , en todas las jerarquías , con corta diferencia el corazón humano es siempre el mismo . veréis le sin cesar anhelando ceder lo todo a la pasión que le domina y arrepintiendo se a proporción que da . veréis le indómito a cuanto no sea su pasión para convertir se después en tirano de su propio ídolo . Toda su fuerza está en la contrariedad : dad le el poder de sacrificar lo todo y lo veréis muy pronto cansar se de ese mismo poder . 
            
Si ENTITY hubiera realizado su fuga con la condesa , acaso el valor de cuanto por ella sacrificaba hubiera se aumentado en su imaginación , y el arrepentimiento y el pesar vengarían suficientemente a la abandonada ENTITY . Pero la repentina mudanza que acababa de verificar aquella mujer que se la aparecía sin ser llamada para volver le a la senda de el deber que estaba próximo a abandonar , hizo enmudecer la voz interior que le hablaba todavía en_favor_de aquel mismo deber ; y lo que en ejecución le pareciera un sacrificio doloroso , figuraba se le , a el ver le deshecho , una felicidad destruida . 
            
hallaba se en los brazos de su padre y su esposa , y en vano se esforzaba para corresponder a sus caricias . Un pensamiento , un objeto único le ocupaba : ¡ ENTITY ! Era ella en aquel momento la verdadera víctima a sus ojos . 
            
A el ver se restituido , a pesar suyo , a una esposa ultrajada , conmoviole menos la cándida ignorancia de la ofendida que el dolor de la ofensora . Su imaginación le pintaba con vivos colores cuánto debía sufrir su apasionada y celosa amante a el saber aquel acontecimiento imprevisto , ¡ y el ingrato no pensaba en cuánto debía sufrir también la inocente ENTITY si penetraba en aquel instante el culpable corazón de su esposo ! 
            
Felizmente no sucedió así . ¡ Es tan ciego el amor ! ¡ Tan fecunda en ilusiones la inocencia ! ¡ Tan crédula la confianza ! El desconcierto de ENTITY no parecía a ENTITY sino un natural efecto de placer y sorpresa . Era tan feliz en aquel momento que ninguna sospecha dolorosa podía caber en su alma . 
            
Sentada sobre las rodillas de su tío y oprimiendo entre sus manos las manos de su marido mudo y confuso junto_a ella , refería le con elocuente sencillez cuánto había padecido , cuánto había llorado . revelaba le , ruborizando se , los secretos de su puro corazón , secretos que pudieran escuchar los mismos ángeles . Ninguna sospecha , ninguna desconfianza se traslucía en las penas más ocultas de aquella alma tierna , ninguna reconvención se escapaba de aquellos labios tan dulces . 
            
ENTITY padecía . Sus ojos fijos en ENTITY bajaban se con frecuencia preñados de lágrimas , pero su corazón , su culpable corazón ahogaba rápidamente los impulsos de un momentáneo arrepentimiento . 
            
Y , sin embargo , a el ver la , a el oír la , a el recordar cuánto la había amado y a el sentir cuánto era amado todavía parecía le en algunos instantes que había sido víctima de algún penoso sueño , y que todo lo acaecido en aquellos seis meses últimos no era más que una ilusión de su fantasía . 
            
Abismado en confusos pensamientos permanecía junto_a ENTITY sin saber qué resolución tomar en aquella crisis de su destino , cuando un coche se detuvo ante la puerta y poco después se presentó ENTITY . Su parentesco con los recién llegados , y la visita que éstos le habían hecho apenas dejaron la diligencia , la obligaban a corresponder con todo el empeño y atención posibles , pero advertía se a primera vista que cedía con cierta repugnancia a la imperiosa ley de las conveniencias sociales . 
            
ENTITY , a el ver la , sintio se tan turbado como si viese a la misma ENTITY y ENTITY le lanzó una mirada tan celosa como hubiera sido la de aquélla . 
            
Enseguida , y mientras sostenía distraída una conversación lacónica e insignificante con ENTITY , en el cual no manifestó ni una sola vez su genial locuacidad , miraba frecuentemente a ENTITY , y admirada y conmovida de su perfecta hermosura , volvía los ojos hacia ENTITY con una expresión colérica y como si quisiese decir le : « ENTITY indigno igualmente de su esposa y de mi amiga » . 
            
ENTITY no pudo soportar largo tiempo la violenta posición en que se hallaba . despidio se con un pretexto frívolo , y en vano la mirada de su mujer expresó una tímida queja . Salió precipitadamente de aquella casa cuya atmósfera le ahogaba . Tenía el aspecto de un loco , y nadie a el ver le hubiera podido desconocer que un terrible combate tenía_lugar en su alma . 
            
Apenas hubo vuelto a su casa despachó un correo a la condesa con una carta que sólo contenía estas incohesas palabras : 
            
« Mi esposa ha llegado , mi padre también . El rayo ha caído sobre mi cabeza . Estoy loco . Tranquiliza te , ENTITY : Yo te amo más que nunca ... ¡ Desventurado ! ¡ Más que nunca ! No sé qué debo hacer , es terrible , es atroz la alternativa . Pero , ¿ no te he jurado , a el aceptar tus sacrificios , hacer por ti todos los que me exijas ? Otro juramento había prestado antes , tú lo sabes , ¿ será mi suerte el eterno perjurio ? Y , sin embargo , soy más infeliz que culpable . Espero tus órdenes . Puedo morir por obedecer te y sería un bien para mí , para ti y para ella » . 
            
Despachada esta carta se sintió más agitado . ¿ Qué resolución tomaría la condesa ? , ¿ pediría le nuevamente el abandono de su esposa , de su inocente esposa que venía huérfana y triste a apoyar se en su corazón ? Esta idea le hacía estremecer ; y , sin embargo , cuando pensaba en la posibilidad de que ENTITY desistiese de su proyecto y acaso renunciase a su amor , experimentaba impulsos de ira y desesperación tan violentos que casi le hacían aborrecer la causa inocente de su desventura . 
            
El día pasó sin que se hallase con valor para volver junto_a su esposa . Tan prolongada ausencia comenzó a sorprender a ENTITY y a inquietar y a afligir a ENTITY : 
            
— ¿ Qué hace tu marido ? — repetía el anciano caballero con notable disgusto . 
            
ENTITY no contestaba nada , pero su propio corazón la decía como su tío : « ¿ Qué hace tu marido ? » . 
            
El sol llegaba a su ocaso y no parecía ENTITY . ENTITY no pudo sufrir más y salió en su busca : Luisa a el ver se sola se deshizo en un mar de lágrimas . Sin embargo , nada sospechaba todavía . Su corazón oprimido por vagos e indeterminados temores no dejó escapar ni un solo impulso de desconfianza , y concibió todas las desgracias , excepto aquélla de que era realmente víctima . 
            
Cuando ENTITY llegó a la casa en que habitaba su hijo , acababa éste de salir de ella y corría desatinado a ver a ENTITY . Su correo había llegado dos_minutos antes con estas líneas de_la_mano_de la condesa : 
            
« Te comprendo : el sacrificio que me ofreciste es para ti la muerte . No le acepto . Puedo ceder te , jamás divertir te : ¡ Te cedo ! Todo concluye para mí . Sé dichoso » . 
            
La desesperación de ENTITY no conoció límites . habría se precipitado por el balcón si una rápida e instantánea reflexión no le hubiera contenido . Su muerte voluntaria acaso perdería a la condesa en la opinión de el mundo : sobre ella recaería la odiosidad pública , y sobre ella las acusaciones de su familia . 
            
ENTITY , en su extremo delirio , concibió el pensamiento de confiar a ENTITY todos sus secretos , de implorar de rodillas su perdón , no , sino el consentimiento para ser más culpable todavía . 
            
El bárbaro no se acobardaba a la idea de arrancar a aquella alma tierna el voluntario sacrificio de toda su ventura . 
            
Voló , pues , a la casa de ENTITY , y subió precipitado y con aire decidido la escalera que conducía a su habitación . Hallola triste y sola , lánguidamente echada en un sofá . había se cansado de esperar le y la aflicción y el desaliento se pintaban en su hermoso rostro . Mas a el presentar se ENTITY incorporo se con viveza , brillando en sus ojos un rayo de felicidad y le tendió sus brazos . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Fue todo lo que pudo pronunciar , pero el sonido de su voz , su acento , su mirada , trastornaron en un momento el corazón de el culpable y vacilaron sus resoluciones . 
            
La expresión violenta , pero enérgica , que animaba su semblante , fue cubierta por una repentina nube de tristeza , y pálido y temblando dejo se caer a los pies de su esposa , que se arrojó a su cuello con mortal sobresalto . 
            
— ENTITY , esposo mío , ¿ qué tienes ? — repetía con angustiado acento . 
            
Y atrayendo le a su pecho sintió correr sus lágrimas . 
            
— ¡ Oh , ENTITY mío ! — exclamó temblando — . ¡ Tú padeces ! ¡ Tú me ocultas algún secreto terrible ! ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ Habla , por compasión ! 
            
Él se apartó de sus brazos con un movimiento convulsivo , y comenzó a pasear se maquinalmente por la sala con extrema agitación . ENTITY le seguía toda trémula juntando sus blancas manos en ademán de súplica . 
            
detúvo se de_repente ENTITY y , asiendo la de el brazo con una especie de furor : 
            
— Nada me preguntes — la dijo — . ¡ Nada ! Por ENTITY y por las cenizas de tu madre te lo suplico . Soy muy infeliz : ¡ Eso es todo ! 
            
— ¡ Eres infeliz ! — exclamó ella aterrada , y cayó en los pies como herida de un rayo . 
            
ENTITY la llevó en sus brazos a el lecho , profundamente conmovido , y reanimada por sus caricias fijó ENTITY sus ojos en él con inefable y tristísima ternura . 
            
— ¿ Has dicho que eres infeliz , ENTITY ? — le dijo — . ¿ No he oído mal ? , ¿ es cierto que eres infeliz ? ¡ Hoy ! ¡ El día de nuestra reunión ! 
            
Y pasando rápidamente por su pensamiento el recuerdo de la voluntaria permanencia de su marido en la corte , y las palabras que se habían escapado de sus labios en el primer momento de sorpresa que experimentara a el ver la , añadió con profundo terror : 
            
— ¡ ENTITY ! , ¿ no me amas ya ? 
            
— ¡ Siempre ! — la dijo él — . Siempre serás mi hermana y la amiga de mi corazón . Siempre te amaré con toda la ternura de mi alma . Pero , ¿ puedo hacer te feliz ? , ¿ puedo ser lo yo mismo ? ... Tan imposible es ya como el devolver te tu libertad perdida . Los hombres nos han encadenado con vínculos eternos , y tú , pobre ángel , serás víctima como yo de sus tiránicas y absurdas instituciones . 
            
Tales reflexiones jamás pudieron ocurrir se le a ENTITY , pero , ¡ ah ! , aquellas insensatas palabras habían dado una luz funesta a su ciega inocencia . No tuvo palabras , no tuvo un gesto siquiera para expresar lo que en aquel momento sentía , lo que en aquel momento adivinaba . doblo se bajo la mano de hielo de su primer desengaño , como un arbusto humilde bajo las alas de el cierzo . 
            
ENTITY volvió a las nueve_de_la_noche cansado de buscar inútilmente a su hijo , y hallole junto_a la cama de ENTITY . La desventurada se encontraba rendida por una fiebre violenta , pero ENTITY no pudo sospechar la culpabilidad de ENTITY . Sus cuidados por la enferma eran tan tiernos , tan viva su inquietud y tan verdadera , que el anciano caballero le perdonó su extraña conducta durante el día , y atribuyendo la indisposición de ENTITY a las fatigas de el viaje , retiro se a su alcoba , muy convencido de que los dos esposos se amaban con la misma pasión que el día en que presenció sus juramentos en la catedral de ENTITY . 
            
Tres_días pasaron después_de haber recibido y contestado la condesa la carta de su amante , sin que tuviese noticias suyas . No era preciso tanto para exaltar aquella alma naturalmente extremada . La desesperación se apoderó de ella y horribles resoluciones se sucedieron unas a otras sin dar lugar a la ejecución . 
            
Su dolor no era el dolor profundo y resignado de ENTITY : Era el dolor en toda su energía , en toda su violencia , en todo su delirio . Dos veces salio se a pie , sola y frenética en_medio_de el calor de el día , con ánimo de llegar de aquel modo en presencia de su feliz rival y de su débil amante , y dar les un espectáculo cruel traspasando se el corazón a vista de ambos . Dos veces también la siguieron sus criados en_mitad_de la noche , y la vieron vagar desatinada por los alrededores de la quinta , y detener se horas enteras a el borde de un hondo estanque , como si leyese en sus turbias aguas algún consejo terrible . 
            
veía se le pasar en un momento de las más convulsiva movilidad a la inacción más completa ; y había momentos en que la expresión de un semblante y la incoherencia de sus palabras podían persuadir que se hallaba en un verdadero estado de demencia . 
            
A el tercer día su desesperación tomó un carácter más silencioso y constante , y acaso en él se hubiese realizado el desenlace de esta historia si ENTITY no hubiese llegado a tiempo de impedir lo . 
            
ENTITY , aunque cobarde amiga , corrió a el lado de la condesa , adivinando el estado en que la encontraría , y , sin embargo , aterrola el aspecto sombrío de su dolor , y concibió temores que hasta entonces no había tenido . ENTITY de templar su amargura a cualquier precio , noticiola la enfermedad de ENTITY que justificaba , en_cierto_modo , la conducta de ENTITY ; dando a el mismo tiempo seguridades que ella misma no tenía , de la firme resolución de éste de consagrar se todo a su amante , tan pronto pudiese sin escándalo desentender se de su desgraciada esposa . ENTITY fue más lejos : exageró la gravedad de la dolencia de ENTITY y aseguró con empeño que daba pocas esperanzas de vida . 
            
No le era posible a ENTITY comprender perfectamente el alma de su amiga , jamás se elevaba a la altura de sus sentimientos . Aquella muerte presumible , anunciada como una buena noticia , afectó dolorosamente el magnánimo corazón de la condesa y causó un visible trastorno en sus pensamientos . Acaso era capaz aquella mujer apasionada y violenta de asesinar a su rival en un arrebatamiento de furiosos celos , pero no lo era de calcular las ventajas que podían resultar le de su muerte , ni de fundar sobre su tumba el edificio de sus esperanzas . 
            
Debemos hacer justicia : no existía alma más noble y generosa que la que animaba a aquella mujer culpable . 
            
A la idea de ENTITY moribunda , de la esposa inocente y ultrajada expirando junto_a un marido criminal , concibió el dolor y los remordimientos de éste . Le hubiera despreciado profundamente si pudiese creer le libre de ellos . Hasta aquel momento la felicidad de su rival había exacerbado su dolor . Entonces , su dolor recayó sobre los padecimientos de su víctima . 
            
juzgo se con rigor a sí misma y condeno se . Los extravíos de las nobles almas no han menester de jueces ni verdugos : Ellas mismas se juzgan y se castigan , ¡ ay ! , acaso con sobrada crueldad . 
            
Pasó el día en honda y silenciosa tristeza . ENTITY se esforzaba en vano por hacer la hablar o llorar . Permanecía horas enteras en completa inmovilidad , los ojos clavados en el suelo , su pálida frente nublada como si reflejase un pensamiento lúgubre . A veces levantaba a el cielo su mirada y sus labios murmuraban confusas palabras . Expresaban un voto de el cual sólo ENTITY podía comprender la grandeza y heroicidad . El voto de no reclinar jamás su cabeza culpable en el casto lecho de la esposa moribunda , de no suceder la nunca en el tálamo nupcial de ENTITY , en el tálamo que ella dejaba tan puro y que él había mancillado . 
            
¡ Oh ! Digan lo que quieran los ignorantes detractores de el sexo débil que pretenden conocer le , hay en el corazón de la mujer un instinto sublime de abnegación . En aquella más corrompida por el mundo , en la más extraviada por las pasiones , o desnaturalizada por la educación , existen todavía hermosos sentimientos , instintos generosos que rara_vez hallaréis en los hombres . 
            
Pedid les en buena hora a ellos las brillantes acciones inspiradas por la ambición , la gloria y el honor . Pedid les la osadía de el valor , la franqueza de la libertad , el noble orgullo de la fortaleza . En muchos , aunque no en todos , encontraréis algo de esto . Pero no pidáis sino a la mujer aquella inmolación oscura , y , por_lo_tanto , más sublime ; aquella heroicidad sin ruido que no tiene por premio ninguna gloria de el mundo ; aquella generosidad sin límites y aquella ternura inexhausta , que hacen de toda su vida un largo y silencioso sacrificio . No pidáis sino a ella la exquisita sensibilidad que puede ser herida profundamente por cosas que pasan sin dejar huella sobre la vida de los hombres . ENTITY de que dimanan sus defectos , que ellos exageran y neciamente propalan , y sus virtudes que desconocen y desfiguran . 
            
Por eso , la mujer es siempre víctima en todas sus asociaciones con el hombre . No lo es solamente por su flaqueza , lo es también por su bondad . Buscad la amante , esposa o madre y siempre la hallaréis sacrificada , ya por la fuerza , ya por su voluntad , siempre la hallaréis generosa y desventurada , ¡ ah ! , sí , ¡ muy desventurada ! 
            
Pero no vais a decir se lo a esos reyes por la fuerza , que tan decantada protección aparentan dar la , no vayáis a decir les : « El sexo a quien llamáis débil y a el que por débil habéis cargado de cadenas , pudiera decir os : ' ¡ Sois cobardes ! ' ; si el valor , mejor entendido , sólo se midiese por el sufrimiento » . No se lo digáis , no , porque después_de haber le inhabilitado para los altos destinos que exclusivamente se han apropiado , después_de cerrar le todas las sendas de una noble ambición , después_de anatemizar cualquier lauro que haya arrancado trabajosa y gloriosamente a su orgullo , todavía serían osados a disputar le el triste privilegio de la desventura , todavía querrían despojar a la víctima de su corona de espinas y persuadir la de que era dichosa . 
            
A el cuarto día una carta de ENTITY llegó a la quinta de la condesa . ENTITY estaba fuera_de su peligro . ENTITY respiró como si la descargasen de un enorme peso . ENTITY escribía lleno de compasión hacia su esposa , pero lleno también de amor hacia su querida . Conjuraba a ésta a que se tranquilizase , y jurando la morir si le retiraba su amor ponía en sus manos el destino de ambos . Mas a el ofrecer se todo a su amante mostraba le la certeza que tenía de que su esposa no sobreviviría a su abandono , y dejaba comprender que tampoco él soportaría largo tiempo una existencia emponzoñada por el atroz remordimiento de haber sido el asesino de ENTITY . 
            
La condesa leyó aquella carta por tres veces y pareció después profundamente pensativa . ENTITY , respetando su larga meditación , no se atrevía a hablar la para preguntar la su intención , pero observando el semblante de su amiga concibió lisonjeras esperanzas . Parecían disipar se las sombrías nubes que turbaban y obscurecían aquel hermoso semblante , y una expresión de altiva calma sustituía a la honda desesperación que algunas horas antes se pintaba en cada uno de sus rasgos . 
            
— Triunfará — pensaba ENTITY — , triunfará de una loca pasión : recobraré a mi amiga . Y acercando se a ella y asiendo una de sus manos : 
            
— Catalina — la dijo — , tu orgullo solamente puede salvar ahora a tu virtud , y veo con placer que ese poderoso defensor no te ha abandonado . 
            
— Sí — respondió ella con una sonrisa que hizo estremecer a ENTITY — . Sí , la cólera de el destino no sería satisfecha si ese invencible orgullo no existiese . Sí , necesario era en este instante para que el combate fuese más atroz y más difícil el triunfo . 
            
Y trazando rápidamente algunas líneas alargó se las a ENTITY que las leyó temblando . Eran éstas : 
            
« ¿ Es forzosa una víctima ? ¡ Bien ! Yo lo seré , pero basta una sola . Oculta le por piedad tu crimen y el mío . Que viva feliz en su ignorancia , y si puedes tú vive feliz también en tu perfidia . Procura que jamás sorprenda en tus labios la estampa de mis besos . Yo acepto el destino con que me brindas » . 
            
— ¿ Y cuál es ese vergonzoso destino ? — exclamó fuera_de sí ENTITY — . ¡ ENTITY ! , ¿ has reflexionado lo que vas a hacer ? , ¿ has reflexionado la posición en que quieres colocar te ? 
            
— En la que más me humilla — respondió la condesa — , en la que debe arrancar lágrimas de sangre a mi culpable corazón . Pero esta sola pudiera ser expiación de mi delito . Yo que me he complacido en encender en el alma de un hombre una pasión criminal , no soy ciertamente la que tiene el derecho de castigar le por ella . Sea él dichoso , y que su dicha no cueste lágrimas sino a mí sola . 
            
ENTITY , despechada , olvidó en aquel momento el respeto que instintivamente tributaba a su amiga , y : 
            
— ¡ Haces bien ! — la dijo con amargura — , ¡ haces bien en disfrazar la vergonzosa causa de tu caída ! Pero , ¿ debía dominar te de ese modo un insensato amor ? , ¿ debía hacer te perder con la razón todo instinto de pudor , todo sentimiento de orgullo ? ¿ Debía ser resultado de tu larga meditación la resolución de aceptar cerca de la esposa respetada y querida , el título infamante de dama de su marido ? ¿ Para qué , pues , te sirve tu talento ? , ¿ para qué tu decantada superioridad ? 
            
— ¿ Para qué ? — respondió con amarga sonrisa la condesa . ¡ Para lo que sirven siempre ! Para atraer la desventura y alejar la compasión : para poner en espectáculo nuestras faltas y hacer incomprensibles nuestras virtudes . 
            
ENTITY se hallaba restablecida de su enfermedad . ENTITY , encantado con revivir sus antiguas amistades y lleno de ambición y de proyectos respecto_a su hijo , había resuelto permanecer en la corte , y un lindo cuarto principal en la calle de ENTITY hospedaba ya a el buen caballero , a su hijo y a su nuera . 
            
Demostrado tenemos que el señor de ENTITY no carecía de cierta vanidad , perdonable , sin duda , y no sorprenderemos a el lector a el decir le que a el hallar se nuevamente relacionado en la corte , y en contacto con el círculo aristocrático y político , entró se le súbitamente en el cerebro el pensamiento de proporcionar alguna importancia , según decía , a su único heredero . 
            
Con la misma tenacidad con que en otros días se empeñó en mandar le a ENTITY , se decidió entonces a obtener para ENTITY , a cualquier precio , algún destino honorífico que hiciese resaltar las ventajas de su ilustre nacimiento , esmerada educación y considerables riquezas : ventajas que creía oscurecidas mientras no ocupase algún puesto en el mundo político . 
            
La carrera diplomática era y había sido siempre su favorita , y todos sus esfuerzos se dirigieron a alcanzar para su hijo el título de secretario de embajada en alguna de las principales cortes extranjeras . 
            
ENTITY , sin embargo , no se cuidó en su principio de estas pretensiones . Su corazón se hallaba demasiadamente ocupado con su posición , respecto_a las dos mujeres a cuyos destinos se hallaba enlazado el suyo . 
            
La condesa permanecía en su quinta , a la cual iba diariamente ENTITY a pasar muchas horas en su compañía . Más apasionado , más afectuoso que nunca , su amor se forzaba por hacer olvidar a ENTITY la amargura de su posición , y jamás se apartaba de su lado sin hacer se una dolorosa violencia . 
            
Conocía ella que nunca como entonces había sido amada . ENTITY estaba de su imperio , afianzado por la generosidad con que sacrificaba su orgullo y el celoso exclusivismo de la pasión , a la ventura de su amante y de su misma rival , pero era , no_obstante , muy feliz . 
            
¿ Podía aniquilar aquel orgullo que había atrevidamente pisado ? , ¿ podía olvidar la brillante vida que había renunciado , su reputación perdida para siempre , su libertad encadenada por reprobados vínculos ? La pasión en aquella alma fogosa y delicada , ¿ tendría el vigor de perseverancia que aleja los momentos de cansancio , en los cuales volvemos la vista a lo pasado y nos asombramos de la extensión de el camino que hemos recorrido , y nos decimos con profundo desaliento : « ¡ No es posible ya el volver atrás ! » . 
            
Devorada todavía por la pasión , la condesa analizaba ya los dolores que ella le atraía , y sus momentos más dulces eran aquéllos en que el torcedor de los celos la atormentaba bastante para privar la de la facultad de medir su desventura . 
            
Horrible cosa era , sin duda , para aquella mujer tan apasionada y a la par delicada : haber de dividir con otra la posesión de su amante ; tocar su mano caliente , aun con el calor de ENTITY ; respirar su aliento impregnado aún , por_decirlo_así , de el aliento de ENTITY . Los hombres no comprenden esta especie de suplico en las mujeres . Se creen con el derecho de ser exclusivamente delicados en este punto , y , por eso , sin duda les vemos tan exigentes , tan celosos de la pureza de sus mujeres , mientras_que no escrupulizan de ofrecer a la más inmaculada virgen los restos impuros de una juventud pródigamente dispendiada . Pero , atormentada por los celos , la condesa era siempre generosa , y la vida de aquella rival con quien dividía a su amante era el consuelo de su propia desventura . 
            
No la había visto nunca . La peregrina belleza de ENTITY no había podido exaltar sus temores , y acordaba se siempre de que había estado moribunda , acaso por encontrar el corazón de su marido sin calor para abrigar su delicada existencia . Sentía compasión hacia la tierna joven que ya no tenía madre , que entraba en el mundo inexperta y tímida , sin armas para defender se de las perfidias , sin antídoto alguno que oponer a los dolores . La felicidad que ENTITY diese a ENTITY debía forzosamente causar envidia y dolor a la condesa , y , sin embargo , era le necesario aquel dolor , era le necesaria la felicidad de ENTITY . 
            
ENTITY le daba mil seguridades de ella . decía la con frecuencia que la inocencia y la credulidad de su esposa no la permitían concebir la menor sospecha , que , después_de las primeras escenas desagrada les que habían tenido_lugar entre los dos , la buena y demasiado indulgente ENTITY se había dejado consolar sin dificultad , prestando entero crédito a las falsas explicaciones que él creyó conveniente dar la . ENTITY estaba cierto , según decía , de que ENTITY era incapaz de celos , y que siendo con ella atento y afectuoso , nada más pedía ni necesitaba . ENTITY era , juzgada por su marido , una criatura eminentemente apreciable y sosegada . ENTITY , en fi , forzosamente una mujer dichosa , supuesto_que no se quejaba nunca . 
            
Pero , ¡ cuánto se engañaba ! La callada y , a el parecer , tranquila esposa era más infeliz de lo que podía expresar se . No la cegaba ya su inocencia , ni la sostenía su confianza . Una terrible verdad había brillado delante_de sus ojos . ¿ Qué valí su ignorancia respecto_a la infidelidad de su marido ? Para ser profundamente desgraciada bastaba le la certeza de no ser amada . 
            
Las palabras de ENTITY , aquellas palabras que la habían lanzado a el borde de la tumba , ¿ podrían borrar se jamás de su memoria y de su corazón ? oía las siempre , oía las sin cesar : junto_a ENTITY , lejos_de ENTITY , despierta , dormida ... Aquellas palabras resonaban constantemente en sus oídos e iban a grabar directamente en su alma la amarga certidumbre de que el vínculo eterno que los unía era ya para él una pesada cadena . 
            
No se quejaba , es verdad . Había escuchado con atención y bondad las explicaciones y disculpas de su marido , y , a_pesar_de toda su inexperiencia , comprendió que se hallaba arrepentido de su imprudente sinceridad y que intentaba reparar la . Era todavía bastante bueno y compasivo para desear engañar la , y ella aparentó estar lo . 
            
Era la vez primera que fingía : es también lo primero que enseña el mundo y ENTITY entraba en él . Ya se iniciaba , a pesar suyo , en los secretos de sus decepciones y de sus perfidias . 
            
Guardaba , pues , silencio y observaba a su marido . Bien pronto a el pesar de conocer se desamada debía seguir la dolorosa sospecha de creer se ofendida . 
            
ENTITY estaba con ella cada día menos . marchaba se a caballo todas las tardes después_de comer y no volvía hasta muy avanzada la noche , dando siempre frívolos pretextos a sus periódicas y largas ausencias . 
            
Estaba ENTITY tan ocupado de sus proyectos y pretensiones , y tan asediado por sus antiguos amigos , que no fijaba su atención en la conducta de ENTITY . Salía por las tardes antes o poco después que éste , y no volvía hasta la hora de acostar se , que era para él fijamente las once . Antes_de meter se en la cama iba un momento a la alcoba de ENTITY , en la que hallaba algunas_veces a ENTITY , y como ninguna alteración notase en la tierna confianza con que se trataban , retiraba se muy satisfecho de la felicidad de los dos esposos . ENTITY es que con más frecuencia encontraba a ENTITY , pero a el presentar se el buen caballero siempre acudía una dulce sonrisa a disipar las nubes de tristeza que oscurecían el semblante de la pobre abandonada , la que disculpaba la ausencia de su esposo , de manera que dejaba satisfecho a el anciano . 
            
— ¿ Estás contenta ? — solía preguntar la a el marchar se . 
            
— Sí , padre mío — contestaba ella . 
            
ENTITY , entonces , muy complacido ENTITY , y un mar de lágrimas espiaba la generosa mentira de la infeliz niña . 
            
A nadie podía confiar sus penas , a nadie pedir consejo y compasión . Evitaba con extremo cuidado que ENTITY pudiese concebir la menor sospecha , porque temía ver destruida la buena armonía que reinaba entre padre e hijo , hacer sufrir a éste la cólera violenta de aquél , y acaso emponzoñar los últimos días de el anciano que se consideraba feliz con la dicha de sus hijos . 
            
Tanto poder tenían en ella estos temores que cuando ENTITY volvía demasiado tarde velaba para esperar le y hacer le entrar con sigilo , evitando que ENTITY , sabiendo la desusada hora a que se recogía , exigiese explicaciones que acaso ENTITY no podía dar , o que pudieran producir dolorosos efectos . 
            
Pero en_medio_de tan increíble bondad su descontento crecía por instantes . Sospechaba ya toda la extensión de su desgracia , y los celos fermentaban ocultos en su alma . 
            
Muchas veces en_mitad_de la noche dejaba su lecho para espiar — por_decirlo_así — , el sueño de su marido , con la esperanza de oír escapar se de sus labios alguna palabra que disipase o confirmase sus temores . A el despertar , ENTITY hallaba la todavía junto_a su cama . 
            
— ¿ Tan temprano te has levantado , querida mía ? 
            
— Ya lo ves — respondía ella — , como tus ocupaciones me privan de ti muchas horas de el día quisiera anticipar aquéllas en que puedo ver te y oír te . 
            
Si entonces ENTITY la dirigía una tierna mirada , si articulaba una palabra afectuosa , retiraba se para ocultar el exceso de su emoción , y se decía con alegría : 
            
— ¿ Acaso volverá a amar me , acaso no se ha mudado completamente su corazón ? , ¿ no tiene todavía aquella mirada que me hacía feliz , aquel mismo acento que siempre llega a mi alma ? 
            
Cuando hemos sido amados con verdad y hemos tenido fe en el sentimiento que inspiramos , nunca prevemos la posibilidad que deje de existir . El momento llega , sin embargo , súbito , inesperado . El corazón fascinado no ha comprendido los síntomas precursores de su llegada , y muchas veces dudamos todavía , aun después_de tocar la terrible verdad . El corazón parece asir se con mayor tenacidad a la ilusión que se le escapa . Así , ENTITY , en presencia de aquél que tan venturosa la había hecho y podía hacer la aún , creía imposible la duración de su desventura . 
            
Pero cuando dejaba de ver le , cuando contaba en la soledad de su cuarto horas interminables de ansiedad , cuando volvía los ojos en torno suyo sin encontrar un seno amigo donde reclinar su cabeza atormentada , entonces faltaba la resistencia y saliendo de su habitual mansedumbre osaba quejar se a el cielo . 
            
— ¡ Dios mío ! , ¡ Dios mío ! — exclamaba — . No es justo que una pobre mujer sea oprimida por tanta desventura . 
            
Mientras tanto , pasaban días y días , y ninguna mudanza se operaba favorable a ENTITY , por_el_contrario , su situación era cada vez más desgraciada . 
            
Un día , a la hora en que se acostumbraban a comer , ENTITY , que se paseaba por la sala , entró de pronto en el gabinete en que ella se hallaba sumida en triste cavilación : 
            
— ¡ Y qué ! — la dijo con mal disimulada impaciencia — . ¿ No comemos hoy ? 
            
— Nuestro padre — respondió ENTITY — no ha salido todavía de su aposento . 
            
— ¿ Y qué hace ? , ¿ en qué se ocupa ? — repuso ENTITY con enfado — . ¿ Qué significa que a las cinco_de_la_tarde aún no hayamos despachado ? 
            
— No lo sé — dijo ella con dulzura . 
            
La impaciencia de ENTITY era tan fácil de comprender como la morosidad de ENTITY . El uno anhelaba volar junto_a su amada y el otro , que en aquella mañana había visto fallida su esperanza de obtener para su hijo un brillante destino , era presa de un negrísimo humor que le hacía olvidar hasta la necesidad de comer . 
            
ENTITY continuó paseando se , pero como pasaban los minutos unos tras otro sin que su padre saliese de el aposento en que ocultaba su despecho , el enfadado joven se hacía más y más visible . 
            
— ¡ No comeremos hoy ! — volvió a decir a su mujer . 
            
— No lo sé — respondió segunda vez ella reprimiendo una lágrima . 
            
— ¡ Esto es insufrible ! — exclamó ENTITY — . Tengo precisión de salir , precisión absoluta , y mi padre se enojaría si me marchase antes_de acompañar le a la mesa . ¿ No es verdad , ENTITY ? 
            
— No lo sé — tornó a decir ella . 
            
Y ENTITY , enojado con el laconismo de sus respuestas , le volvió la espalda con precipitación . Su reloj , que miraba por momentos , señalaba ya las seis y no pudo sufrir más . Pensó en la impaciencia , en la inquietud que su tardanza causaría a la condesa , y volviendo a_donde estaba su mujer con una cara en que se pintaba su anhelo por dejar la : 
            
— Luisa — la dijo — , haz me el favor de entrar en el aposento de mi padre y advertir le la hora que es . 
            
Obedeció ENTITY y volvió a decir a su marido que ambos debían comer solos , pues ENTITY se sentía un poco indispuesto y no quería asistir a la mesa . 
            
ENTITY entró corriendo a ver a su padre , pero enterado de la poca importancia de su indisposición volvió a salir prontamente y dijo a su esposa , que le esperaba para sentar se a la mesa . 
            
— Comes hoy sola , querida mía , pues , como ya te he dicho , tengo absoluta precisión de salir ahora mismo . 
            
ENTITY bajó los ojos , y por más esfuerzos que hizo para reprimir su dolor , estalló en un mar de lágrimas . 
            
ENTITY , que iba a salir , se detuvo oyendo sus ahogados sollozos : 
            
— ¡ ENTITY ! , ¿ qué tienes ? — la preguntó . 
            
— Nada — contestó la niña ; el llanto embargaba su voz . 
            
— ¿ Qué significa esto , ENTITY ? 
            
Un repentino impulso de indignación prestó valor a ENTITY , que contestó con profunda amargura : 
            
— ¡ Qué soy muy desgraciada ! 
            
Admirado y conmovido ENTITY se quedó parado , y sin hallar palabras para pedir a su esposa más clara explicación . ENTITY continuaba llorando y él se sentía impulsado a permanecer junto_a ella , a consolar la , a mentir si era preciso para devolver la la tranquilidad ; pero el momento no era oportuno , la condesa esperaba y los minutos volaban . 
            
Tomó la mano a su esposa rogando la con mal ordenadas frases que se calmase , y ofreciendo la volver temprano se marchó precipitadamente . 
            
El dolor ahogaba a ENTITY . Aquella conducta de su marido le pareció bárbara y humillante . No_sólo no la amaba sino_que tampoco trataba ya de engañar la . ENTITY la desentendía , despreciaba su dolor , hollaba toda clase de consideraciones y daba a el olvido sus deberes . 
            
Estos pensamientos la volvían loca , pues experimentaba impulsos nuevos y extraños a su naturaleza , impulsos de odio y de venganza , que en casos iguales han perdido a muchas mujeres , que no hubieran jamás sido culpables si hubiesen podido ser insensibles a el ultraje . 
            
agitaba se aquel tierno corazón con movimientos desordenados , y exclamaba con dolor y cólera : 
            
— ¿ Quién es , quiero saber lo , quién es la mujer que usurpa su cariño , que le ve , que le escucha , mientras_que yo , pobre abandonada , me adorno inútilmente en la soledad con el vano título de su esposa ? ¡ Pérfido ! , ¿ por qué ha jurado amar me eternamente ? , ¿ por qué engañar me así ? , ¡ y a ENTITY ! ... ¡ Sí , también a ENTITY a engañado el infiel ! ¡ Oh , madre mía , madre mía ! , ¡ cuán amargos hubieran sido tus últimos momentos si hubieses previsto la suerte que aguardaba a tu hija ! 
            
Lloraba amargamente y sucumbía en algunos momentos a la fatiga que causaba en su delicada organización la continuidad de su pesar , pues aquella situación no era de un día , todos eran acompañados de el mismo malestar , y con haber dejado conocer a su marido que padecía , sólo había conseguido hacer le más culpable a sus ojos . 
            
En efecto , ENTITY no se hacía ya ilusión , sabía que su esposa era infeliz , y este descubrimiento le era tanto más doloroso cuando que se veía imposibilitado de devolver le la dicha que le había robado su nueva pasión . Su posición era más difícil con_respecto_a ENTITY , y su conducta , por_consiguiente , menos natural . Cuando la creía ignorante de su falta , aún hallaba un placer en su compañía , pero desde que en su presencia sólo podía encontrar se como un reo delante_de su juez , o como un verdugo delante_de su víctima , evitaba cuanto le era posible el encontrar la sola . 
            
Conociendo que no podía satisfacer a el corazón de su esposa , que no trataba ya de disimular su descontento , observaba con mayor cuidado todas las exterioridades , desvelado por no dar la ningún motivo aparente de disgusto . Cuando no podía evitar encontrar se a_solas con ella , hallaba se confuso , embarazado , y , por_consiguiente , frío ; pero en público redoblaba sus atenciones y cariño , y puede asegurar se que jamás marido infiel ha sabido honrar tanto a la esposa que ultrajaba . 
            
Pero , ¿ qué valían todas aquellas aparentes consideraciones para una criatura que con poca vanidad tenía un excesivo amor a su marido ? Más tierna que orgullosa ENTITY hubiera trocado por una mirada de ternura todos aquellos respetos que parecían destinados a encubrir su desventura . 
            
Crecía ésta con su duración . La pobre joven iba perdiendo de_día_en_día la esperanza de una mutación feliz . Y no la agobiaba únicamente el dolor de ver se desamada , que también era para su religioso corazón un pesar profundo , la idea de que su marido era culpable a los ojos de ENTITY . Persuadida ya de que una nueva pasión era la causa de su indiferencia hacia ella , estremecía se a el considerar la enormidad de aquel pecado , y en aquellos momentos . 
            
— ¡ Dios mío ! — decía con fervorosa piedad — . No es mi felicidad sino su salvación la que os pido . Que jamás , si es preciso , vuelva a pertenecer me su corazón , pero que sea vuestro solamente . Yo cubriré mi frente de ceniza y me arrastraré por el polvo para expiar su pecado . ¡ Perdonad le , ENTITY ! , y volved a el redil esa oveja extraviada . 
            
Pero ENTITY parecía sordo a la angélica súplica . La oveja no volvía a el redil , y la celestial resignación de ENTITY la abandonaba con frecuencia . 
            
— ¡ No es un capricho ! — decía — , ¡ no es un pasajero extravío ! , ¡ le he perdido para siempre ! , ¡ ha olvidado a ENTITY en cuya presencia juró amar me toda su vida ! ¿ Cómo es posible este exceso de perversidad ? ¿ Cómo es esto posible , ENTITY mío ? — repetía la inocente con profundo dolor — . ¿ Cómo faltar así a un juramento sancionado por vos ? 
            
En la primera época de la juventud , y aun más tarde , los corazones tiernos descansan con entera confianza en la solemnidad de un juramento , y no conciben la posibilidad de quebrantar lo sin perder la estimación que inspira el objeto amado . 
            
Así es que una mujer exige de su amante la promesa de un amor eterno , y un amante pide a su querida igual seguridad , como si de ésta dependiese la duración de el sentimiento , y como si debiese respetar la . 
            
Tanto valdría pedir el juramento de que en el día de mañana gozaremos la misma salud de hoy , o que tendremos la misma juventud a los cuarenta que a los veinte años . Tal es , sin embargo , la ceguedad de el amor que la persona que confesaría absurdo el juramento de no tener nunca arrugas ni canas , ni padecer de dolores de estómago , jaquecas o ataques de nervios , confía en el que una boca amada pronuncia , obligando se a hacer que el corazón no experimente nunca las influencias irresistibles de el tiempo y los acontecimientos . 
            
Nada es más común que oír en boca de la persona desamada la terrible interpelación : ¿ qué se han hecho tus juramentos ? ; ¿ Por qué antes no se pregunta a la naturaleza ? , ¿ qué se han hecho las hojas y las flores de que vestían los árboles cuando el viento invernal las arrebata ? , ¿ qué se hace , en fin , la vida de el hombre cuando deja de animar su cuerpo ? 
            
— Ella , la naturaleza — respondería — . ¡ Todo cambia , todo pasa ! Ésta es mi ley , la ley inmutable , ¡ la ley eterna ! 
            
La vida de ENTITY era bien amarga : no salía casi nunca , ni hallaba en la soledad ningún género de consuelo . En uno de sus más tristes días fue ENTITY a visitar la y quedó asombrada de la alteración que había sufrido su hermosura . Quiso ser discreta y no dar se por entendida de los sufrimientos que revelaba el abatido semblante de la joven esposa , pero eran tan claras las muestras de dolor que en la conversación daba a ENTITY , sin advertir lo , que ENTITY se sintió enternecida . 
            
La pobre niña no podía sostener la más insignificante conversación : hacía preguntas extravagantes sin escuchar la respuesta , y contestaba a las de ENTITY con tal desconcierto que ésta no podía comprender la . A veces detenía se en_mitad_de una frase y sin acertar a concluir la principiaba otra que dejaba tan truncada como la primera . 
            
ENTITY la miraba con sorpresa y lástima . ENTITY y a éste sólo nombre vio estremecer a la pobre niña . 
            
— ¿ No va a su casa de ENTITY ? — dijo con ansiedad — . ¿ No la visita a ENTITY con frecuencia ? Yo creía que pasaba con ENTITY todas las tardes . 
            
No , ciertamente — respondió ENTITY bajando los ojos , porque no ignoraba con quién pasaba las tardes el marido de ENTITY . 
            
Luego , deseando dar otro giro a la conversación , preguntó a su prima por qué vivía tan retraída de toda sociedad , y la invitó a proporcionase algunas distracciones . 
            
— ¡ Cómo estoy tan sola ! — dijo con profunda tristeza ENTITY — . ¡ Siempre sola ! No tengo en esta corte ninguna amiga . 
            
— Yo creía — repuso ENTITY — , que ENTITY me honraría con este título . 
            
— Es verdad — dijo ENTITY con distracción — , es verdad que ENTITY debe querer me un poco ... , ¡ compadecer me ! ENTITY es la única persona que en ENTITY me está allegada por vínculos de parentesco . 
            
Y recordando de pronto y por primera vez que existía otra señora que estaba en igual caso , añadió con la mayor sencillez : 
            
También la viuda de el conde de ENTITY *** es mi parienta , pero no la conozco , no me ha visitado . 
            
La turbación de ENTITY a el oír estas palabras fue tan notable que no pudo menos que fijar la atención de ENTITY . fingio se distraída con el paisaje de su abanico , pero como ENTITY la miraba con alguna sorpresa , se esforzó para decir algo y dijo con tono de indiferencia : 
            
— Si la condesa no ha visitado a ENTITY no será ciertamente ni por olvido ni por desprecio de el vínculo que las une , sino porque se halla fuera_de ENTITY , en su casa de campo hace cinco meses . 
            
No ha sido mi intención — contestó ENTITY — quejar me de la condesa . 
            
Y estas pocas palabras dichas con la más perfecta simplicidad alarmaron a ENTITY , que con más bondad que discernimiento se apresuró a decir : 
            
— No tiene ENTITY tampoco motivos de queja . La condesa tiene enemigos que la calumnian y no debe ENTITY dar crédito a nada de cuanto digan . 
            
— Ningún enemigo suyo conozco — repuso ENTITY con la misma sencillez de antes — . Nadie me ha hablado de la condesa , cuya visita no he deseado , pero hubiera agradecido . Y participando , a_pesar_de su angélica bondad , de las prevenciones de su madre , añadió : 
            
— Y no debo a la verdad extrañar su falta , porque nunca han existido relaciones amistosas entre esa extranjera y mi familia . 
            
ENTITY hallaba en cada una de las palabras de ENTITY un indicio vehemente de que no ignoraba el amor de ENTITY a la condesa , y con aquella ligereza que tan a menudo la hacía cometer con las mejores intenciones las peores imprudencias , se propuso justificar en lo posible a su amiga . 
            
— Veo — dijo — , que han influido en ENTITY las lenguas maldicientes que se empeñan en hacer daño a ENTITY *** y como me honro con su amistad creo un deber mío desmentir calumnias que alteran la felicidad de ENTITY y agravian a mi amiga . 
            
ENTITY la miró fijamente . Aquellas indiscretas palabras hacían nacer en ella sospechas que hasta entonces no habían pasado ni_remotamente por su pensamiento , pues ni de la existencia de la condesa se había acordado hasta aquel momento . La fijeza de su mirada desconcertó a ENTITY que continuó pronunciando palabras incoherentes : 
            
— La envidia , la malignidad , ENTITY sabe que siempre han calumniado a la condesa . ¡ Su amistad por ella es tan desinteresada y tan pura ! No debe ENTITY creer hablillas y chismes . 
            
Después_de este truncado discurso calló ENTITY , evidentemente embarazada con su posición , y ENTITY calló también . 
            
La visita no fue larga . ENTITY se despidió sin volver a mencionar a la condesa , y ENTITY permaneció profundamente pensativa hasta que llegó su marido . 
            
ENTITY parecía aquel día más triste que nunca . ENTITY , por_el_contrario , le recibió con un rostro más risueño de lo que el suyo lo estaba hacía bastante tiempo . 
            
Mientras llegaba la hora de comer , quiso dar conversación a su marido , bien que esta antigua costumbre hubiese estado interrumpida en aquellos últimos meses , y entre otras cosas dijo a ENTITY que tenía en ENTITY una apasionada amiga . 
            
ENTITY hizo mil elogios de aquella dama , y de otras varias que sucesivamente y con aparente sencillez fue nombrando ENTITY , la cual le dijo por último : 
            
— De quien nunca me has hablado es la condesa de ENTITY *** , y , según he oído , también te profesa una grande amistad . 
            
ENTITY lanzó sobre ella una mirada de águila que parecía querer penetrar hasta su alma , y como ENTITY acertase a sostener su papel de simplicidad , él se puso en pie y la dijo con atrevimiento : 
            
— Esa grande amistad es una concesión gratuita que me dispensa el público . La condesa de ENTITY *** , no es tan amiga mía como suponen . Pero , ¿ quién te ha hablado de ella , querida ENTITY ? 
            
— Nadie más que ENTITY — contestó la joven . 
            
ENTITY , a quien esta declaración aumentaba la osadía , añadió : 
            
— Tengo con ella mucha más intimidad que con la condesa . Y bien , ¿ qué te ha dicho ENTITY de su amiga ? 
            
— Que es muy hermosa — dijo ENTITY atreviendo se a mirar fijamente a su marido . 
            
— ¡ Muy hermosa ! ... No , no tanto . Es una figura mediana — respondió él aparentando indiferencia . 
            
— Y aun antes_de venir a ENTITY — añadió ENTITY — , me acuerdo de haber oído celebrar la como mujer de gran talento . 
            
— Sí ... , así se dice — tartamudeó ENTITY , sin saber que postura tomar — , pero se exagera . ¡ Y qué ! , ¿ no comeremos hoy , querida mía ? Son las cinco . 
            
ENTITY se levantó y con el pretexto de ir a dar disposiciones para la comida se retiró a llorar . ¡ Todo lo sabía ya ! Su rival era la condesa de ENTITY *** ¡ y era hermosa ! , ¡ y tenía gran talento ! 
            
Aquella conversación que daba tanta luz a las sospechas que ENTITY había inspirado a ENTITY , prestó a ENTITY alguna tranquilidad . 
            
Muchas veces en aquella última época había creído a su mujer perfectamente instruida en todo lo relativo a su falta ; y como no pudiese sospechar a la sencilla niña capaz de astucia , como ignoraba la rapidez con que el mundo y la desventura enseñan a las mujeres este arte que algunas_veces las sirve de escudo y muchas veces más de puñal , dedujo de cuanto había oído a la desgraciada niña que se hallaba en completa ignorancia respecto_a la cómplice de su crimen , y volvió a creer posible él tranquilizar la , mintiendo excusas a la conducta extraña que no podía menos que notar él . 
            
Su error fue corto , por desgracia . Aquel mismo día estaba señalado por el destino para descubrir le toda la extensión de su falta y de la desventura de su esposa . 
            
ENTITY , sucumbiendo a los dolores de su corazón en aquella mañana , tuvo por la noche una fiebre violenta . Cuando volvió ENTITY de la quinta de la condesa , hallola delirando . Por fortuna , ENTITY , que ignoraba la indisposición de su nuera , no se encontraba junto_a ella , pues de_lo_contrario todo lo hubiera sabido aquella noche . 
            
ENTITY , en su desvarío , nombraba a la condesa y a ENTITY , hablaba de perfidias y de infidelidades , y a veces invocaba a la muerte exclamando : 
            
— ¡ Él la desea acaso para mí ! ¡ Es el único medio de recobrar su libertad perdida ! 
            
ENTITY , traspasado de dolor , la pedía en vano de rodillas que se tranquilizase . ENTITY le miraba sin conocer le a el pronto , y cuando por fin le reconocía : 
            
— ¡ Ven ! — exclamaba — . ¡ No me abandones sin compasión ! Yo estudiaré los medios de agradar te y adivinaré tus deseos , lo más fantásticos ! ¿ Necesitas talentos en la mujer a quien ames ? Por ti y para ti los adquiriré yo . Quiero poseer como ella todos los encantos , quiero que a el verme digan todos : « Es la primera mujer de el mundo , porque es la esposa de ENTITY » . 
            
La fiebre la prestaba una elocuencia que jamás podía alcanzar en su natural estado . Estaba hermosa , patética , sublime en su delirio . 
            
ENTITY , apretando la en sus brazos , pensaba morir de dolor , y hubo momentos en aquella terrible noche que tres meses antes hubiera bastado para decidir la cuestión de el destino de las dos mujeres , entre las que se veía colocado . ENTITY en los cuales no hubiera sido escuchada la voz de el amor de el amor que le hablaba en_favor_de ENTITY , ni hubiera podido el recuerdo de sus sacrificios libertar la de ser inmolada en las sagradas aras de el deber , junto_a el lecho de dolor de la casta esposa . 
            
Pero ya no era posible : ENTITY era ya únicamente una seductora amante , una sublime amiga . La naturaleza , revistiendo la de augusto carácter , de un indisputable derecho , la ligaba ENTITY con el más dulce y más santo de los vínculos . Delante_de él eran débiles todos aquellos creados por los hombres , y el nuevo deber y el nuevo sentimiento que llenaban el corazón de ENTITY , eran más poderosos que todos los impulsos de ternura y de piedad que podía excitar la situación de ENTITY . 
            
Sufría horriblemente , pero ninguna resolución podía tomar que le sacase de aquel insoportable estado de agonía . Con ninguna promesa podía consolar el corazón de luisa que veía destrozado . 
            
Entre las dos mujeres a quienes hacía igualmente desgraciadas , y de las cuales la una tenía el derecho sagrado de su esposa , y la otra un derecho no menos respetable , animado de la más viva ternura por la una , de la más violenta pasión por la otra , y de la más profunda piedad hacia las dos , desesperaba se de no poder conciliar la felicidad de ambas y no se hallaba con_valor_de sacrificar a ninguna . 
            
ENTITY era aquella posición , y sin duda de los tres personajes de esta historia , no era ENTITY , por_entonces , el menos infeliz . 
            
Aquella noche fue para él verdaderamente terrible , pero aquella noche pasó como otra cualquiera . ENTITY , calmada de la fiebre que habían producido las agitaciones de aquel día en que descubrió quién era su rival , volvió a su estado habitual de silenciosa tristeza . Y ENTITY , que la veía resignada aunque infeliz , y que imaginaba que su presencia debía ser dolorosa para aquella mujer tan ofendida y tan callada , buscaba en su imaginación un medio decoroso para sacar la de tan violenta situación , que era para él mismo insufrible . 
            
Todo lo sabía ya ENTITY , no podía ya intentar engañar la , y no pudiendo tampoco satisfacer la realmente el partido único que le quedaba era dar reposo a su corazón , alejando de su vista a el ingrato que la ultrajaba . Así pensaba ENTITY , sólo su ausencia le parecía un consuelo para ENTITY , después que le era conocida toda su desgracia . Aquella ausencia necesaria ya , acaso la proporcionaría tranquilidad y olvido . Era una barbarie abusar de su prudencia , poniendo siempre delante_de sus ojos a su ofensor . Era , también , una insufrible humillación para ENTITY hallar se todo el día confuso y trémulo en presencia de aquella víctima callada , que nada exigía , que de nada se quejaba , y que , sin embargo , le acusaba con su silencio y le humillaba con su resignación . 
            
Entonces se acordó de las pretensiones de su padre , y pensó mucho en ellas como un recurso plausible para salir de aquella posición de la cual era preciso librar se a_toda_costa . Obteniendo el destino de secretario de embajada en cualquiera nación extranjera , podía separar se de su mujer sin llamar la atención de nadie , y con un pretexto satisfactorio que ella misma aprobaría . 
            
La salud de ENTITY parecía decaída . Algunos facultativos opinaban que la convendría volver se a ENTITY , y de_todos_modos ENTITY se proponía declarar que un viaje más largo le sería perjudicial , y que un clima más frío no le era en manera alguna conveniente . Contaba con la docilidad de ENTITY y con el deseo que ella misma debía tener de facilitar aquella indispensable separación , y contaba también con el influjo de la condesa para obtener el destino que pretendía . 
            
En efecto , ENTITY que era libre y podía seguir le a cualquier parte debía regocijar se con aquella determinación de su amante . Los médicos podían ordenar la unos baños que justificasen su salida de ENTITY , caso que ella quisiese disfrazar la verdad , y en el estado en que se hallaba nada podía convenir le tanto como una vida oscura en un país extranjero , cerca de el hombre a quien amaba y a el cual iba a poseer por fin exclusivamente . 
            
La felicidad que tanto había anhelado algunos meses antes y por la cual estaba dispuesta a sacrificar su posición , su nombre , su porvenir , aquella felicidad que había sido el sueño de su amor , estaba ya en su mano , y para obtener la no era preciso un escándalo , ni hacer su amante el sacrificio de su destino , ni herir de muerte a un padre y a una esposa . ENTITY debía considerar se tan dichosa cuanto era posible ser lo en la posición en que se había colocado , ¡ pero no sucedía así ! 
            
El mismo sentimiento nuevo y poderoso que prestaba energía a el corazón de ENTITY , había quebrantado el corazón de su amiga . En aquella alma poderosa aquel sentimiento en aquella posición era una cosa terrible . 
            
Un gran trastorno , un trastorno doloroso se había apoderado en aquella mujer : sólo entonces comprendió toda la extensión de su falta y el horror de su destino . 
            
¿ Qué felicidad podía existir para ella ? ¿ El amor ? ¡ No ! No era el amor ya la pasión dominante en su corazón de fuego . El amor , ¡ ah ! , ¡ a él debía aquella inmensurable desventura de hallar en el más dulce de los sentimientos el más humillante de los dolores ! 
            
ENTITY hubiera sido fuerte para su infortunio , pero entonces otro destino y no el suyo la ocupaba : una vida cien veces más preciosa que la suya estaba en las garras de la desventura y de el oprobio . Aquella misma opinión que un mundo que despreciaba , cuando su fallo sólo en ella podía recaer , se revestía de una autoridad terrible cuando le consideraba levantado contra una adorada víctima . 
            
No seremos nosotros los que explotemos aquella alma para pintar con detalles sus secretos dolores , nos basta bosquejar los . ¡ Mujeres que sois madres ! A vosotras dejamos el cuidado de terminar on este cuadro . Vuestro corazón os dirá más que cuanto la imaginación nos revela . 
            
Lucían entonces los últimos días de otoño . Los árboles comenzaban a despojar se de sus vistosos follajes , las hojas amarillentas alfombraban la tierra y las aves viajeras , levantando su vuelo , iban a buscar en las costas africanas el calor que bien presto robaría el invierno a el hermoso sol de ENTITY . 
            
desprendían se los punzadores vientos de la nevada cima de el ENTITY , y sus hálitos penetrantes eran ya sensibles en ENTITY , donde todo comenzaba a tomar la actividad que la naturaleza deponía . formaban se tertulias ; los teatros solitarios recobraban su esplendor y se trasladaban a la población de la vida y la alegría que se ausentaban de los campos . 
            
Sin embargo , aún había en el aspecto de la naturaleza aquella melancólica hermosura más grata a los corazones heridos o cansados que la pompa risueña de la primavera . ENTITY son los últimos días de el buen tiempo , bellos y tristes como los últimos afectos de un corazón que ha sido poderoso . A mí me agrada contemplar un sol pálido y como fatigado . Entonces no me parece un impasible testigo de las miserias humanas ; entonces es un amigo , que sujeto a el dolor como nosotros , se despide desfalleciendo de la naturaleza a quien ama . Me agrada contemplar a aquella misma naturaleza algunos días antes exuberante de vida , de juventud y de flores , como una virgen de quince años ; y , entonces , mustia y marchita , preparando sus vestidos de luto , como la desvalida viuda que llora perdidos sus terrestres amores . Me agradan los primeros sonidos de el viento que suceden a los dulces murmullos de las auras : los unos eran como suspiros tiernos de un primer cariño , suspiros de deseos y esperanzas ; los otros son como los gemidos de un misterioso dolor , cuando los deseos se fatigan y las esperanzas se anublan . 
            
Me agradan , sí , me agradan más que las imágenes halagüeñas de la juventud y la alegría , aquellos emblemas melancólicos de la declinación de la vida . 
            
¡ Rápido y tibio sol de el mes_de_octubre ! Nunca fatigó tu luz a los ojos cansad os de verter lágrimas , y muchas veces supiste alumbrar la oscuridad profunda de un alma devastada y hacer brotar en ella , a_manera_de aquellas flores pálidas y de imperceptible perfume con que sueles regalar la tierra , dulces y tristes recuerdos de una dicha pasada . 
            
La condesa amaba también aquellos días nublados como su corazón , aquella naturaleza marchita como su juventud . También había pasado sobre ella el ardiente estío de las pasiones y habían caído muchas flores secas de el árbol de su esperanza . 
            
había la abandonado la coquetería que la hacía tan amable . Sus negros cabellos caían con frecuencia desordenados sobre su enflaquecida espalda , y la palidez extrema de su tez era realzada por el color oscuro de su vestido . Apenas podía conocer se que había sido hermosa . La belleza , como la alegría , pasan sin dejar huellas , sólo el dolor tiene el privilegio de grabar en el rostro humano aquellos surcos profundos que no alcanza a borrar la misma muerte . 
            
En las noches más frías veía se la vagar por el campo sola y silenciosa , como un fantasma evocado por la desesperación . Sus pisadas apenas hacían gemir las hojas secas que alfombraban el suelo . Mas en_medio_de el general silencio , paraba se muchas veces para escuchar atentamente , como si quisiese comprender misteriosas palabras . Era su corazón únicamente quien la hablaba , y ¿ quién será osado a traducir a el lenguaje convencional de los hombres las voces íntimas de un corazón que padece ? , ¿ quién será digno intérprete de los oráculos de un dolor ? 
            
¡ ENTITY ! , ¡ pobre alma siempre engañada ! , ¡ pobre alma que diez meses antes lloraba a el sentir se vacía y que ahora se fatiga por demasiado llena ! 
            
¿ Por qué tienen tan hipócrita sed de ventura los seres que arrastran consigo la impotencia de gozar la ? , ¿ por qué mata la calma a aquéllos que naufragan en todas las tempestades ? , ¿ qué incomprensible contradicción es la que se observa en ciertas organizaciones humanas , que en la inacción se agitan ansiosas de movimiento , y en el movimiento se fatigan y quebrantan ? 
            
¿ Cuál es el elemento de esas almas débiles a_la_vez y poderosas ? ¿ Cuál es su destino ? ¿ Vinieron solamente a la tierra para dar testimonio de otra existencia que recuerdan , que ansían , y que revelan a las almas comunes en esa misma impotencia que tienen de comprender ni gozar la presente ? Si así fuese , ¿ quién se atrevería a pedir le cuenta de sus extravíos ? 
            
Nada distraía a la condesa : la música , la pintura , todas las artes que cultivaba en esos días de esplendor e indiferencia , eran nulas para su vida de amor y de penalidades . Si a veces se ensayaba a cantar su voz se desentonaba , y hondos gemidos brotaban sin armonía de su corazón . Su pincel vagaba sobre el lienzo sin acertar a dar forma a ninguna idea . 
            
En sus más amargos días de fastidio y melancolía , habían la distraído los libros , pero ninguno existía ya_que pudiese agradar la . La poesía , aun aquella más triste , no hallaba simpatías en su alma ; porque el dolor poetizado , expresado en versos , engalanado de imágenes , es un dolor que sólo conmueve a los corazones que no le han sentido todavía en su desnuda y áspera realidad . Es el dolor que habla a los corazones melancólicos , pero no a los corazones llagados . 
            
Las novelas la eran aún más enojosas . Aquéllas que la presentaban alguna semejanza con su suerte , la afligían sin alcanzar a interesar la . Es doloroso ver un pálido bosquejo de aquellos dolores que sentimos , y si la pintura acertase a ser exacta , el cuadro nos horrorizaría más bien que enternecer nos . El infeliz cuyo rostro presenta el lastimoso sello de una cruel enfermedad , no iría ciertamente a mirar reproducidas en un espejo sus llagadas facciones . 
            
Una de las mayores desventuras de el dolor verdadero y profundo es el no poder ser aumentado . El espectáculo más triste no tiene el poder de interesar le . La propia desgracia , cuando es inmensa , nos hace insensibles a la desgracia ajena . El que ha padecido compadece , el que padece necesita para sí mismo todos los tesoros de su alma . 
            
Hay , por eso , en el dolor una especie terrible de egoísmo . Las más nobles almas no pueden libertar se de un impulso de crueldad en los momentos en que se sienten atormentadas . Un gran dolor tiene necesidad de derramar se , de extender se a cuanto le rodea , de ver sufrir a la naturaleza entera . Un dolor único , exclusivo , sería el más insufrible de los dolores . 
            
¡ ENTITY ! En otros tiempos repartía beneficios en torno suyo , y las penas aliviadas por su mano exhalaban un perfume que embalsamaba las suyas . Ahora hace el bien sin participar le : la miseria que alivia es mucho menos amarga que su inútil opulencia . Envidia a el mendigo que se arrastra a sus umbrales y le arroja , sin compadecer le , el oro que para él puede tanto y para ella no puede nada . 
            
ENTITY la llegan con frecuencia : cartas crueles . No_obstante , la bondad de el corazón que las dicta . En ellas se trasluce siempre la censura de un mundo que un alma fuerte puede despreciar cuando es injusta , pero que siempre lástima si no nos sostiene una conciencia tranquila . 
            
En vano el orgullo se levantará como el ángel réprobo , para proclamar su fortaleza , y alejar la negra sombra de el arrepentimiento ; en vano se verá pisado sin confesar se vencido . El orgullo puede cubrir de una máscara embustera las humillaciones de el corazón , pero no puede engañar a el corazón mismo . 
            
¡ ENTITY , que en su desventura no alcanza los consuelos de una religión divina , largo tiempo desdeñada por su soberbia y hoy implorada en vano por una fe vacilante ! La mano que la hiere no la encuentra todavía bastante humilde para juzgar la digna de ser consolada . Y , sin embargo , aquella razón incrédula que se hace supersticiosa y sobrecogida de pánicos terrores piensa descubrir en mil naturales acontecimientos , en mil insignificantes casualidades la amenaza de un ENTITY que la juzga y la condena . 
            
Una nube que cubre a la luna en el momento que la mira ; un pájaro negro que pasa cerniendo se sobre su cabeza ; un retrato suyo de cuando era niña y pura , manchado y casi borrado por una casualidad ; una pesadilla en que se sueña cayendo de abismo en abismo sin llegar jamás a el fondo ; un libro místico abierto a el acaso de un pasaje que pinta la desesperación de los réprobos , aquella desesperación sobre la cual pasa la eternidad sin cansar la ni envejecer la : ¡ ENTITY el más terrible que pudo concebir el entendimiento humano ! Todo le parece profético , todo la intimida . 
            
Tal era la suerte de aquella mujer contra la cual lanzaba el mundo su anatema , y a la que ENTITY en su tristeza llamó muchas veces su triunfante enemiga , su rival feliz . 
            
¡ Hay compasión en nosotros para el asesino , para el bandido a quien conducen a el último suplicio ! ¡ Y no la hay para los reos de aquellas faltas que produce el sentimiento , y cuya secreta expiación es tan larga y dolorosa ! 
            
Todos nos hallamos dispuestos a arrojar la primera piedra a el desgraciado mortal que vemos caído , todos queremos castigar aquellas culpas que en el código de nuestras leyes no tienen señalada una pena , porque sólo ENTITY debe imponer la juzgando las en el tribunal de su justicia . Pero nosotros le usurpamos en particular ese derecho que , en general , le hemos concedido ; nosotros individualmente nos constituimos jueces y nos convertimos en verdugos , y nos llamamos rectos y virtuosos cuando somos inflexibles para la piedad y mudos para el perdón . 
            
ENTITY fue nombrado secretario de la embajada de ENTITY en ENTITY y debía ir sin dilación a ocupar su destino . ENTITY había pensado en acompañar le con ENTITY , pero ENTITY logró hacer le mudar de intención , guardando se bien de oponer le una manifiesta resistencia . ENTITY de que el clima de ENTITY sería muy perjudicial a su esposa , en el estado delicado en que su salud se encontraba , que sus intereses recibirían muchos y grandes perjuicios de la ausencia de ENTITY , y lo único que hacía vacilar aún a el buen anciano y no ceder enteramente a los deseos de su hijo , era el temor de causar un mortal disgusto a su nuera con esta segunda y larga separación . 
            
Sin embargo , preparaba se ENTITY para su partida sin que hubiese en estos preparativos la menor apariencia de que le acompañase su mujer , y ella que hasta entonces había callado se decidió , por fin , a conocer su suerte . 
            
Entró una mañana en el aposento de ENTITY , donde también entraba ENTITY , y procurando conservar serenidad preguntó terminantemente si no debía ella ir con su esposo . 
            
ENTITY , embarazado a esta pregunta , contestó tartamudeando : 
            
— Eso lo decidiréis vosotros . Yo no volveré a separar os , ni creo que convenga a el uno ni a la otra . 
            
— En ese caso — dijo ENTITY con resolución — , nada me impide acompañar a mi marido . Ése es mi deber y mi voluntad . 
            
ENTITY un poco conmovido se apresuró a contestar : 
            
— Tu salud es delicada , querida mía , y no debes por ahora pensar en exponer te a las fatigas de un viaje y a el rigor de un clima septentrional . Irás con mi padre a pasar el invierno a ENTITY , y luego , más tarde , pensarás en reunir te conmigo . 
            
— Mi salud — repuso ENTITY — mejorará mucho cuando respire otra atmósfera que no sea ésta . En cualquier país de el mundo estaré mejor contigo que puedo estar lo en ENTITY sin ti . 
            
— Tiene razón — dijo ENTITY — , yo opino que todo su mal más grave será tu ausencia . 
            
ENTITY bajó los ojos y con visible desconcierto y disgusto dijo que sería una locura permitir que una mujer delicada emprendiese un viaje a la entrada de el invierno a un país frío . 
            
— Concedo cuanto quieras — repuso el anciano — , pero sería peor si se quedase , porque esta pobre niña no vive cuando no te ve . Yo no cargaré con la responsabilidad de su dolor . Si ella absolutamente se empeña en acompañar te , irá . 
            
— Si ella absolutamente se empeña — dijo ENTITY con impetuosidad , ira — , sin duda podrá ir , pero tampoco yo acepto la responsabilidad de ningún mal de los que pueda acarrear esta resolución . 
            
ENTITY le miró fija y atentamente , y comprendiendo que su marido anhelaba alejar se de ella , bajó luego los ojos preñados de lágrimas , y dijo con triste resignación : 
            
— ¡ No iré , ENTITY , no iré ! 
            
ENTITY la tomó una mano y se la apretó con ternura . Aquella demostración de gratitud indignó a ENTITY . ¡ Se atrevía a dar le las gracias de que consintiese en su desventura , en su abandono ! 
            
levanto se y salió precipitadamente . Encerrada en su aposento se entregó a un amarguísimo llanto . Y , sin embargo , estaba muy lejos_de creer a su esposo tan culpable como realmente lo era . No sospechaba , ni_remotamente , que la condesa le acompañase a ENTITY , y aun gozaba algún consuelo a el pensar que si tenía el dolor de separar se por largo tiempo de ENTITY , la quedaba la esperanza de que alejando se de ENTITY se curaría de aquella pasión culpable . 
            
— No puede sufrir me junto_a él — decía la infeliz — , porque su corazón está lastimado por la separación de su amante . Pero el tiempo calmará esa pena y apagará la llama de ese amor criminal , y cuando vuelva el cielo a reunir nos , mi esposo será más digno de esta ternura sin límites que ahora no puede estimar ni corresponder . 
            
Devoraba , pues , su pesar fortalecida por esta esperanza , y llegó la víspera de la partida de ENTITY sin que desmayase su valor . ENTITY en aquellos días había estado con ella tan tierno , tan cariñoso , que ENTITY que no le encontraba así desde hacía muchos meses , se regocijaba interiormente diciendo se : 
            
— ¡ Aún me quiere ! , ¡ aún volverá a ser todo mío ese corazón adorado ! Si deseaba esta partida era acaso como único medio de romper unas relaciones culpables . Si me niega el placer de acompañar le es acaso porque quiere expiar lejos_de mí su extravío y volver a mis brazos libre de una pasión que le avergüenza . 
            
Y la inocente se ponía de rodillas y daba gracias_a ENTITY porque a el fin había escuchado sus ruegos , y arrancaba a su marido de las garras de el pecado . 
            
En esto se ocupaba en aquel día solemne , último que debía pasar con ENTITY , cuando entró ENTITY : 
            
— Vengo — la dijo — de cumplir con un deber de urbanidad que por pereza y olvido había descuidado . He ido a visitar a la condesa de ENTITY *** a su quinta . Debía haber tenido esta atención desde los primeros días de mi llegada , pero ya era indispensable , pues he sabido que a ella , a su influjo , debo el destino que ha obtenido ENTITY , y hubiera pasado de desatento a ingrato si no hubiese estado a dar la las gracias . 
            
— ¡ Ella ! — exclamó sorprendida ENTITY — . ¡ Ella ha sido la que ha querido alejar le de ENTITY ! 
            
— ¡ Alejar le de ENTITY ! — dijo sonriendo el anciano — . No habrá pensado en eso ciertamente , pero tú no te ocupas de otro pensamiento que de ése : de que tu marido se aleja . La condesa supo mis pretensiones , y a_pesar_de lo muy desatentos que hemos estado con ella , interpuso su influjo para servir nos , sin cuidar se en manera alguna de saber si mi linda ENTITY había de separar se de su ENTITY . 
            
— ¡ Y ENTITY ha estado en su quinta ! ¡ Y ENTITY la ha visto ! — repuso ENTITY con ansiosa curiosidad — . ¿ Es hermosa ? , ¿ qué le ha dicho a ENTITY ? , ¿ sabe ya_que me deja mi marido ? 
            
— Contestaré por su orden a todas esas preguntas — dijo ENTITY con una calma que desesperaba a la joven — . Es hermosa , quiero decir , es agraciada , una figurita muy delicada , muy fina , bastante distinguida . Se conoce que habrá sido bonita , pero está enferma y triste , por eso los médicos la mandan mudar de clima . 
            
— ¡ Mudar de clima ! — exclamó ENTITY con un tono de inquietud y ansiedad que llamó la atención de el anciano — . ¡ Y qué ! , ¿ lo hará ? Diga ENTITY , ¿ lo hará ? 
            
— Ciertamente , hija mía . Yo le manifesté cuánto hubiéramos celebrado que pudiese ENTITY acompañar la , porque también es a ENTITY a_donde ha determinado ir se la condesa , pero tiene precisión de detener se aún algunas semanas en ENTITY , y ENTITY no puede dilatar su marcha . 
            
— Allá nos veremos — me dijo ella — , y su hijo de ENTITY tendrá una amiga muy sincera en aquel país extranjero . 
            
— ¡ Se va con él ! , ¡ le sigue ! — exclamó ENTITY fuera_de sí — . ¡ Ah ! ¡ Ya lo comprendo todo ! ¡ Por eso soy abandonada ! ¡ Por eso ! ... 
            
Y loca ya y sin saber lo que decía , demudada , trémula y poseída de una especie de furor , se pudo en pie y asiendo las manos de su tío : 
            
— ¡ Y ENTITY lo consiente ! — prosiguió — . ¡ ENTITY ha ido a dar la las gracias porque me hace infeliz , porque me roba a mi esposo , porque le arrastra a el crimen ! ... Esto es demasiado , no , no lo sufriré . 
            
ENTITY la miraba atónito : 
            
— ¡ ENTITY ! , ¿ qué estás diciendo ? — exclamó — . ¡ Deliras , hija mía ! 
            
— No , no es delirio — repuso cada vez más exaltada — . Es la verdad . ¡ La vergonzosa verdad que mi prudencia ha encubierto hasta ahora ! Pero ya no , ya no puedo más . ENTITY todo : esa mujer es la querida de ENTITY , la que me ha robado su corazón , la que me arranca de su patria y de su familia para poseer le ella sola ... ¡ por qué me creería demasiado feliz viviendo junto_a él aún desdeñada ! 
            
— ¡ ENTITY ! , ¡ Luisa ! , ¡ mira lo que dices ! ¿ Sabes que si eso fuera cierto ... ? ¡ Dios mío , ENTITY ! , ¿ quién , quién te ha inspirado esa sospecha indigna ? ... 
            
— ¡ Todo ENTITY ! — respondió ella con desesperación — . ¡ Todo el mundo lo sabe ! ENTITY sólo no ha visto mis lágrimas : ENTITY sólo no ha conocido mi abandono , ni ha observado las miradas de compasión que se fijaban en mí donde quiera que me presentaba . ¡ ENTITY que me ha visto moribunda y no comprendió cuál era el golpe que me había asesinado ! 
            
Temblaba ENTITY de_pies_a_cabeza , y la cólera oscurecía su frente y palidecía sus labios . 
            
— ¡ Será posible ! — gritó con voz de trueno — , ¡ habré sido el juguete de un infame adúltero y de su vil cómplice ! ¡ ENTITY ! ¿ Mi hijo ENTITY será tan criminal como hipócrita ? ... ¿ Me habrá dejado ir a felicitar por su triunfo a una despreciable mujer para que ella a su vez se riese de mí ... ¡ De mí ! ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! , ¿ qué has dicho ? ... , ¿ sabes lo que has dicho ? 
            
— Sí , la verdad , padre mío — dijo echando se a sus pies — , pero no es él , ella es sin duda la criminal , ¡ la más criminal ! ¡ ENTITY mío ! ... Devuelva me ENTITY a mi esposo o quite me es este instante esta vida que acaso maldice ya . ¡ La muerte o mi ENTITY , padre mío ! 
            
— Sí , te lo devolveré . ¡ Vive ENTITY ! ¡ Te lo devolveré ! — gritó cada vez más colérico el anciano y enteramente arrebatado por su impetuoso carácter . ¡ Sabré restituir le el honor o arrancar le con mi propia mano el vil corazón que de él le aleja ! ¡ ENTITY , tranquiliza te ! Apareceré entre ellos como la venganza de el ENTITY a quien ofenden , y pisaré con mis pies a esa cortesana impúdica , y traeré arrastrando hasta los tuyos a ese esposo criminal . Sí , sí , yo les arrancaré la máscara : ¡ Deshonra y oprobio sobre ellos ! 
            
Y aquel hombre violento e irreflexivo que jamás supo dominar sus primeros impulsos , salio se como frenético dejando aterrada a ENTITY . 
            
Entonces comprendió lo que había hecho ; entonces los arrebatos furiosos de los celos dejaron lugar en su tímido y sensible corazón a sentimientos más blandos , y tembló por los culpables . representó se le a_la_vez su marido maltratado por acerbas reconvenciones , exasperado por su excesivo rigor , acaso faltando a el respeto debido_a su padre y enfurecido contra la imprudente esposa origen de aquel escándalo ; y también su rival deshonrada por las imprudencias de ENTITY y aun de el mismo ENTITY . Humillada , perdida completamente y más interesante por su misma desventura a los ojos de su amante porque , ¿ cuándo el interés personal no se mezcla con los más nobles instintos ? 
            
La pobre ENTITY , cuya imaginación exageraba todas las posibles consecuencias de su imprudencia , sintio se entonces tan sobrecogida por el temor como antes lo había sido por los celos . salio se como loca de aquel aposento fatal donde sólo veía imágenes de terror , y a el saber que ENTITY se había ido exclamó con desesperación : 
            
— ¡ Allá ha ido ! ¡ Allá ! ¡ Los matará a los dos ! ... ¡ Dios mío ! ¡ Los matará sin saber lo que hace ! 
            
Y arrebatada por impulsos ajenos de su naturaleza tímida y apacible , hizo venir un coche , entro se en él desatinada y ordenó la condijera a casa de ENTITY . 
            
A el llegar encontrola que salía a_paseo , y haciendo la entrar en su coche la dijo con un acento y una mirada que persuadieron a ENTITY de que no estaba en su juicio : 
            
— Venga ENTITY , señora , venga ENTITY conmigo a impedir ruidosos escándalos , terribles desventuras . 
            
ENTITY la miraba atónita y ella exclamó con profundo dolor : 
            
— No estoy loca , ¡ no ! , ¡ pero lo he estado hace un momento y todo lo he dicho ! La prudencia dolorosa de tantos meses me ha faltado un instante , y acaso sea irreparable mi falta . ¿ Me comprende ENTITY , señora ? Ellos , ENTITY lo sabe , ellos se adormecen en brazos de su felicidad , porque se van juntos , ¡ porque se aman ! , y un padre irritado vuela mientras tanto para ... ¿ quién sabe ? ENTITY no puede prever lo ni yo , pero mi tío es ciego en el primer impulso de su ira , y me ha dicho : « Pisaré con mis pies a esa mujer » . ENTITY no lo consentirá ... ¡ Se levantará contra su padre ! ¡ Oh , ENTITY mío ! , ¿ me comprende ENTITY , señora ? 
            
Y se torcía los brazos con desesperación . 
            
ENTITY , en efecto , la había comprendido ya , y tan asustada como ENTITY : 
            
— ¿ Y qué podemos hacer ? — la dijo — . Ordene ENTITY 
            
— ¡ Allá , allá ! — exclamó ENTITY — . ¡ Vamos adonde estén ellos : A salvar les ! ¡ Ella es amiga de ENTITY y él es mi esposo ! 
            
ENTITY no necesitó oír más . Mandó a el cochero ir a_toda_prisa a la casa de campo de la condesa . 
            
— No importa reventar los caballos — dijo — , yo los pago . 
            
Y el coche partió veloz desempedrando las calles po donde pasaba . 
            
Cuando ENTITY había ido a visitar a la condesa aquel día salió de ENTITY bastante temprano , pero no tanto que ENTITY , advertido la noche anterior de su resolución . No hubiese podido prevenir la . Así_pues , recibió la visita de el anciano con la posible serenidad , algunos minutos después_de haber la dejado ENTITY , que se anticipó a su padre . La visita fue corta , y ENTITY , que no esperaba a su amante hasta la proximidad de la noche , había se encerrado en su aposento con su habitual tristeza . 
            
Eran las cuatro_de_la_tarde , poco más o menos , cuando oyó el ruido de un coche , y pensó que ENTITY anticipaba su visita algunas horas , cosa muy natural atendida a su marcha que debía verificar se a el siguiente día y que acaso la obligaría a dejar la aquella noche más temprano que lo hacía regularmente . 
            
Llamó a uno de sus criados y dijo : 
            
— Que entre . 
            
Sin salir a recibir le como lo tenía de costumbre . 
            
Su postración de espíritu se comunicaba a su cuerpo . Era aquél uno de sus más amargos días . La visita de ENTITY , la hipocresía a cuya observación se había visto precisada , la partida próxima de ENTITY , su resolución de marchar en seguimiento suyo ... , todo contribuía a tener la aquel día más preocupada que nunca . 
            
Una hora hacía que aquella criatura antes tan viva permanecía inmóvil , apoyada la cabeza en el mármol de una chimenea , menos blanca que su rostro , y no se movió ni aun a el oír las pisadas que creía de su amante . 
            
ENTITY entró precipitadamente . ENTITY , toda trémula y sobrecogida de contrarios sentimientos quedo se inmóvil a el umbral de la puerta . 
            
ENTITY levantó lánguidamente los ojos , y a el ver a ENTITY una melancólica sonrisa acompañó a el : 
            
— ¡ Ah , eres tú ! — que fue su única salutación . 
            
— ¡ Yo soy , sí ! — exclamó con su habitual indiscreción aumentada por el trastorno de su espíritu en aquel momento . ¡ ENTITY ! Venimos a salvar te si aún es tiempo . 
            
Y se arrojó llorando en sus brazos . 
            
La condesa repitió las últimas palabras de su amiga , fijando los ojos con aire de sorpresa en la persona desconocida testigo mudo de aquella escena . ENTITY bajó los suyos y el vivo carmín que el embarazo de su posición sacó súbitamente a su rostro , contrastaba con la profunda palidez de su rival . 
            
La condesa tembló . No sabemos si conservaba en la memoria los rasgos de el hermoso rostro que había visto en puntura , o si fue efecto de un instinto de el corazón , pero lo cierto es que su repentina alteración reveló que sabía ya quién era la mujer que estaba en su presencia . 
            
A no ser por las palabras que había pronunciado ENTITY , aquella visita estuviera explicada por la de ENTITY , pero lo que acababa de oír ENTITY a su amiga la hicieron presentir confusamente parte de la verdad . 
            
Quiso poner se en pie y no se lo permitió el temblor de sus rodillas , y haciendo con la mano un ademán para invitar a ENTITY a que tomase asiento , articuló débilmente : 
            
— Creo que tengo el honor de recibir ... 
            
— A la señora de ENTITY — dijo ENTITY con apresuramiento — , a la mujer de ENTITY , ENTITY . ¡ Todo lo sabe ! ¡ Todo ! Y ha venido ... 
            
— ¿ A qué ? — interrumpió con vehemencia la condesa , cuyo rostro pareció iluminar se con la indignación — . ¿ A qué ? — repitió fijando en la turbada niña una mirada penetrante y casi terrible . 
            
ENTITY , aunque sobrecogida por la posición extraordinaria en que se hallaba , supo recobrar la dignidad de un alma noble e inocente , y adelantando se con timidez , pero sin aturdimiento , dijo con voz bastante inteligible : 
            
— No a reconvenir a ENTITY , señora , ni a quejar me de mi desventura , no ciertamente , ¡ lo juro ! 
            
A estas palabras desperto se todo el orgullo de ENTITY y sus ojos despidieron rayos de ira , mientras apretando convulsivamente las manos de ENTITY se esforzó en vano para contestar . 
            
ENTITY , conmovida a el notar su agitación y ajena de comprender todo lo que pasaba en aquel momento en aquella alma soberbia , repitió con dulce acento : 
            
— No , no vengo a insultar a el caído : ¡ perdone ENTITY a ENTITY , señora , como yo la perdono ! 
            
ENTITY no pudo sufrir más : 
            
— Recoja ENTITY ese perdón — dijo con voz ahogada — : yo no lo acepto . Estoy caída , ¡ es verdad ! Soy culpable a los ojos de el mundo , y ENTITY es pura , ENTITY es virtuosa ! ¿ Qué más quiere ENTITY , señora ? ¡ ENTITY ! En_prueba_de amor ha aceptado el honor de llamar se esposa de ENTITY , de ser respetada como tal . Yo , en_prueba_de el mío , he aceptado la afrenta , la reprobación de el mundo . ¡ Y ENTITY es la que perdona ostentando se generosa ! Y ENTITY es la que viene a perseguir me hasta el fondo de mi retiro , para decir me que no me hecha en cara el crimen de haber me inmolado a un sentimiento de el cual supo ENTITY sacar tanto honor , tantas ventajas ! 
            
A esta acerba ironía ENTITY , herida e indignada , no acertó a proferir ni una palabra , y ENTITY exclamó : 
            
— ¡ ENTITY ! No es así_como debes hablar la . Ella te compadece y ha venido a salvar te . 
            
— ¡ A salvar me ! — repitió con sarcasmo ENTITY — . Yo se lo agradezco . Pero no , señora , yo no me he dejado ningún recurso . Me he sacrificado completamente y estoy para siempre perdida . Soy su querida y ENTITY es su esposa . El mundo la espera a ENTITY para compadecer la y llamar la víctima . Si ENTITY le dice lo que acaba de hacer no la rehusará el salario debido_a su generosidad , a la generosidad que usa conmigo . 
            
Pero yo , señora , yo nada espero . ENTITY sabe cuál debe ser mi destino , llene ENTITY el suyo glorioso con tanta resolución como yo acepto el mío . 
            
— ¡ No ! — exclamó ENTITY con una energía que la hacía capaz en aquel momento el triunfo que su bondad acaba de obtener en su corazón sobre sus celos y su indignación . ¡ No ! , ENTITY no llenará ese destino vergonzoso . Nunca , señora , nunca es tarde para el arrepentimiento , y si los hombres no tienen misericordia la de ENTITY es infinita . Nunca deja sin recursos a el pecador : nunca cierra las puertas a la expiación . Yo he venido , señora , he venido ... 
            
— ¡ A insultar me ! — gritó enfurecida la condesa — . ¡ No más , señora ! — prosiguió con imperioso ademán — . ¡ ENTITY ! — repitió sofocada por la cólera , por los celos , por la vergüenza . 
            
ENTITY iba a replicar , pero no se lo permitió : 
            
— ¡ ENTITY ! — la dijo por tercera vez , y poniendo se en pie hizo más visible con este movimiento la situación en que se hallaba . 
            
ENTITY y lanzó un grito cubriendo se la cara con las manos . Comprendió la condesa aquel grito y aquella demostración y cayó casi ahogada . Fue aquel un momento supremo de humillación para aquella alma soberbia . 
            
Pero , ¡ ah ! , lo que pasaba en el alma de ENTITY no era ciertamente menos doloroso . Los celos , los más crueles celos la desgarraban a el comprender los derechos de su rival sobre el corazón de su marido . Y , sin embargo , aquellos sagrados derechos fueron respetables para su corazón y parecía les que revestían a ENTITY de un augusto carácter . 
            
— ¡ Ella es ! — pensaba — ¡ ella es realmente su esposa ! , ¡ la naturaleza la ha concedido un derecho de que me ha privado ! 
            
La emoción profunda que este pensamiento le causaba dominó todos los otros sentimientos y dejó aparecer únicamente el más noble , el más digno : ¡ la piedad ! 
            
No era ya ENTITY una mujer : era un ángel superior a todas las flaquezas humanas , y cuando sus manos , apartando se de su rostro , dejaron ver la expresión divina que le animaba , la misma ENTITY inclinó su altiva frente subyugada por un sentimiento de respeto . 
            
Señora — dijo ENTITY con patético acento — , mi muerte puede solamente dejar libre a ENTITY , y yo la imploro en este momento de la piedad de el cielo . Si pudiese sin crimen terminar mi vida desgraciada , ese sería el testimonio que yo diese a ENTITY de los sentimientos de mi corazón . Espero que ENTITY me concederá muy en breve dejar este valle de lágrimas en donde han sido tan amargas las mías . El golpe que me ha traspasado el alma me permite esta esperanza . 
            
La condesa comprendió , sin duda , toda la sublimidad de aquella incomparable abnegación , pues el llanto brotó entonces con violencia en sus ojos . 
            
ENTITY continuó . Mientras tanto , vivan ustedes en el país extranjero que han escogido . Yo sabré aplacar a un padre irritado , yo sabré engañar le así_como he sabido revelar le imprudentemente la verdad . Aún es tiempo . Yo le buscaré y desarmaré su enojo , y mientras viva no me apartaré de el anciano abandonado ... Y no moriré , señora , sin alcanzar antes para ENTITY y para él gracia y perdón . 
            
Iba a salir ENTITY . La condesa se levantó y la detuvo . 
            
Vaciló un momento ... Luego se arrojó a sus pies . 
            
ENTITY la abrió los brazos y una en el seno de la otra lloraron ambas largo rato . También lloraba ENTITY , único testigo de aquella patética escena . 
            
Dos corazones , dos nobles corazones ligados en aquel momento por todos los sentimientos generosos se confiaron el uno a el otro . ¡ Y eran dos corazones de mujer sin embargo ! 
            
ENTITY aconseja a la condesa el modo de realizar su partida con más prudencia . ENTITY la escuchaba con veneración y parecía dispuesta a obedecer la ciegamente . 
            
Estaba ENTITY divina en aquellos momentos . Una resignación sublime se pintaba en cada una de sus facciones , y a el ver la tan hermosa , tan joven , tan santa , la condesa juzgó muy culpable y muy insensato a el hombre que la abandonaba . 
            
A el anochecer se separaron . Quedó determinado que la condesa iría a reunir se a su amante ocho_días después_de la partida de éste , y que para desvanecer si era posible las hablillas que circulaban en descrédito de ENTITY y evitar el que fuese comprendido el verdadero objeto de su partida , ENTITY la visitaría públicamente en ENTITY , adonde debía volver la condesa antes_de su marcha y se daría la posible publicidad a la amistad que en aquel momento se juraron . 
            
ENTITY y ENTITY volvieron a ENTITY , y la condesa a el ver se sola exclamó con una especie de alegría , desusada en ella aun en sus días felices : 
            
— ¡ Esto es hecho ! ¡ Este angustioso drama toca a su fin ! ¡ ENTITY te doy , destino ! 
            
ENTITY estaba en su casa cuando llegó ENTITY . Cuando había salido poseído de aquella violenta cólera que tan atrevida resolución inspiró a la joven , hizo un feliz acaso que se encontrase con un antiguo amigo que en otros tiempos había poseído toda su confianza . Con la imprudencia que l caracterizaba , aumentada en aquel instante por la ceguedad de su cólera , confiole todo lo ocurrido y sus violentas resoluciones , y el amigo , que sin duda tenía tanta bondad como talento , supo hacer le desistir de ellas , guardando se bien de contradecir las . ENTITY dejando le en la persuasión de que las reflexiones de que se había valido para conseguir este resultado eran propias y exclusivas de el mismo ENTITY , el cual se volvió a su casa resuelto a no dar_paso alguno sin tener pruebas más claras de el crimen de su hijo . 
            
Su sagaz y prudente amigo había sabido hacer le sospechoso el testimonio de ENTITY , y el buen 
            
caballero se dijo a sí mismo muy bajito : 
            
— ¡ Vaya ! He sido un loco en dar crédito a las visiones de una niña celosa . 
            
Cuando volvió a su casa y supo que había salido ENTITY fue a buscar la inútilmente en cuantos sitios creyó verosímil encontrar la : en todas las iglesias , en todas las casas de sus conocidos . Afortunadamente no se dejó llevar de el deseo de contar a cuantos veía la inquietud que le causaba el no encontrar a su nuera , por los temores que le causaban los celos que le había revelado aquel día , y volvio se cansado , lleno de_sobresalto , pero resuelto a obrar con prudencia . Pocos minutos habían transcurrido desde que llegó a su casa , cuando vio entrar a ENTITY con semblante sereno y apacible . Auguró favorablemente aquella mudanza y ENTITY confirmó su esperanza confesando que creía haber juzgado mal a su marido , que por algunos elogios que le había oído hacer de la condesa concibió celos que le parecieron justificados a el saber que debían reunir se en ENTITY , pero que habiendo después averiguado el grado de amistad que existía entre la condesa y ENTITY , estaba avergonzada de haber sido demasiado precipitada en sus juicios . 
            
ENTITY no concibió ni la más remota sospecha de la generosa mentira , y después_de declamar largamente contra la ligereza de las mujeres y sus imprudencias , y sus celos , y sus malicias , etc. , etc. , acabó haciendo mil elogios de sí mismo : de su cordura , de su sensatez en no haber dado entera fe a las acusaciones de ENTITY contra su marido . ENTITY le oyó pacientemente y cuando por fin pudo retirar se a su aposento , púso se de rodillas y exclamó : 
            
— ¡ Dios mío ! Me he hecho cómplice de un amor adúltero , criminal a vuestros ojos . Los sentimientos generosos que me había impuesto son flaquezas culpables delante_de vuestra severa justicia . ¡ Oh , ENTITY mío ! ¡ Dios mío ! Yo me someto humilde a el castigo que queráis imponer me , pero que no sea , ENTITY , el de hacer inútil mi delito ! ¡ Que sea feliz él , ENTITY mío ! 
            
Eran pasados pocos minutos después que ENTITY y ENTITY habían dejado a la condesa cuando llegó ENTITY a su quinta . Había encontrado a el coche por el camino , pero estaba muy distante de sospechar que en él fuese su mujer , la cual por su parte iba demasiado absorta en sus pensamientos para haber podido poner atención en un hombre a caballo que pasó junto_a el coche con dirección_a el sitio de donde venían . 
            
ENTITY recibió a ENTITY tranquila y casi risueña . Hacía mucho tiempo que ENTITY no la veía así , y se regocijó pensando que a el fin le era dado ofrecer a su desgraciada amiga todos los consuelos de que era capaz en la triste posición en que la colocaba . 
            
Aquel día no había sido apacible para ENTITY . A el separar se de ENTITY no sufría únicamente por el dolor que causaba . Su propio corazón le suministraba sobrada amargura : porque la quería aún , quería tiernamente a la pobre niña , y en aquellos momentos exaltaba se su ternura con el sacrificio de que ella hacía . Además , su conciencia se alarmaba a el pensar que acaso la virtud de su esposa no siempre saldría vencedora de los peligros a que la exponía su abandono , y ora le atormentaba la imagen de ENTITY afligida , desolada , sucumbiendo a el dolor , ora el cruel pensamiento de que acaso podría consolar se , olvidar le , despreciar le y , tal_vez , colocar en otro el cariño que tan indignamente había él recompensado . 
            
Estuvo triste , pensativo todo el día , y a el llegar junto_a la condesa necesitaba que ella le hiciese sentir todo su amor y le embriagase con todos sus delirios , para sustraer se algunos momentos a la sombría tristeza que le agobiaba . 
            
sento se junto_a ella y la contempló con placer . 
            
— Estás hermosa , amiga mía — la dijo — . Estás alegre . Di me lo , sí , di me que esperas ser feliz , necesito oír lo . Voy a estar separado de ti algunos días y quiero llevar en mis oídos la armonía de tu voz . Habla me . ENTITY , di me que me amas , arranca me de mí mismo y lanza me aturdido a ese porvenir oscuro que se abre delante_de nosotros . 
            
— Sí — respondió ella — . Ven y sienta te junto_a mí , más cerca ... , más todavía . Así , bien . Te hablaré . 
            
También yo tengo necesidad de hablar te de ese porvenir que deberé a tu amor . ¡ Cuánto , cuánto haces por mí ! , ¡ cuánto te sacrificas ! No disimules , no . No me ocultes cuánto te cuesto . Sé que en estos instantes el valor de lo que me sacrificas es comprendido por tu corazón , y eso mismo aumenta la gratitud de el mío . 
            
La suerte te había dado por compañera una mujer digna de tu adoración a una mujer que debe atravesar los pantanos de el mundo sin manchar la orla de su vestidura de inocencia . ¡ Desventurada de mí ! ¡ Otra suerte bien diferente me ha cabido ! Yo he sido tu perdición , yo te he arrastrado conmigo a el abismo espantoso que una criminal pasión abrió delante_de mí . Ella recibió la misión de hacer te feliz y virtuoso , y yo la de perder te . ¿ Por qué ha vencido a el suyo mi maléfico destino ? En este día supremo en que irrevocablemente se consuma , no sé si debo aceptar como un consuelo o como una última y terrible amargura , la convicción profunda de que no era posible a mi pobre razón el evitar le . Sin embargo , no había yo nacido con instintos maléficos . Creo , por_el_contrario , que mi corazón era naturalmente bueno , y que no ha desconocido ningún sentimiento noble . No disculparé mis extravíos atribuyendo los a una organización desgraciada que debía forzosamente seguir el impulso de innatas predisposiciones . ¿ Cuál ha sido , pues , el oculto motor , el misterioso poder que me ha precipitado ? ¿ Deberé creer que el origen mismo de las virtudes puede producir el mal , y que los crímenes no son regularmente sino el efecto de grandes cualidades exageradas y mal dirigidas por los acontecimientos y las circunstancias ? No sé si puedo generalizar esta consecuencia , más en_cuanto_a mí parece me exacta . He amado en ti la virtud que debía hacer me olvidar la mía . ENTITY de ceder a mezquinos impulsos , he podido atravesar por_medio_de los vicios sin contaminar me , y el entusiasmo de la virtud me ha conducido frecuentemente a el mal . 
            
Había concebido opiniones erróneas respecto_a el corazón humano . En mis primeros años de juventud pedía le demasiado , y a el ver burlada mi esperanza llegué progresivamente a esperar de él demasiado poco . Ambos extremos eran malos , y , sin embargo , ambos tenían un origen noble . Mi exigencia nacía de el entusiasmo , y cuando nada esperaba ni nada pedía , aún pude ser generosa y emplear la bondad que ya no podía engañar me en un manantial de inagotable indulgencia . Esta indulgencia era más que una cualidad , era una virtud , porque confieso que no me era natural . Había en mi corazón demasiada fogosidad y en mi alma una virtud demasiado severa para que me fuese fácil la tolerancia . costo me trabajo descender de el entusiasmo sin caer para siempre en un completo desaliento que me condujese a el desprecio , o en una amargura profunda e irritante que me impulsase a el odio . Fue un triunfo de mi razón sobre mi naturaleza , y así_como mil veces el entusiasmo de el bien me produjo el mal , entonces sólo pude evitar le relajando en_cierto_modo , las enérgicas fibras de una virtud demasiado severa . 
            
El mundo que no me comprendió entusiasta , tampoco me comprendió indulgente . No conoció cuánto me había costado perdonar le por tantas bellas creencias como me había arrebatado , no supo estimar la virtud que encerraba mi tolerancia . Quería más : veía me indulgente y me deseaba respetuosa , pero mi rodilla era inflexible ante los falsos ídolos que sus instituciones han erigido en dioses . No podía conceder a convencionales virtudes el culto que había anhelado tributar a las virtudes verdaderas , que en vano le había pedido . 
            
Siempre mal comprendida , siempre cobardemente calumniada , aún había un goce para mi alma en aquella generosidad de mi orgullo que perdonaba notablemente la injusticia . ¡ Tantas veces , ENTITY , tantas veces he tenido necesidad de esa injusticia para poder dar salida a algunos de los sentimientos generosos que la razón había sepultado en el fondo de mi alma ! ¡ Es tan dulce perdonar ! 
            
Yo había podido sobrevivir a mi entusiasmo sin caer en la nulidad , pero , ¡ ah ! , ¿ cómo he podido también sobrevivir a mi orgullo ? 
            
Ahora que estoy a los pies de ese mundo , necesitaba de ese perdón que tantas veces le había concedido , ahora que en mí misma encuentro un juez más severo que ese mismo mundo que me reprueba , ahora que arrastro en mi honda caída a el hombre que amo ... , ahora , ENTITY , ahora conozco que nada puede salvar a las víctimas que el destino reclama , y que a manera que aquellos perros cuyo maravilloso olfato percibe el olor de la muerte en un cuerpo todavía vivo , así el mundo presiente y anuncia la suerte de aquellos desgraciados que están destinados a ofrecer le el espectáculo de una lastimosa caída . 
            
Sin embargo , ENTITY , no te eches jamás la culpa de mi desventura . Acaso era inevitable . Si la pasión me ha conducido a el crimen el vacío de el corazón , el eterno vacío me hubiera hecho un daño mayor . 
            
había me persuadido de que estaba ya condenada a ese horrible destino , y tomando la inacción por la muerte muy injusta con mi propio corazón . Él me ha desmentido probando me que jamás muere el entusiasmo en las almas capaces de sentir le , y que , semejante a el ave poética que renace de sus cenizas la facultad de amar no se pierde nunca en los corazones ardientes . Cansados o heridos , enervados o replegados en sí mismo siempre existen en ellos esas misteriosas cenizas que una centella divina puede reanimar súbitamente . 
            
El amor que me ha perdido ha sido mi solo bien sobre la tierra . Confieso mi culpa sin arrepentir me de ella . Deploro mi destino , pero le acepto . ¡ ENTITY ! Sólo el mal que te hago me inspira remordimiento el que a mí misma me ha causado no me pesa . 
            
Prefiero esta desventura a la de una vida sin objeto , y ahora que soy culpable valgo algo más que cuando me había resignado a ser nula . El orgullo sufre , el corazón padece ... ¡ Pero he vivido ! , ¡ he amado ! Condene me el mundo y castígeme el cielo : Estoy resignada . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Catalina ! — exclamó ENTITY — No son ésas las palabras que mi corazón te pedía . ¿ Qué nos importa ahora , amada mía , ese mundo ni ese cielo ? Habla me de nuestro amor , habla me de la felicidad que vas a dar me ... Jamás la pagaré dignamente : Ella vale toda la eternidad de expiación . ¿ No es verdad , amiga cara , no es verdad que me es dado aún hacer tu dicha y la mía ? 
            
— Sí — dijo ella — , lo creo . Seremos felices viviendo el uno para el otro únicamente rompiendo todos los lazos que aún nos ligan a el mundo y olvidando todos los deberes . Acaso habrá momentos en que el remordimiento nos sorprenda en brazos de el placer , momentos en que te acuerdes de un padre anciano y de una esposa inocente a quienes abandonas , y en los cuales yo adivine tus remordimientos y me aborrezca a mí misma por ser causa de ellos ... Pero , ¿ qué importa , ENTITY ? Esos momentos pasarán y volveremos a ser dichosos . ENTITY es que nuestra dicha tiene que ser sepultada en el ministerio como un crimen ; que nuestros hijos no podrán llamar nos con los dulces nombres de ' padre ' y ' madre ' ; que , acaso , algún día maldigan la existencia que nos deben , y que cuando llegue la vejez y tendamos los brazos buscando una patria , una familia ... ¡ Nada hallemos ! Pero aún somos jóvenes , ENTITY , y el amor debe bastar nos . 
            
ENTITY se estremeció y dijo con profunda amargura : 
            
— ¡ Es verdad ! 
            
— Tu esposa — prosiguió ENTITY — , es más digna de compasión . ¡ Tan joven , tan enamorada , tan digna de ser querida , y abandonada por otra ! , ¡ abandonada por otra que no merece besar la huella de sus plantas ! Su desventura sería nuestro más cruel remordimiento si no alimentásemos , como debemos alimentar , la esperanza de que el tiempo sanará la herida de su corazón . El tiempo , sí , porque sin duda no volverás ya nunca a su lado . A ENTITY seguir le voy a perder me completamente para el mundo , y no podrás ya desear que vuelva a él para ser su ludibrio , ni menos intentarás abandonar me . Los lazos que nos unen serán en breve más estrechos y sagrados , y nuestro destino es forzosamente una eterna expatriación . ENTITY se consolará a el fin : acaso un nuevo y más dichoso amor ... 
            
— ¡ Calla ! — la interrumpió ENTITY con una especie de furor — ¡ Calla en nombre de el cielo , ENTITY ! ¿ Qué incomprensible placer puedes encontrar en despedazar mi corazón ? , ¿ qué demonio te inspira palabras que caen como plomo hirviente en mis oídos ? 
            
— Quiero — respondió ella con calma — , quiero presentar te el cuadro de nuestro porvenir con todos sus posibles resultados . Pero , ¿ por qué tiemblas , amor mío ? En_medio_de todas las desgracias , de todas las humillaciones , ¡ cuán felices seremos a el saber que vivimos siempre unidos , y que las maldiciones de nuestra familia , la reprobación de el mundo , las amenazas de el cielo , son otros tantos vínculos que nos estrechan , aislando nos de cuanto podría servir de obstáculo a nuestro amor ! 
            
¡ ENTITY ! Si débil alguna vez echas de menos todo lo que ahora me sacrificas y si tienes la barbarie de dejar me lo adivinar : ¡ Me asesinarás ! ... No lo dudes . Pero yo espero que nunca , nunca te acordarás de tu patria , de tu padre , de tu esposa . Nunca llegará el día en que necesites ser algo en el mundo , nunca la edad en que te sea precisa la consideración pública , el afecto de tu familia , el aprecio de tus amigos . Yo sola bastaré siempre a tu corazón , ¿ no es cierto , amor mío ? Yo te consolaré si tu padre te maldice a el morir , yo te alentaré contra el dolor de ser causa de la desventura y acaso de los extravíos de tu esposa . Si ese ángel sucumbe a la dura prueba a que sometes su inocencia , yo paliaré tus remordimientos , yo te compensaré con mi amor la pérdida de todos aquellos bienes que el mundo aprecia . ¡ Oh ! ¡ Sí , seremos felices a_pesar_de_todo ! 
            
ENTITY no pudo sufrir más . 
            
— Catalina — la dijo levantando se con impetuosidad — ¡ Ya es demasiado ! No eres tú , no , la que debe castigar me por las faltas a que me arrastra el amor que me inspiras . No debes tú ser el instrumento de la venganza de el cielo . ¿ Qué pretendes cuando así me hablas ? , ¿ qué más quieres de mí , ENTITY ? 
            
— De ti no quiero más que la felicidad . ¿ Puedes dar me la ? Responde , ENTITY , ¿ esperas dar me felicidad ? , ¿ crees posible que haya felicidad para nosotros ? 
            
ENTITY callaba . Ella prosiguió : 
            
— Muchos te dirán que no hay felicidad sin virtud ; que no hay amor en el oprobio ; que si el amor sucumbe muchas veces a el peso de un compromiso eterno , de una obligación forzosa e interminable , jamás vive mucho tiempo en la atmósfera de la vergüenza . Te dirán que llegará el día en que cesemos de amar nos y , por desgracia , aún no cesaremos de vivir . Pero yo no te diré tales blasfemias . Yo , ENTITY , espero que nuestro amor será tan incansable , tan poderosos como ha sido débil nuestra resistencia . ENTITY es que amaste a ENTITY y que cesaste de amar la ; verdad que yo misma he creído amar otras veces y ya no amo los mismos objetos ; verdad que todo pasa , ¡ todo acaba ! Pero nuestro amor , ENTITY , nuestro amor burlará esa ley eterna de la naturaleza , porque , ¿ qué sería de nosotros si cesásemos de amar nos ? Cuando la pasión se extingue entre dos esposos aún quedan lazos , dulces lazos que los unan ; aún quedan compensaciones : se pueden estimar , pueden ser amigos ... Pero nosotros , si cesásemos de amar nos , reprobados por el mundo , sacrificados a el sentimiento que nos abandona , culpable cada uno a los ojos de el otro ... ¡ Acaso nos maldeciríamos ! 
            
ENTITY volvió a sentar se con profundo desaliento , y bajando la cabeza guardó largo tiempo un terrible silencio . ENTITY no tuvo compasión y prosiguió : 
            
— Cualquiera que sea el efecto que lo que voy a revelar te produzca en tu corazón , quiero obedecer a un impulso generoso de el mío , quiero que antes_de inmolar a mi amor a la desventura niña a cuya felicidad juraste consagrar te , sepas cuán grande es el bien que sacrificas y comprendas la extensión de la gratitud que te debo . 
            
ENTITY , la esposa que ultrajas , la rival que he aborrecido , sabe y aprueba nuestra resolución . ENTITY que han salido de sus labios pueden ser repetidas por los míos : « Mi muerte sola — ha dicho — , puede dejar libre a ENTITY , y yo la imploro de la piedad de el cielo » . « Yo consagraré los días que aún restan sobre la tierra a el anciano abandonado , y no moriré sin obtener para ENTITY ¡ y su querida gracia y perdón ! » . 
            
— ¿ La has visto ? — gritó ENTITY — ENTITY , por compasión , responde me . ¿ La has visto ? , ¿ qué significa tu lenguaje ? , ¿ qué te propones ? 
            
— ¡ La he visto ! — respondió la condesa , y le refirió seguidamente toda su conversación con ENTITY , pintando con patética elocuencia la sublime abnegación de la santa niña . 
            
ENTITY desahogó su agitado corazón con un torrente de lágrimas . La condesa las recibió en su pecho , y la dureza de su lenguaje desapareció a vista de el dolor de su amante . 
            
— No te aflijas así — le decía con dulcísimo acento — , acaso no eres tan culpable como en este momento te juzgas , ni la desgracia que te oprime tan irreparable como piensas . Los hombres te habían unido a ENTITY con vínculos perpetuos , que son acaso un peso demasiado enorme para una vida pasajera , pero las almas destinadas a la eterna vida , las almas se encontrarán en el cielo ; y si la flaqueza de la carne las desune en la tierra , allá , donde todos los amores son compatibles , allá , donde nunca hay crimen en el amor , donde el amor nunca se gasta , allá se volverán a unir con vínculos que nunca romperán la inconstancia ni la muerte . 
            
¿ No lo esperas así , ENTITY mío ? ¿ No crees , como en este instante lo creo yo , en la inmortalidad de el pensamiento y de el sentimiento ? ¿ No necesitas de un ENTITY y de una vida sin límites , y de un amor inmenso ? Sí , hay un ENTITY cuya misericordia es hija de su justicia , un ENTITY que reconoce demasiado débil a el corazón humano para que le sea posible juzgar le con severidad . La piedad , ese sentimiento divino que puso en el fondo de nuestras almas , es una emanación de la suya . 
            
Somos culpables , pero ¿ no sientes como yo una esperanza dulcísima descender a tu alma , a el hablar de la misericordia ? ¿ No te parece que ese rayo de luna que penetra por la ventana y baña tu hermosa frente baja de el cielo para conducir el perdón ? ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! No nos cuidemos de mañana , no pensemos en las horas de un porvenir incierto , y como si fuese ésta la última noche de nuestra vida hablemos de ENTITY y de nuestro amor . 
            
ENTITY la escuchaba , y , sin embargo , no la comprendía ya . Estaba enteramente preocupado , y por momentos se aumentaba la agitación de su alma . ¡ Ay ! Aquella noche que ENTITY le decía considerase como la última de la vida de ambos , no lo era ; pero era , sí , la última que pasaría cerca de su ENTITY , de el ángel que acababa de aparecer más que nunca bello y puro y adorable a sus ojos . 
            
ENTITY divinas salían de los labios de la condesa , pero él no podía ya oír las . Eran las nueve_de_la_noche , y , aunque ella le rogase permaneciese un instante más , nego se y se levantó para partir . 
            
La serenidad de ENTITY se alteró algún tanto . Sus manos temblaban cuando las extendió hacia ENTITY en ademán de despedida . 
            
— Dentro_de pocos día — la dijo él — , nos reuniremos para no separar nos más , y por horrible que hayas pintado el porvenir que me espera , yo le acepto contigo . Pero deja me las últimas horas de esta triste noche , que deben ser consagradas a la soledad y a la amargura . Deja que llore en silencio el destino que aquélla que voy a inmolar en_aras_de mi amor , y que antes_de dejar la para siempre aún me sea dado oír de sus puros labios una palabra de piedad . 
            
— ¿ La piedad ? — repitió la condesa — ¡ Qué hermosa , qué sublime palabra ! ¿ Cuál es el mortal que no tenga en el curso de su vida necesidad de ella ? Yo reclamo la tuya , amigo mío , porque en este instante padezco mucho . ¡ Ven ! Sostén en mi alma una creencia que desfallece . 
            
La esperanza de una vida futura más_allá_de la tumba es una sonrisa paternal de el cielo . Yo siento necesidad de ella en este momento en que vamos a separar nos . ¡ Es tan triste y tan solemne la palabra adiós ! ¡ La mirada que recibimos de el objeto querido de quien vamos a apartar nos puede ser la última ! El porvenir de mañana es tan oscuro como el de veinte siglos . ¿ Qué ángel tiende sus alas para garantir la cabeza adorada de el golpe inesperado de la muerte ? ¿ Quién nos asegura , ¡ oh amado de mi alma ! , que no sea ésta que pasa la última hora de la vida de alguno de los dos ? 
            
Algunas lágrimas humedecieron las mejillas de la condesa , y ENTITY , conmovido , la dijo : 
            
— No , amiga mía , no te entristezcas con pensamientos lúgubres , si nuestras faltas no alcanzan piedad delante_de ENTITY , en mí sólo deben recaer sus castigos , ¡ en mí que me he emponzoñado la vida de dos ángeles ! Tú vivirás , sí , para endulzar mis días sobre la tierra , y cuando muera bendiciendo te , me presentaré resignado a recibir una eternidad de expiación . 
            
— ¡ Tanto me amas ! — dijo ella — ¡ Oh ! No te reconvengas nunca de el mal que me has hecho . A el sentir me tan amada gozo una felicidad que no sería comprada dignamente a costa de mil dolores . ¡ ENTITY ! Te he debido momentos supremos de ventura . Si muriese ahora aún llevaría a el sepulcro un aroma de amor , que acaso más tarde sería desvanecido . ¿ Por qué sería una desgracia la muerte para mí ? ¿ Por qué ? Todavía amo y oy amada , y tal_vez este fuego divino se apagaría antes que nuestra existencia . ¡ Debe ser una cosa horrible sobrevivir a su propio corazón ! ¡ Ser un cadáver y no poder aún descansar en la tumba ! 
            
¡ ENTITY ! Si la muerte me sorprendiese ahora , mis últimos instantes nada tendrían de crueles . La muerte me reconciliaría conmigo misma y con el cielo , y el amor que va quebrantando mi frágil organización tomaría vigor de mi alma en el momento en que se desatase triunfante de la materia grosera . 
            
Mi muerte en esta hora te ahorraría muchos años de remordimientos , y mientras mi cuerpo descansara en el sepulcro , mi alma sería custodia de la tuya . Si los efectos de mi culpa no sobreviviesen , si las lágrimas de nuestra inocente víctima no llegasen a turbar el sueño de mis cenizas , ¡ cuán hermoso luciría mañana el sol sobre la piedra de mi sepultura ! Y así debiera ser , amigo mío . Si yo muriese , mi voz se alzaría de el borde de la huesa para pedir te paz . « Compra — te diría , compra con tus virtudes el reposo de mis cenizas , ¡ el perdón de mi alma ! Expía en la tierra nuestras comunes faltas , y haz te digno de la eterna vida y de el eterno amor , que ENTITY concede a el arrepentimiento así_como a la inocencia » . 
            
¡ Desgraciado de ti si desoyendo mis súplicas cerrases para mi alma las puertas de la misericordia ! Si tu existencia sobre la tierra fuese más larga que la mía , si el cielo te escogiese para ser reparador de nuestras culpas , yo iría a esperar te a la puerta de aquella morada eterna que debían abrir me tu arrepentimiento y tu expiación . 
            
¡ Oh , ENTITY ! , ¿ cuál es la suerte a que nos conduce esta senda de crimen en que nos precipitamos ? ¿ qué seremos cuando el amor que hoy nos pierde , pero que nos justifica , cese de dar luz a nuestro culpable porvenir ? ¿ En qué degradación caerá mi alma cuando no sea más que el hondo sepulcro de todas mis virtudes y de todas mis ilusiones ? 
            
La herencia de felicidad que la justicia de ENTITY debe conceder a todo mortal , no me estuvo señalada en este mundo . Fuerza es buscar la más_allá_de él ; para que yo la comprendiese me ha sido tu amor . Los momentos felices que por ti he gozado han sido una voz divina que ha dicho a mi alma : « No desmayes , ¡ pobre desterrada ! , el foco eterno de ese amor bienhechor , cuyos destellos te alumbran , existe para ti en otra vida , en otro mundo mejor » . 
            
El amor y el dolor han arrancado de mi corazón lágrimas bienhechoras que han sido un saludable riego para mi alma que yacía árida en la indiferencia y el reposo . El cansancio de la inacción es una cosa horrible . El dolor nos revela un ENTITY , el tedio nos hace concebir la nada . 
            
Dios nos llama a todos los hombres por un solo camino , la senda misma de el crimen puede acercar nos a él . El arrepentimiento es muy bello . ¡ ENTITY ! Mucho debe perdonar se a el que a sufrido mucho . 
            
Las ideas de la condesa brotaban desordenadas e incohesas de sus labios , pero en su semblante había una expresión de esperanza y de fe que jamás ENTITY había visto hasta entonces . 
            
— Sí , cara amiga — la dijo — , mucho debe perdonar se a un alma como la tuya . Yo también necesito de una grande , de una inmensa fe en la misericordia divina . Pero en este instante sólo pido tu amor , ENTITY , y una última mirada y un último adiós . 
            
— ¡ Tan presto debe ser ! — exclamó ella estremeciendo se , mas venció a el instante aquella debilidad , y tomando entre las suyas las manos de ENTITY — : Adiós — le dijo — no olvides la conversación que acabamos de tener . Antes_de partir obtén para ti y para mí el perdón de aquella mujer angélica a quien tanto hemos ofendido . Sí , pon te de rodillas a sus pies y que su misericordia nos alcance a ambos . 
            
ENTITY la abrazó llorando . 
            
— Y si el cielo me llama antes que a ti — prosiguió con voz trémula ENTITY — , jura me en este instante que , aceptando la expiación que te destina , consagrarás tu vida a el sagrado cumplimiento de tus olvidados deberes , y que me será permitida la esperanza de que una esposa desventurada no maldecirá mis cenizas . 
            
ENTITY lo juró . 
            
— Ahora — dijo ENTITY — , mira me aun una vez con esa tu mirada de amor . Ahora da me tú también tu bendición para mí y para tu desventurado hijo . Yo te doy la mía — prosiguió , poniendo sus manos sobre la cabeza de ENTITY , que se había arrojado a sus pies — ¡ Que ENTITY guíe tus pasos , y que el ángel que en la tierra te fue concedido te acompañe por entre los pantanos de el mundo sin manchar la orla de su blanca vestidura ! 
            
ENTITY no atendió a estas palabras . Demasiado conmovido se arrancó de los brazos de la condesa y volvió por tres veces a abrazar la . 
            
ENTITY estaba muy pálida , y su voz y sus manos temblaban notablemente , pero no desmayó su valor y vio partir a ENTITY sin que se escapase de sus labios una palabra de flaqueza . 
            
De pie , junto_a su ventana , prestó atento oído a el galope de su caballo que se alejaba , hasta que el rumor , que fue debilitando se gradualmente , cesó de el todo . Entonces , enjugó algunas gotas de frío sudor que humedecían su frente , y se apartó de la ventana con semblante triste , pero sereno . 
            
El tiempo era ingrato . ENTITY negras envolvían , como de un manto de luto , la pálida faz de la luna menguante , y el viento , que azotaba los viejos vidrios de las ventanas , formaba sonidos querellosos , única voz que interrumpía el grave silencio de la noche . 
            
La condesa escribió lentamente una carta . Ni su mano temblaba , ni se oscurecía su frente . Estaba hermosa y tranquila como en cualesquiera de sus más brillantes días . Sin embargo , cuando concluyó su carta , algunas lágrimas humedecieron el papel que plegaba esmeradamente . 
            
Enseguida hizo venir a sus criados . Recomendó a uno de ellos que llevase la carta a el amanecer de el próximo día a la casa de ENTITY , y como la noche se hacía por momentos más fría , hizo encender dos anchas copas de bronce y ordenó a sus sirvientes se recogiesen a descansar . 
            
La emoción de ENTITY a el separar se de la condesa se aumentaba a_medida_que iba acercando se a ENTITY . sentía se oprimido , tenía fiebre . Ardían su cabeza y su corazón , y no podía darse_cuenta de los sentimientos y dolores que en tumulto le asaltaban . 
            
Llegó a su casa en un estado de delirio , y ENTITY , que le aguardaba con dolorosa impaciencia , quedó espantada a el observar la mutación de su rostro . 
            
La pobre niña había pasado las horas transcurridas de aquella noche en fervorosa oración , pero , aunque había llamado en su auxilio todo su esfuerzo y toda su resignación , auque había implorado a ENTITY llorando su culpa y demandando valor , sintio se enteramente trastornada a el ver a su marido . 
            
ENTITY los brazos y él se arrojó en ellos . Aún era su ENTITY , su esposo , aquél que gemía en su seno ; aún era suyo , y dentro_de algunas horas le habría perdido para siempre . A tan amarga reflexión un mar de lágrimas brotó de sus ojos , y murmuró a aquellas conocidas palabras : « ¡ Señor ! Si es posible que pase de mí este cáliz ... » . 
            
— Luisa — la dijo ENTITY — , ¿ son lágrimas tuyas éstas que caen sobre mi frente abrasada ? ... ¡ Cuánto bien me hace ! Llora , amiga mía , llora sobre la cabeza de este odioso criminal . Acaso tu puro llanto alcance a lavar mis culpas . 
            
¿ Di me — prosiguió cada vez más delirante — , di me si es verdad que todo lo sabes , que todo lo perdonas ? ¿ Será posible , ENTITY , que puedas perdonar me ? ¿ No llevaré sobre mi cabeza el peso de tu maldición ? 
            
— No — respondió ella — , no , ENTITY mío . Todo te lo perdono , excepto el que dudes de el corazón de tu ENTITY . Yo no he bastado a tu felicidad , había jurado dar te la y no he sabido . Mi anhelo sería poder en este instante devolver te esa libertad que por mí sacrificaste , y en_cambio_de la cual nada he podido dar a tu corazón : ¡ nada ! , ¡ puesto que no le ha sido posible vivir mío ! ¡ ENTITY ! Di me , sin embargo , que no me aborreces , la idea de ser para ti un objeto de odio me haría morir sin resignación . 
            
— ¡ Aborrecer te ! , ¡ Oh , ENTITY ! Ninguna mujer ha sido jamás tan tiernamente querida , ninguna tampoco ha sido tan digna . Y si mi corazón no se parte de dolor en este instante es porque se siente más infeliz que culpable . ¡ ENTITY ! , ¡ hermana mía ! ¡ No hay para mi corazón paz ni virtud que encuentre a el menos en el tuyo misericordia y piedad ! 
            
— Tuyos son — respondió ella entre sollozos — , tuyos son todos los más tiernos sentimientos de este corazón . ¡ Oh ! , ¡ ha sido muy maltratado , es verdad ! , pero todavía tiene para ti muchos tesoros de bondad . ¡ ENTITY ! Si el día de la vejez , cuando el amor te abandone , aún existe esta triste amiga de tu infancia , vuelve a ella y la encontrarás siempre . Vuelve , sí , que nunca estará cerrado para ti su corazón . 
            
— No , no es digno de él el mío — exclamó ENTITY — . No merezco esa ternura indulgente que agrava mi delito . ¡ ENTITY ! , ¿ por qué no muero a tus pies en este momento ? , ¿ para qué vivir más ? 
            
— ¡ Para hacer la feliz a ella , que tanto ha sacrificado por ti ; a ella , que ha merecido tu amor ! — dijo ENTITY con ahogada voz . 
            
— No , no puede ser lo , ¡ no puede ser feliz ! — exclamó ENTITY — Yo he sido el asesino de ambas . Mi corazón rebosa de remordimientos , y siento en este instante que las dos me son igualmente adoradas , y que , sin embargo , quisiera aniquilar a una . 
            
— ¡ A mí ! ¡ Sí , a mí ! — gritó ENTITY con profundo dolor — Yo soy la que estoy demás sobre la tierra . 
            
— ¡ No , tú no ! — exclamó ENTITY cada vez más en desorden y más febril , ¡ tú no ! , porque tú eres el ángel que debe salvar me ... , porque yo tengo necesidad de ti , de tu piedad , de tu religión , de tu virtud . 
            
Su delirio crecía , y ENTITY le hizo entrar en la cama y se puso de rodillas a su cabecera . 
            
— ¿ Es verdad — decía ENTITY — , es verdad que es ésta la última noche que pasaremos juntos ? De ella será toda mi culpable vida , sean tuyos estos últimos momentos de amor . ¡ Porque te amo ! ¡ ENTITY ! ¡ Te amo ! 
            
Aunque pronunciada en el desvarío esta palabra , hizo latir de placer el corazón de ENTITY . El ángel era mujer , y mujer enamorada . 
            
— ¿ Me amas ? — exclamó trastornada — , ¿ es cierto que me amas ? , ¿ es cierto que no podrás ser feliz sin tu esposa ? 
            
— ¡ No puedo ser lo , no ! Ven , ENTITY , ven a soplar un aura de pureza sobre mi cabeza que me abrasa . ¡ Ven ! E persiguen imágenes de crimen , fantasmas de remordimientos . La pasión que me ha extraviado es un infierno que me cerca de llamas que me punzan , que devoran . ¡ Ven , que necesito frescor , calma , inocencia ! Ven y habla me de aquellos días serenos de nuestro casto amor . Habla me de aquellos placeres sin crimen , y de aquella felicidad que a nadie costaba tanto . ¿ Te acuerdas , ENTITY ? Trae me , trae me aquel relicario de la virgen , que quitaste de tu cuello para poner le en el mío . ¡ Talismán precioso que debió salvar me ! ¿ Dónde está ? ¿ Por qué me lo han quitado ? Trae le , ENTITY , y pon le sobre mi corazón para que temple la violencia de sus latidos . ¡ Bien ! Yo te doy gracias , me siento mejor . Habla me ahora . Tu voz es a mi oído una música celestial . Recuerda me mi vida de inocencia ; llama en_torno_de este lecho de fuego el aura pura de nuestros amores . ¿ Qué se han hecho aquellos días ? , ¿ no volverán jamás , ENTITY ? 
            
— ¿ Los deseas tú , ENTITY ? — dijo ella templando el ardor de su frente con su delicada mano . 
            
— Sí , devuelve me los : ¡ Uno solo ! , ¡ uno solo a el menos ! ¡ He tenido tantos tan crueles ! 
            
— ¡ Bien ! Dios nos devolverá a ambos aquella felicidad que necesitamos igualmente , y ahora yo arrullaré tu sueño , porque quiero que duermas con aquellas dulces palabras que nos decíamos en la época apacible de nuestro amor . 
            
— ENTITY , me dijiste un día : « Si existe una suerte más feliz que la mía , no quiero conocer la » . Ningún goce deseo si no me viene de ti ; ni temo ninguna desgracia , si tú me ayudas a soportar la . 
            
ENTITY viviremos , y moriremos juntos , y nuestras almas volarán unidas a el seno de ENTITY , de aquel ENTITY que te creó tan hermosa para mi ventura , y de cuya bondad jamás se hará indigno un corazón donde tú reinas . 
            
— Prosigue — dijo ENTITY — , ¡ tu voz me hace tanto bien ! 
            
— Y éramos , en efecto , buenos y felices — continuó ENTITY — . Éramos el orgullo de nuestros padres , el modelo de los esposos , y esperábamos ser el ejemplo de nuestros hijos . figuraba me yo que juntos envejeceríamos , y que , a el dejar la tierra , podríamos bendecir a nuestros hijos , como a nosotros nuestros padres . 
            
— Sí — dijo ENTITY — , y ellos también nos hubieran bendecido ; porque aquellos hijos no nos deberían una vida de vergüenza , no podrían reconvenir nos de haber los arrojado a un mundo que les cerraba sus puertas . Habla me , ENTITY , habla me de la felicidad de aquellos padres que pueden presentar se sin rubor delante_de sus hijos . 
            
ENTITY continuó , en efecto , hablando , pero la fiebre rindió a ENTITY , y en breve quedó sumergido en aquel sueño letárgico que sigue comúnmente a las grandes agitaciones . 
            
ENTITY velaba de rodillas junto_a el lecho y lloraba , y oraba , y pedía ya algo más que la resignación : volviole a parecer posible la ventura . 
            
El día amaneció , y como ENTITY no debía partir hasta cerca de el medio día , rogó ENTITY a ENTITY le dejase descansar , y mientras el anciano se ocupaba en los preparativos de el viaje , volvió ella a el lado de su marido , cuya calentura iba cediendo , permitiendo le un sueño más tranquilo . 
            
Sonaba el reloj las diez y ya ENTITY ordenaba que se hiciese despertar a ENTITY , cuando ENTITY recibió aviso de que ENTITY solicitaba hablar la . 
            
ENTITY en su oratorio , donde acababa de entrar para fortalecer se en la oración , y se presentó ENTITY tan pálida y demudada que la salutación que había comenzado ENTITY quedó ahogada entre sus labios . 
            
— ¿ Ha partido ENTITY ? — preguntó con precipitación ENTITY . 
            
— Dentro_de una hora debe partir — preguntó con precipitación ENTITY . 
            
— No solo — añadió ENTITY — , no solo . Es preciso que ENTITY se marche con él . 
            
— ¡ Ah , sí ! , ¿ sabe ENTITY , pues , que está enfermo ? , ¿ aprueba ENTITY que no lo deje partir solo en esa situación ? 
            
— Ése será el pretexto que ENTITY le dé — dijo ENTITY — . Dirá ENTITY que quiere acompañar le solamente una jornada . A el fin de ella podrá ENTITY revelar le la verdad y le acompañará ENTITY a su destino . Es preciso que todo lo sepa ENTITY en este instante , y yo me encargo de instruir le de todo . ENTITY , ENTITY , disponga se a partir , y prepare en su corazón consuelos para el desgraciado de cuya vida debe ser el ángel protector . Su esposo de ENTITY le es restituido . ¡ La condesa de ENTITY *** no existe ya ! ¡ No existe ya ! — repitió aterrada ENTITY . 
            
— Dejando la vida — dijo ENTITY — , ha querido devolver a ENTITY el esposo que le usurpaba . Su muerte solamente podía romper para siempre los vínculos criminales que había impuesto a ENTITY , y ha querido morir . ¡ Que ENTITY tenga piedad de un alma tan generosa y tan culpable ! 
            
— ¡ Suicidada ! — gritó ENTITY . 
            
— Sí — respondió ENTITY con un profundo gemido — , ¡ se ha asfixiado ! 
            
— ¡ Suicidada ! — repitió ENTITY , y cayendo de rodillas delante_de un crucifijo — ¡ Oh , ENTITY mío ! , ¡ Dios mío ! — exclamó — No juzguéis la acción , sino el sentimiento . ¡ Apartad los ojos de los medios , ENTITY , y no miréis sino a el fin ! 
            
— Sus sufrimientos en la ENTITY — dijo ENTITY — , nos permiten tan consoladora esperanza . ¡ Hasta su suicidio ha sido expiado por su larga y terrible agonía ! Encerrada en una estrecha alcoba , sofocada por una atmósfera mefítica , aquella horrible muerte debió parecer la insoportable ¡ y , sin duda , quiso huir la cuando ya era tarde ! La posición en que la hemos encontrado prueba que quiso en sus últimos momentos proporcionar se aire , pero , en la oscuridad , en el trastorno en que debía encontrar se , no acertó a abrir la puerta que había cerrado con doble llave , y , junto_a ella , cayó sofocada . ¡ Larga y atroz debió ser su agonía ! Su cadáver llevaba el sello de terribles padecimientos . Todavía la encontré caliente ... , pero , ¡ ah ! , ¡ no pude recobrar su último suspiro ! Todo cuanto pude hacer por aquella infeliz que ha sido mi única amiga fue cumplir religiosamente su voluntad postrera . Ésta es . Respete la ENTITY , y ruegue a ENTITY por su alma . 
            
ENTITY a el terminar estas palabras , dejando en_manos_de ENTITY la carta de la condesa , escrita a su amiga pocas horas antes_de morir . Leyola entre sollozos . Decía así : 
            
« En el instante que recibas este papel , corre a ver a ENTITY . Di la que debe partir con su esposo y que solamente después que se halle lejos_de ENTITY puede decir le lo que ella sabrá antes que él . 
            
Me ha amado y su dolor será grande . Dios y ella le templarán . La mujer culpable que ha hecho a los dos esposos desventurados , va a implorar de el cielo el perdón que no espera ni desea de los hombres . Pero el de ella sonará dulcemente en mi sepulcro , el de ella dará paz a mis huesos y dulzura a mi agonía . Le imploro de rodillas y creo recibir le . Su alma divina no puede negar a el arrepentimiento la piedad . 
            
Que no sepa ENTITY , si es posible , que muero por mi voluntad , tendría remordimientos . Que el ángel a quien confío esa existencia querida , derrame en su llagado corazón los tesoros inmensos de su ternura y de su bondad , y que pueda él devolver le algún día la felicidad que ella conceda . 
            
Mi última bendición es para ellos , y por ellos mi último voto . 
            
Tú , mi buena ENTITY , tú sabes que ha sido tuya exclusivamente mi más tierna amistad . No llores por mí , no . ¡ No lamentes mi vida tronchada en flor todavía ! La muerte no se me presenta bajo un aspecto lúgubre . ENTITY como una ángel libertador que ENTITY envía a el infortunio . Su mano no está armada de la sangrienta guadaña , en ella conduce una tea divina , más brillante que el sol que ya no verán mis ojos . No , mi alma no pasará sin guía a la noche de la tumba , a sus umbrales me aguarda la esperanza , y la fe que volaba sobre mi cuna despierta de su largo sueño a el llamamiento de la muerte y viene a abrir me las puertas de otro mundo . 
            
La orgullosa razón se extingue con la vida , pero cuando me abandona su insuficiente luz , la luz de la esperanza renace sobre sus cenizas . Para fecundar mi corazón la bondad de ENTITY me concedió el amor , pero para castigar mi soberbia ese amor bienhechor debió de ser un crimen . ¡ El designio de la providencia se ha cumplido ! El amor salva mi alma , y mi muerte expía mi amor » . 
            
ENTITY guardó esta carta sobre su corazón , y por espacio de algunos minutos oró con silencioso fervor . La piedad resplandecía en cada una de sus facciones , y sus ojos , elevados a el cielo , parecían querer penetrar sus bóvedas eternas para encontrar la misericordia . ¡ Jamás tan ardientes súplicas de la inocencia han implorado perdón para el arrepentimiento , jamás un alma tan pura ha intercedido por un alma culpable ! 
            
Su oración duró los momentos que empleó ENTITY en instruir a ENTITY de la lamentable catástrofe de aquel día y de sus tristes antecedentes . Cuando ambos volvieron en_busca_de ENTITY , ENTITY estaba llorosa , ENTITY , aterrado . Solamente ENTITY llevaba en su frente un rayo de esperanza . Acababa de ofrecer a ENTITY su vida terrestre y la felicidad que les restituía , en expiación de las faltas de su rival que no existía , y tenía la convicción de que su súplica había sido escuchada . 
            
ENTITY despertó en brazos de su esposa : 
            
— ¡ Qué largo ha sido mi sueño ! — dijo — ¡ Cuánto tiempo hacía que no descansaba tan profundamente ni gozaba de un despertar tan dulce ! ... ¡ Qué hermoso es el día después_de una oscura noche ! 
            
Y recordando súbitamente que aquel día debía ser el de su partida : 
            
— ¡ Luisa ! — exclamó con una especie de terror — ¿ Es ya efectivamente de día ? ... ¿ Es ya , por_ventura , la hora de nuestra separación ? 
            
— No — le respondió ella — , no , amigo mío . Tu padre y yo hemos determinado acompañar te una jornada . No es ésta la hora de nuestra separación , pero es la de nuestra partida . 
            
ENTITY suspiró y se dispuso a marchar si proferir una palabra . Miraba , empero , a su esposa con frecuencia , y algunas lágrimas asomaban de_vez_en_cuando a sus fatigados ojos . 
            
ENTITY le ayudaba en sus preparativos , tan silenciosa y no menos conmovida que él , y cuando sonó la hora prefijada para la partida se presentó ENTITY anunciando la . 
            
ENTITY les vio partir sin ser vista de ENTITY . Una larga y triste mirada fue la única despedida que se hicieron la amiga y la rival de ENTITY . 
            
Pronto circuló por ENTITY la noticia de haber muerto la condesa de ENTITY *** ENTITY sospecharon que su asfixia había sido voluntaria . Generalmente se le creyó fatal descuido , y se supuso la partida de ENTITY efecto de el dolor natural a la partida de su querida . 
            
Nada desarma a el odio como la muerte . El día en que no podemos agradecer las , es el día de las simpatías . 
            
La muerte súbita de ENTITY la reconquistó todo su perdido prestigio . Se olvidaron sus buenas prendas . Hasta sus mismas flaquezas fueron poetizadas y prestaron más vivo interés a la compasión . 
            
Había cesado de ser bella , ilustre , celebrada . Había cesado de ser todo , y siempre se concede a el mérito que existe . 
            
Los hombres tenemos esta ventaja sobre las otras fieras . Jamás nos cebamos en los cuerpos muertos , necesitamos víctimas palpitantes que sangren entre nuestras uñas , que giman entre nuestros dientes . 
            
El entierro de la condesa , dispuesto por ENTITY , fue magnífico . 
            
Durante ocho o diez_días no se habló más que de la difunta , pero cuando el interés público fue excitado por otra cualquiera novedad , no se pensó ya ni en la condesa ni en ENTITY . 
            
Tres meses después_de la partida de éste , tuvo ENTITY la primera y única carta que recibió de ENTITY . Por ella supo que ENTITY había estado gravemente enfermo , pero que los cuidados de su mujer y de su padre , y su juventud , le habían salvado . Que no parecía sospechar que la muerte de la condesa hubiese sido voluntaria , o a el menos no lo decía . Que su tristeza era profunda , pero tranquila , y que aunque no tenía otra voluntad que la de su esposa y su padre , se manifestaba decidido a no volver jamás a ENTITY . 
            
Esta carta , escrita en ENTITY , tenía la fecha de 20_de_marzo de el año de 1820 . 
            
En 1826 , en una tarde bastante fría de el mismo mes_de_marzo , un hombre de figura hermosa , auque algo marchita , leía unas tras otras todas las inscripciones sepulcrales que había legibles en uno de los cementerios más antiguos de ENTITY , y no se detuvo sino cuando encontró este epitafio , cuyas letras mostraban no haber sufrido aún los deterioros de el tiempo : 
            
« Aquí yace la ENTITY *** ENTITY el 18_de_diciembre_del_año_1819 , a los 25 años , nueve meses y 11_días de su nacimiento » . 
            
El hombre que leía los epitafios , permaneció algunos minutos delante_de éste , profundamente pensativo , y algunas lágrimas se desprendieron de sus ojos , fijos en el mármol de la sepultura . 
            
Luego salió lentamente de el cementerio y se encaminó a una de las fondas más conocidas de ENTITY en aquella época . Allí le aguardaban varios personajes notables , que iban a felicitar le y a despedir le a el mismo tiempo . A felicitar le porque acababa de obtener un brillante destino , a despedir le porque dicho destino le obligaba a marchar de ENTITY a el día siguiente . 
            
Dos de aquellos personajes , saliendo juntos de su visita , hablaban bastante alto . 
            
— No hace mala carrera este diplomático de ayer . — decía el uno — ¿ Qué demonio de favor es éste que goza en la corte , donde apenas ha estado ? 
            
— ¡ ENTITY ! — contestaba el otro — Esto es un escándalo , pero los escándalos de este género han perdido el privilegio de ser llamados tales en una época en que son tan comunes y frecuentes . Los extranjeros hacen bien en llamar a nuestra ENTITY una segunda ENTITY . Es imposible que el número de los descontentos no se aumente rápidamente . Mientras_que miles de españoles beneméritos mendigan el pan en extraños países , mientras_que el comercio se estanca , la industria fallece y el empobrecido erario amenaza con una completa ruina . ¿ Cómo podremos ver impasibles alzar se cada día esas hechuras de el favor , para las que se improvisan destinos , se inventan comisiones , se prodigan honores ? ... ¡ La sangre de el pueblo destinada a engordar a una corta porción de elegidos ! 
            
— Pero , ¿ piensa ENTITY que sea solamente el favor el que haya elevado a ENTITY ? 
            
— Mientras no conozca sus méritos ... 
            
— Tiene uno contestable . 
            
— ¿ Cuál es ? 
            
— Su dinero . ENTITY es muy rico . 
            
— Y tiene una mujer muy linda , ¡ y nuestro católico monarca aprecia tanto a los maridos de las hermosas ! 
            
— ENTITY , lengua de víbora . La mujer de ENTITY es una virtud . 
            
— Puede ser , pero ella queda en ENTITY y su marido se marcha . 
            
— Queda en ENTITY porque está consagrada a el cuidado de su viejo suegro que se halla ciego y enfermo , pero es una mujer ejemplar , idólatra de su marido . 
            
— Sí , pero el marido no es idólatra de ella . Lo sé de muy buena tinta . 
            
— Sin embargo , ENTITY hace de su mujer un alto precio y es uno de los más atentos y finos esposos que he conocido . 
            
— Sí , pero según se dice no tiene otra pasión que la de la ambición , y por muy obsequioso y muy dulce que se muestre con la linda ENTITY , me han asegurado que es de_puertas_adentro , un compañero asaz , triste e incomunicativo . Se dice que ha tenido un gran pesar con la pérdida de una querida , y que se hizo ambicioso por distracción . Por distracción también podrá su esposa hacer se cualquiera otra cosa , porque , en fin , es preciso que la vida tenga algún interés , algún objeto . 
            
— ¿ Hacia dónde se encamina ENTITY ? 
            
— Yo me dirijo a el teatro de el ENTITY . 
            
— Yo a casa de el ENTITY con quien tengo esta noche una conferencia . 
            
Los dos caballeros se separaron , saludando antes profundamente a una señora que pasó junto_a ellos con dos niñas muy lindas . 
            
ENTITY con sus hijas . La mayor , que cumplía apenas trece años , era una rubia angelical ; la segunda , que tenía diez , era una morena de ojos de fuego que se llamaba ENTITY . 
            
Iban a visitar a la familia de ENTITY , y una hora después regresaban a su casa por la misma calle . 
            
ENTITY parecía tan profundamente triste que la mayor de sus hijas la preguntó tímidamente la causa . 
            
— ¿ Qué te aflige , mamá ? , ¿ por qué has llorado tanto con aquella señora a quien hemos visitado ? 
            
— Porque esa señora — respondió suspirando ENTITY — , es muy buena y muy infeliz . Cuando tengáis algunos años más , hijas mías , os contaré una historia muy triste : la historia de dos mujeres , ambas muy generosas , muy bellas y muy desventuradas . Esa historia será para vosotras una lección provechosa . 
            
Y las niñas callaron y ENTITY calló también . 
            
Hasta aquí llegan nuestras noticias fidedignas . Cualquiera otra cosa que quisiéramos añadir , sería fundada sobre conjeturas . 
            
Ignoramos si ENTITY refirió , como lo había ofrecido a sus hijas , la historia de las dos mujeres . Y si así lo hizo , ¿ qué impresión dejaría en el corazón de aquellas jóvenes ? , ¿ qué verdad les revelaría ? , ¿ qué provechosa lección podrían recibir de esta historia ? 
            
Acaso ninguna , acaso nada les dijo , nada les reveló , sino_que la suerte de la mujer es infeliz de_todos_modos ; que la indisolubilidad de el mismo lazo con el cual pretenden nuestras leyes asegurar las un porvenir , se convierte no pocas veces en una cadena tanto más insufrible cuanto más inquebrantable . ENTITY apasionados y débiles , ya ofensoras , ya ofendidas , ellas son las que salen destrozadas , y en sus propios yerros , como en aquéllos de que son víctimas , ellas son siempre las que presentan a el mundo , que las contempla con indiferente egoísmo o con fría severidad , el espectáculo de aquellos silenciosos dolores , de aquellas profundas desventuras que pudieran servir de expiación para mil crímenes . 
            
La culpable encuentra por do quier jueces severos , verdugos implacables . La virtuosa pasa desconocida y , a veces , ¡ ay ! , calumniada . ¡ Y la culpable y la virtuosa ambas son igualmente infelices , y acaso también igualmente nobles y generosas ! 
            
