El caserón de el viejo ENTITY parecía un cuartel , — y lo había sido en su tiempo ; — pero el andar de los años y el cambio de las cosas , habían transformado las grandes cuadras en depósitos de herramientas y de lanas , en bodegas y en graneros . 
            
Ningún recuerdo vivo palpitaba en sus ámbitos sombríos ; ningún eco de relaciones de guerra o de batalla descendía de los gruesos tirantes de palmera , de los que colgaban , como ñecos o cendales , las telarañas empolvadas de cincuenta generaciones . 
            
En las paredes , muchas veces blanqueadas , se habían borrado todas las marcas e inscripciones , todos los símbolos de amor o de queja , y solamente alguna vez , en el corredor , cuando la luz caía muy oblicua , y por depresión de la cal , se señalaba algún corazón flechado , o un letrero enigmático , que esculpieran artífices anónimos , y que sin duda dormían ya el último sueño en algún rincón ignorado de el vasto mundo . 
            
No tardó machas semanas el arquitecto en echar el plano sobre el papel , si es que lo hubo . 
            
Planta cuadrada , con un inmenso patio de igual forma en el centro , y corredores sostenidos por pilares de quebracho , hacia el patio y en el exterior . Techo de tejas . El costado que miraba a el ENTITY ofrecía mayor número de aposentos , siendo de altos los de la porción central , y en esta parte de el edificio se adosaba , a el cuerpo elevado , un mirador con almenas . 
            
La propiedad era vastísima ; pero toda ella atendida a la moderna , lo que habría disgustado en extremo a el viejo ENTITY , si se hubiera asomado por la reja de su tumba de mármol , después_de apartar , con los huesos de el brazo , las coronas de siemprevivas que casi cubrían su féretro . 
            
Los hijos respetaron el caserón , concediendo le solamente algunas manos de cal para rejuvenecer lo , y quitaron a la ENTITY su aspecto uniforme , salpicando la de montes de duraznos , de eucaliptos , de sauces , de álamos y acacias , y los nietos , mas tarde , adornaron la parte que quedaba de el lado de el ENTITY con jardines y parques , y aumentaron los cultivos mayores con viñedos . 
            
Algunas_veces , la familia veraneaba allí , y entonces , a la animación de la vida campestre reemplazaban el movimiento y alegría de los puebleros . 
            
El piano se dejaba oír con frecuencia ; los caballos , los petizos , los carruajes , iban y venían , mien-tras que las sombrillas y trajes vistosos daban la nota brillante de color . 
            
Pero cuando Mayo llegaba , todo esto se desvanecía ; cerraban se los armarios llenos de sombreros de paja , de pantallas y de látigos ; los colchones se doblaban sobre las cujas y marquesas , y los caballetes , haciendo guardia en los aposentos , eran ensillados con las monturas cubiertas por los mandiles ; una funda de brin con vivos rojos envolvía el piano , y millares de moscas condenadas daban comienzo a sus bailes fantásticos entre los postigos cerrados y los vidrios . 
            
Entonces reinaba allí el silencio , y se animaba en cambio la casa solariega de la ciudad . 
            
En las piezas altas , todo quedaba como antes , porque uno de los nietos , joven de 30 años , visitaba la estancia con frecuencia y aun se quedaba en ella semanas enteras , atendido por el sirviente que le acompañaba siempre , mientras_que la encargada de ventilar las piezas , de_cuando_en_cuando , era la mujer de el jardinero . 
            
ENTITY cazador , surtía de perdices , de patos y de chorlos a la familia ausente ; dedicaba una hora , todas las tardes , a el cuidado y limpieza de sus armas , y el resto de su tiempo lo distribuía en la lectura o en paseos a caballo . 
            
Poco tenía que preocupar se de tas atenciones rurales , porque para eso estaba allí el ENTITY , en el que la familia tenía una fe ciega . 
            
Era muy raro que ENTITY fuese solo a la estancia , porque casi siempre le acompañaban uno o mas de sus amigos , los cuales , de un nivel social como el suyo , gozaban allí de la mas completa libertad y podian entregar se a sus respectivos gustos , sin que nadie les incomodara , de_modo_que , solos unas veces , y en compañía otras , se dedicaban a la pesca , a la caza , a la música o a lectura , según soplara el viento para cada uno . 
            
Por esto mismo nadie se fastidiaba , aunque ENTITY y muchos de sus amigos eran hombres de club , párias de la alegría serena y sacerdotes de el spleen . 
            
— « ¿ ENTITY no me acompañas unos días en la estancia ? me voy mañana » — me dijo en cierta ocasión . 
            
— « ¿ En qué tren te vas ? » 
            
— « En el primero . » 
            
— « Muy bien . Si me animo , tomaré contigo el primer tren . » 
            
— « Sale a las 7 ; no lo olvides . » 
            
— « A las 7_menos_cuarto nos servirán el café en la estación . » 
            
Conocía el modo de ser de mi amigo , y no necesitaba hacer le preguntas . Por lo demás , aquel viaje sería un descanso , — y no era poca la falta que me hacía . 
            
Cuando el primer tren se puso en marcha , ENTITY y yo , en un departamento pequeño , hablábamos de las maravillas que íbamos a realizar con nuestras escopetas . 
            
No estábamos solos , sin embargo . Tres jóvenes más se ocupaban de lo que les parecía mas conveniente . 
            
Leía el mayor un diario de la mañana ; el menor desarreglaba y arreglaba una balija , y el tercero , con_las_piernas_cruzadas y estiradas , daba_apoyo a los talones bajo el asiento de enfrente . 
            
Su pipa de madera contenía tabaco para diez leguas . 
            
Después_de un cuarto de hora de conversación , ENTITY se puso de pie y miró de cierto modo . 
            
— « ¿ Parece que ustedes no se conocen ? » — preguntó . 
            
— « Quizá de vista . » 
            
Mediaron las presentaciones . A el llegar a el de la pipa , su formalidad alcanzó límites diplomáticos : 
            
— « El señor ENTITY . » 
            
— « Caballero ........ » 
            
— « Señor ........ » 
            
Con el único antecedente de los nombres , era difícil hallar tema de conversación ; pero tratando se de un inglés , la tarea se facilitaba con esas mil trivialidades que sirven de prólogo a expansiones mas íntimas y a el desarrollo de temas mucho más serios . 
            
El señor ENTITY era rubio y delgado , usaba bigote caído , y en sus ojos vagaba una niebla de misteriosa sugestión . Vestía correctamente , como todos los ingleses acomodados , y conversaba con la franqueza de un hombre que dice lo que piensa , lo cual no suele ser agradable para los que no piensan lo que dicen . 
            
Todos íbamos a la estancia de ENTITY , en cuya compañía pasaríamos diez_días . 
            
Después_de unas tres_horas de viaje , llegamos a la estación de parada . Dos carruajes estaban esperando nos . En uno de ellos se colocaron las balijas , las cajas y los perros , y en el segundo nos acomodamos nosotros . 
            
Estábamos a_fines_de Junio . El aire fresco , pero no frío ; mas bien agradable y siempre puro . El cielo sin mancha , aunque , a ENTITY , una banda negra . A el ENTITY nubarrones blancos . 
            
A las once llegamos a la estancia . El ENTITY salió a recibir nos , y después_de los saludos , de estirar las piernas y un poco los brazos , ENTITY nos invitó a subir a los altos para arreglar nos , bajar y almorzar . 
            
La mesa estaba tendida y pronto la rodeamos . 
            
Cuando hubimos terminado , ENTITY se levantó antes que los demás y dijo : 
            
— « Caballeros : desde ahora haga cada uno lo que mejor le agrade . Hay perdices y mulitas en el campo . En la cocina siempre hay huevos y carne fresca ; en aquel armario , botellas y conservas ; en la antesala está la biblioteca . ENTITY , usted ya sabe lo que nosotros entendemos por ‘ está usted en su casa ' , cuando se dice a un amigo . » 
            
— « Oh ! gracias . ¿ Va usted a cazar ? » 
            
— « Si usted quiere acompañar me , tendré el mayor gusto . » 
            
— « Yo lo tendré en acompañar lo , pero no en cazar ; su señorita hermana no me ha exigido que las perdices que debo mandar le sean muertas por mi ; es lo mismo que las mate usted . » 
            
— « ¡ Pero , hombre ! y yo que había creído que usted era un excelente tirador ! » 
            
— « Regular , regular ; pero hoy no ; mañana , como dicen ustedes los porteños . » 
            
— « ¿ Y qué más tiene mañana que hoy ? » 
            
— « Presiento un cambio atmosférico , y , si he de decir la verdad , mis nervios no prometen nada bueno . » 
            
— « Los nervios se le han de calmar con buenos churrascos y cimarrones . » 
            
— « ¿ Cimarrones ? ¿ qué es eso ? » 
            
— « ¡ Cómo ! Usted que habla ya nuestro idioma como nosotros ¿ no sabe lo que es un cimarrón ? » 
            
— « Verdaderamente no . » 
            
— « Mate amargo . » 
            
— « Oh ! mate ! si ¿ cómo no ? Yo tomaré mate . » 
            
— « Bueno , cuando usted lo desee , no tiene más que hacer que pedir lo . » 
            
Un momento después , nos dispersábamos por el campo , como bandada de muchachos alegres , y dábamos una batida formidable a las perdices , que caían atravesadas por el plomo , como si ello hubiera sido su única ocupación . 
            
El ENTITY había elegido el parque . Llevaba un libro bajo el brazo , y la pipa bien cargada . 
            
A las dos_y_media regresó a el comedor . Tomó una copa de whisky con soda , y continuó su paseo , su lectura y los cariños a su pipa . 
            
En uno de tantos zic-zags de cazadores , me encontré con ENTITY . 
            
— « ENTITY , yo me planto . Esto pesa ya mucho . » 
            
— « Yo también ; regresaremos juntos entonces . » 
            
— « Di me , ENTITY : mas o menos , yo conozco a esos dos jóvenes criollos que nos han acompañado ; sus familias son bien conocidas , y fácilmente nos entenderemos ; pero me harías un servicio si me dijeras quién es ese joven inglés que tiene un apellido tan raro como su mirada . » 
            
— « ¿ Por qué raro ? » 
            
— « ¿ Su apellido ? » 
            
— « Sí . » 
            
— « Pero hombre ! tú sabes inglés . » 
            
— « ¡ Es cierto ! ENTITY , el sitio o lugar de el fantasma ! » 
            
— « Ya ves que es un apellido extraño . » 
            
— « Pero me suena como ENTITY . » 
            
— « Pero es ENTITY . » 
            
— « Así es ! ¿ Y la mirada ? » 
            
— « No sé lo que le encuentro ; pero tiene algo de melancolía agria ; la expresión de un hombre que lucha con la vida y con el dolor ; pero que quiere vivir , y vivir feliz . En sus ojos no hay un solo destello de el suicida . » 
            
— « Me parece que si tu escopeta hubiese chingado como tus observaciones , no tendrías una sola perdiz en el morral . » 
            
— « No te he dicho que haya hecho observaciones ; se han hecho solas a el conversar con él ; ni pretendo ser infalible , porque esto se deja para el ENTITY . » 
            
— « ¿ Y si yo te dijera que ese inglés está enamorado ? » 
            
— « Te diría que eso está de_acuerdo_con mi idea de que lucha con la vida y quiere ser feliz . » 
            
— « Bueno , pues : ENTITY , según dicen algunos , es el novio aceptado de mi hermana ENTITY . Mi madre lo estima mucho , y nosotros también . Es un caballero perfecto , vinculado a la ENTITY , y nos ha sido presentado por el ENTITY inglés . » 
            
— « Mira , ENTITY : mi pregunta no es la de un simple curioso . Probablemente permaneceremos aquí diez_días , y nada te cuesta comprender que no es a el ENTITY a quien voy a preguntar le , para facilitar nuestras relaciones , de dónde viene , quién es , y a dónde va . » 
            
— « Es porque no eres diplomático . » 
            
— « Y ¿ para qué necesito ser lo ? » 
            
— « Para tener paciencia . El no me ha preguntado quién eres tú , porque sabe que tú mismo se lo harás saber . » 
            
— « Es que él es un diplomático de el ENTITY . » 
            
— « Y tú de el ENTITY . » 
            
— « No faltaría más sino_que ahora anduviéramos con etiquetas para dirigir nos una pregunta . » 
            
— « Esa no es la cuestión . » — dijo ENTITY , tapando se una parte de el bigote con el labio inferior , abriendo los ojos y balanceando la cabeza . — « ¿ Sabes ? Si es cierto que ENTITY está de novio con ENTITY , no se casará con ella mientras yo no sepa qué motivos son los que comunican a sus ojos una expresión tan rara . ¿ Has oído ahora ? » 
            
— « Supongo que no me guardarás resentimiento por la pregunta ? » 
            
— « ¡ Lucidos estaríamos ! » 
            
— « No ; pero tratando se de una persona casi vinculada a tu familia ........ » 
            
— « Eso no importa . He querido dejar correr la broma sólo por ver si algo se te ocurría ; pero tengo la obligación de declarar te que la mirada dé ENTITY me ha preocupado más de una vez . Yo quiero que mi hermana se case con un hombre como todos los demás , y el que tiene semejante mirada no es como los demás . » 
            
Nuestros dos compatriotas que , de lejos , nos habían visto regresar , nos imitaron , y un cuarto de hora después descargábamos los morrales . El señor ENTITY llegó a_el_poco_rato . 
            
El sol se había ocultado ya , no_sólo porque era hora , sino porque la banda negra de ENTITY ha-bía subido mucho sobre el horizonte . En la penumbra de ENTITY veíamos sacudir se los árboles de el parque , y allá , en el ENTITY , se amontonaban , elevando se , los nubarrones blancos . Las aves de corral buscaban refugio en los corredores de el patio , mugían los toros y vacas con voces siniestras , los caballos se mostraban inquietos , los balidos de las ovejas encerradas eran más lastimeros , y se podía observar que los perros , después_de corretear con brío inusitado , buscaban la proximidad de sus amos , mostrando les algo insólito en la noble mirada . 
            
Los relámpagos se desprendieron de los nimbos , y el cielo de la noche se incendió con el incesante titilar de sus fulguraciones . Rodó el trueno en las alturas ; y un viento furioso precedió a uno de esos aguaceros que hacen época en la provincia de ENTITY . 
            
Después_de la sopa caliente , ENTITY inició la conversación . 
            
— « ¿ Qué dicen ustedes de esto , señores ? » — preguntó . — « ¿ Qué tal los nervios ? » 
            
— « Como barómetros . » 
            
— « ¿ Con qué era que se curaba eso , ENTITY ? » 
            
— « Cimarrones . » 
            
— « ¡ Oh ! sí , con cimarrones . Pues vea usted : no he tomado ninguno y observo que empiezan a calmar se ; pero todavía falta alguna cosa . » 
            
Mientras comíamos , conversábamos , viendo nos obligados a alzar la voz para dominar el estruendo de la gruesa artillería celeste . De pronto un ruido infernal se agregó a los anteriores . Avanzaban los fusileros . Una descarga de granizo incesante , implacable , cubrió los campos en pocos segundos , y su gran resplandor se animaba bajo el azote de el relámpago , 
            
— « Felizmente , » — observó ENTITY , después_de un rato , — « las sementeras no han brotado aún . Hoy es ..... 21 , ¿ no es verdad ? » 
            
— « 21 , justamente . » 
            
— « Invierno lluvioso . » 
            
— « ¿ Hay observaciones regulares que permitan afirmar lo ? » — preguntó ENTITY . 
            
— « No : pero la experiencia ..... la tradición . A propósito ¿ saben ustedes que hace frío ? ¿ No les parece que sería muy bueno encender la chimenea ? » 
            
— « ¡ Sublime ! » 
            
— « ¿ Qué prefieren : leña fuerte o carbón ? » 
            
— « La leña es mucho mas alegre , » — dijimos en coro . 
            
— « Pues trae leña , ENTITY , y bastante ¿ eh ? de olivo y de ñandubay , » — ordenó ENTITY a su criado . 
            
A los pocos minutos , las primeras lenguas de llama lamían los trozos de madera que llenaban el hogar , saltaban las chispas , y estallaban , en frecuentes crepitaciones , las humedades en ellos encerradas . 
            
Después_de el café , rodeamos la chimenea . ENTITY levantó la mesa , colocó en ella una bandeja con licores y copas , y pidió órdenes . 
            
— « Vete a comer , y , cuando acabes , trae mas leña . » 
            
— « ¿ Sabes , ENTITY , que se me ocurre una cosa ? » — dijo uno de los compañeros . 
            
— « ¿ Cuál ? » 
            
— « Que seria muy bueno que hicieras traer mucha más , y , si hay quebracho , mejor . Tengo una idea . » 
            
— « ¿ Incendiar la casa ? » 
            
— « Mejor que eso . Aunque no soy friolento , preferiría dormir aquí . Allá arriba no hay chimenea . » 
            
— « ¡ Pero , hombre ! tienes razón ; no se me había ocurrido . ¿ Has oído , ENTITY ? » 
            
— « Sí , señor . » 
            
— « Bueno ; ya sabes lo que hay que hacer . » 
            
— « En una noche como esta » — dijo ENTITY — « hace cinco años , ocurrió aquí un accidente singular . Nos habíamos venido a pasar unos días con mi padre , y estábamos sentados en este comedor , cuando el reloj dio las once , — ‘ ¿ No te parece que nos vayamos a acostar ? ’ — ‘ Vamos . ’ — ‘ Mira , hay mucha leña ahí ; podría saltar una chispa , y es mejor apagar estas brasas ; echa les un poco de agua con la jarra . ’ — Así lo hice . Una nube de vapor se levantó de los gruesos tizones que chirriaron bajo el chorro , y nos fuimos a acostar , después_de apagar las luces . Iba yo delante para alumbrar con fósforos ; llevaba la caja en una mano y una cerilla encendida en la otra , cuando un trueno formidable , algún rayo que cayó cerca , me hizo estremecer y soltar la caja , que cayó a el piso bajo , pasando por la baranda de la escalera . Me preparaba a bajar para buscar la , cuando oí a mi padre que me decía : — ‘ No te preocupes , yo tengo aquí . ' — En efecto , él hizo luz . Cuando llegamos a el saloncito , encendió la lámpara de kerosene , dejó la caja sobre la carpeta , y nos sentamos junto_a la mesa a comentar nuestras impresiones . En eso estábamos , cuando se le ocurrió alguna consulta . — ‘ Mira ' — me dijo , — ‘ baja , y trae me de la biblioteca ENTITY méteores de ENTITY . — Había llegado a la antesala , donde está el armario con los libros , y ya llevaba la mano a el que buscaba , cuando otro trueno , mas fuerte aún que el anterior , me sacudió casi a_punto_de hacer me soltar el candelero . A el mismo tiempo , un gato infame , que estaba sobre el armario , me saltó encima y me apagó la vela . En eso oigo la voz de mi padre que gritaba : — ‘ ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ ven pronto ! ’ — Corro entre las tinieblas , y , en la confusión , busco la escalera y no la encuentro . — ‘ ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ pronto ! ’ — gritaba mi padre . Busco , tanteo las paredes , llego a una ventana y se me ocurre abrir un postigo . A la luz de un relámpago , reconozco que estaba en el aposento que precede a el de la escalera . Llego a ésta , y apenas he trepado cinco escalones , siento pasos precipitados hacia mí , — ‘ ¿ Quién va ? ’ — grito , y un formidable ‘ ¡ ENTITY ! ’ se confundecon la voz de : — ‘ ¡ ENTITY ! ’ En un momento estoy arriba , y me encuentro a mi padre que procuraba extinguir un incendio con una almohada . Felizmente él estaba ileso . Arranco la carpeta con todo lo que había encima , saco las cobijas de nuestras camas , y consigo dominar el fuego . — ‘ Y ahora ¿ qué hacemos ? ’ — ‘ ¡ Luz ! — ‘ Sí , pero usted tiene los fósforos ! ’ — ' ¿ Qué quieres que yo los tenga , muchacho , si han ardido como pólvora ? ’ — ‘ Pues voy a buscar los que se me cayeron . ’ — Bajo la escalera y empiezo a tantear por el suelo . Nada . Abro un postigo , y , a el ver luz , se me avalanza el gato , me da un susto , atropella un vidrio , lo rompe y se escapa . Después_de media hora de tarea inútil , vuelta a subir , y buscando entre los bolsillos de una levita que había en mi ropero , encuentro un fósforo . Ahora el problema : — ‘ ¿ Qué se hace con este fósforo ? ¿ Ir a buscar el candelero y prender lo en la antesala , o bajar y encender lo cerca de la caja de fósforos ? ’ — ‘ Esto ’ — dijo mi padre . Bajo , y calculando por donde habría caido la caja , enciendo el fósforo , y una racha , engolfada por el vidrio roto , me lo apaga . — ‘ Y ahora ¿ qué hacemos ? ’ — preguntaba desde arriba . — ‘ Y ¿ qué hacemos ? ’ — le decía yo desde abajo . — ‘ Acostar nos a el tanteo . ’ — ‘ Eso es muy bueno ; pero ..... y ..... las cobijas ? ’ — ‘ ¡ Diantre , tienes razón : tomaremos las de tus hermanas . ’ — ' ¿ Y las llaves ? ’ — ‘ ¡ Otra ! ’ — ‘ Pero ¿ cómo fue la cosa ? ’ — ‘ Ese gato maldito que entró corriendo , saltó por sobre la mesa , se llevó la lámpara por delante , la volteó y la hizo pedazos sobre la carpeta ; de aquí el fuego . Bien , hijo mío , si no se te ocurre algo mejor que a mí , yo , por mi parte , me voy a acostar sin cobijas . — ‘ Pues yo me quedo a buscar los fósforos . ’ — Haría media hora que buscaba , tanteando el suelo , cuando oigo que mi padre se reía a carcajadas . — ‘ ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ya tengo luz ! ’ — ‘ ¿ Dónde ? ' — ‘ ¡ En poder de ENTITY , hombre de ENTITY ! ' — ' Yo creía que en ENTITY , ' — le contesté con ironía , a el ver que a ninguno de los dos se nos había ocurrido empezar por ahí . Llamé a ENTITY , y todo se facilitó entonces . Era la una de la mañana . » 
            
Festejamos la narración , por la rapidez con que fue hecha , y ENTITY , poniendo se de pié , y acercando se a la mesa para servir se de una de las botellas , preguntó : 
            
— « ¿ Y la caja de fósforos ? » 
            
— « Cien veces había estado a un centímetro de ella . » 
            
— « En una noche como esta » — dijo ENTITY — « yo tuve que pasar me ocho_horas con el agua helada hasta la rodilla , en una inundación de el ENTITY , hace algunos años . Todavía me hielo a el recordar lo . Voy a probar un poco de whisky yo también . » 
            
— « En una noche como esta » — dijo ENTITY — se me voló el techo de zinc de el rancho que había alzado y tomé el baño de lluvia fría más largo que se puede recetar como ejemplo de mortificación . » 
            
Viendo que ENTITY no decía nada después_de algunos minutos de silencio , me pareció que había llegado mi turno : 
            
— « En una noche como esta , en ENTITY , mis compañeros y yo , entre los bosques , recibimos hospitalidad en una ramada , cuyo suelo , más levantado en el medio , a lo largo , nos permitió colocar los recados con las cabeceras en esa parte mas alta . A el otro día , a el despertar , nos faltaba una pierna . » 
            
— « Y ¿ qué se había hecho ? » 
            
— « Estaba escondida bajo el agua . » 
            
— « ¿ Y no habían sentido ? » 
            
— « ¿ Qué íbamos a sentir ? ¡ si era en ENTITY ! » 
            
— « ¡ Pero eso es inverosímil ! » 
            
— « ¿ Por qué ? si las ropas , empapadas por el aguacero , estaban mas frías que el baño . » 
            
— « ¡ ENTITY ! » 
            
— « Los que han recorrido el ENTITY cuentan cosas semejantes , y con frecuencia . » 
            
— « Lo que es por mi parte » — agregó ENTITY — « justifico mi afirmación con el testimonio de el ejército de el ENTITY en 1879 , ENTITY , si no , el librito de ENTITY , a el tratar de la inundación . Ciento_ochenta_y_cinco_horas estuvieron algunos soldados con el agua helada hasta la rodilla . » 
            
— « Es cierto ; » — dijo ENTITY — « lo he leído , y lo he oído , » 
            
ENTITY había guardado silencio hasta entonces . Sentado cerca de la chimenea , con la mirada fija en el fuego , y los dedos entrecruzados , apoyaba los codos cerca de las rodillas . 
            
De pronto se incorporó . 
            
— « En una noche como esta , » — dijo — « me encontraba en la ENTITY ..... » 
            
Su palabra fue bruscamente interrumpida . 
            
Un gemido profundo y doloroso pareció escapar se de un pecho de mujer . 
            
A el sentir lo , a el experimentar a lo largo de el espinazo un estremecimiento de frío , saltamos como con resortes y nos pusimos de pie . 
            
— « ¿ Qué es eso ? » — preguntamos en tono alto y vibrante . 
            
ENTITY conservaba su misma actitud . 
            
— « Es un gato » — dijo ENTITY , procurando sonreír . 
            
— « Eso no es un gato » — dijimos los demás , menos ENTITY , 
            
— « Ese quejido es de mujer , » — observó ENTITY . 
            
— « Lo es » — repetimos . 
            
Con mano nerviosa , ENTITY se apoderó de el cordón de una campanilla y tiró de él . 
            
— « Todas las mujeres que hay aquí , son viejas , » — agregó — « y ese gemido es de mujer joven , » 
            
ENTITY entró precipitadamente . 
            
— « ¿ Hay ahora alguna mujer joven en esta casa ? » 
            
— « Ninguna , que yo sepa , señor . » 
            
— « Corre , y pregunta se lo a el ENTITY , y , si te dice que no , toca en el acto la campana de alarma . » 
            
— « No es un gato » — dijo ENTITY ; y por cada una de sus mejillas pálidas corría una gruesa lágrima . 
            
Un minuto después sonaba la campana , y se oían voces . — « ¿ Qué hay ? » — « ¿ Qué hay ? « — « ¿ ENTITY ? » 
            
— « El patrón los necesita ? » — contestaba ENTITY a todos . 
            
ENTITY abrió la puerta y salió a el corredor . 
            
Numerosos peones venían de diversas partes . 
            
— « Acabamos de sentir un gemido de mujer joven , » — dijo ENTITY , — « y es necesario que ahora mismo recorran los alrededores para ver lo que hay . ENTITY , pon luz en todos los cuartos , y abre los postigos de las ventanas . » 
            
ENTITY estaba mudo . 
            
Revisamos todos los aposentos , altos y bajos . 
            
Nada . 
            
— « Yo voy a la torre » — dijo ENTITY . 
            
— « Te acompaño , » — agregó ENTITY . 
            
Tomaron una vela y se encaminaron a la torre . 
            
En el aposento mas bajo se detuvieron y oímos luego sus pasos que continuaban la ascensión ..... 
            
A el cuarto de hora estaban otra vez en el comedor . 
            
No había nada . 
            
Después_de hacer pesquisas en todo sentido , los peones regresaron . 
            
— « No hemos encontrado nada , patrón , » — dijeron . 
            
— « Pero esto no puede ser ilusión ; lo hemos oído bien los cinco . Diga me , señor ENTITY , usted que es mas flemático que nosotros , y que no se ha movido ¿ cree que pueda ser ilusión ? » 
            
ENTITY estaba mudo , pálido , frío . 
            
Aquella realidad palpable era mas grave . ENTITY corrió hácia un armario y sacó de él un frasco de agua de ENTITY , con la que empezó a frotar le las muñecas . 
            
— « ¿ Tienes eter ? » — le pregunté . 
            
— « Sí , en ese mismo armario , tercera tabla , a la izquierda . » 
            
Se le aplicó a la nariz un pañuelo con éter , y ENTITY volvió en sí . 
            
— « ¿ Se siente usted mal ? » 
            
— « No , señor ; gracias ; esto ya pasó . » 
            
— « Pero ¿ qué ha ocurrido ? » 
            
— « Nada , nada ; hoy no ; por_favor , no me pregunten más . Yo les advertí que mis nervios no anunciaban nada bueno . » 
            
La cortesía mas elemental nos obligaba a guarda silencio . 
            
ENTITY , acompañado por uno de los peones , mocetón ágil y mañoso , colocó la mesa a un lado , y trajo camas que distribuyó en el comedor . De las piezas altas bajó colchones y ropas , y después_de tendidas , y todo dispuesto , pidió órdenes . 
            
— « ¿ Qué toman ustedes por la mañana ? » 
            
— « Té . » 
            
— « Café . » 
            
— « Mate . » 
            
— « Ya lo has oído . Echa unos trozos de quebracho en la chimenea , y acuesta te . » 
            
Eran las once_y_media . 
            
— « Di me , ENTITY , ¿ quién habita la torre ? » — preguntó ENTITY . 
            
— « Nadie , ¿ por qué me lo preguntas ? » 
            
— « A el subir a el segundo aposento , hemos visto , junto_a una mesita de trabajo , un anciano que examinaba planos y manuscritos . » 
            
— « ¿ Estás soñando ? » 
            
— « ENTITY lo ha visto también . » 
            
— « Sólo falta que les haya dicho : ‘ Buenas noches ' . » 
            
— « Y nos ha contestado el saludo , » — observó ENTITY . 
            
— « Acompañen me ; yo también quiero ver lo . » 
            
ENTITY tomó el camino de el mirador en_compañía_de sus dos amigos . 
            
— « ¿ Y ? » — pregunté cuando bajaron . 
            
— « Ilusiones de estos . ¿ Qué tipo tenía el anciano ? » 
            
— « Un lindo tipo : frente despejada , nariz aguileña , bigote blanco y poblado , cabellera de nieve , cejas abundantes y de pelos largos . » 
            
— « ¿ Ojos ? » 
            
— « Oscuros . » 
            
— « ¿ Traje ? » 
            
— « Militar . » 
            
— « ¡ Pero ese es el retrato de mi abuelo ! » 
            
— « Nunca lo he visto , » — observó ENTITY . 
            
— « Yo tampoco , » — agregó ENTITY . 
            
— « ¿ Cómo no ? ¿ Y no estuvieron en la sala , hace un rato , cuando el gemido ? » 
            
— « No hemos estado en la sala . » 
            
— « Bueno : vamos allá . » 
            
Tomó ENTITY la vela y se encaminó hacia la sala . Allí , en una de las paredes , estaba suspendido un retrato a el oleo de el viejo ENTITY . 
            
— « ¡ Es idéntico ! » — exclamaron a un tiempo los dos amigos . 
            
— « Si es así , no hablemos más de este asunto ; mañana tendremos oportunidad de hacer lo . » 
            
Nos acostamos , abrigando nos bien , y habríamos dormido si hubiésemos podido , pero las voces lejanas de los animales , el rumor de las hojas , los ruidos de el viento a el engolfar se en la chimenea , el azote de la lluvia en los techos , formaban un gran coro misterioso , en el que parecía nos distinguir aquel lamento , traducción incomprensible de un dolor infinito . El sueño , bálsamo tibio , tendía sus grandes alas sobre nuestras cabezas , y cuando estaba a_punto_de envolver nos y dominar nos , un nuevo rumor lo alejaba , como esas brisas desiguales que levantan , de la superficie próxima , las grandes aves marinas . 
            
En la chimenea descendía el nivel de las brasas cubiertas de ceniza ; un resplandor cada vez más tenue anunciaba la próxima extinción , y la oscuridad creciente borraba las formas indecisas de los cuerpos . 
            
De_tarde_en_tarde oía se la voz de el trueno nacido en la distancia , mientras el viento y la lluvia , monótonos , fríos , iguales , acariciaban nuestros oídos con sus tonos y nos filtraban un adormecimiento fugitivo . 
            
En_medio_de la lucha por conciliar el sueño , y la influencia extraordinaria que ejercían en nuestro espíritu inquieto el eco de el gemido y la aparición de el anciano en la torre , se extinguió la última brasa , y reinó en el aposento la mas completa oscuridad , no interrumpida ni siquiera por el resplandor de los últimos relámpagos . 
            
Calmó el viento , y paró el aguacero , que se transformó en llovizna , lo que se nos ocurría como interpretación de un ruido de gotas que se sentían caer de una manera rítmica . 
            
Una modorra creciente nos anunciaba el triunfo inmediato de el sueño , y estábamos a_punto_de dormir nos , cuando resonó la voz de ENTITY , clara , lenta , solemne , y que decía en inglés : 
            
— « En nombre de ENTITY , deja me en paz . » 
            
— « En nombre de ENTITY te lo be jurado , » — dijo en el mismo idioma una voz de mujer , blanda , suave , argentina ; pero firme y expresiva de una voluntad inflexible . 
            
Si solamente hubiéramos oído la voz de ENTITY , habríamos pensado que soñaba , y le hubiéramos despertado ; pero aquella voz de mujer nos llevó a la situación extrema de la sorpresa . Todos a un tiempo encendimos una cerilla y preguntamos : 
            
— « ¿ Qué es eso ? » 
            
ENTITY , sentado en la cama , con_las_manos_cruzadas en el pecho y los ojos abiertos por el espanto , resplandecía de palidez . 
            
— « ¿ Está usted soñando ? ¿ se siente usted mal ? » — le preguntamos . 
            
— « No , señores : no estoy soñando . Me siento efectivamente mal ; pero no se incomoden ustedes , porque , para mí , no hay remedio . Después , después ; hoy no . Si ustedes me permiten , llevaré la cama a otro aposento , para no incomodar los más , porque yo debo dormir con luz . » 
            
— « ¡ Ni pensar lo ! la luz no será una molestia . » 
            
— « Gracias . » 
            
ENTITY se levantó , encendió una vela y la colocó sobre la mesa . 
            
Durante un cuarto de hora , conversamos de nimiedades , hicimos comentarios sobre la tormenta , y propusimos diferentes medios para dormir , excluyendo , como era natural , los recursos médicos , cuando éstos se manifiestan como píldoras o bebidas . 
            
— « Yo cuento » — dijo uno — « y generalmente , a el llegar a doscientos , me quedo dormido . Pero hoy he pasado de tres_mil . » 
            
— « Yo rezo » — agregó otro — « y empiezo a roncar a medio rosario . » 
            
— « Pues yo » — dijo el tercero — « he hallado un libro que es un bálsamo . Jamás he ido más_allá_de la primera página . » 
            
— « Feliz autor ; y ¡ cómo haces su elogio ! » 
            
— « El inconveniente que ofrece , es que me quedo con la vela encendida , porque su virulencia narcótica es de una energía tal , que me duermo sin transición : seco , ¡ zás ! Bastante falta me ha hecho hoy ; pero ¡ qué idea ! Tú lo tienes en la biblioteca , ENTITY ; voy a traer lo . » 
            
— « Pues yo » — observó el cuarto — « me duermo cuando se me antoja , en cualquier momento , y donde quiero . Pero es necesario que la voluntad sea firme y que nada la distraiga , » 
            
— « Yo duermo bien siempre , » — dijo ENTITY — « pero a_condición_de no estar a oscuras . Sano , fuerte y metódico , duermo a la hora debida ; pero , si la luz se apaga , horribles pesadillas me despiertan , y quedo mal por un tiempo variable . » 
            
ENTITY trajo de la biblioteca el libro indicado . 
            
¡ Qué excelente soporífico ! 
            
ENTITY había exagerado . 
            
Antes_de terminar la mitad de la primera página , dormíamos como lirones . 
            
Cuando despertamos a el día siguiente , era tarde ya ; más de las nueve 
            
Conocedor de las costumbres de su patrón , ENTITY no había querido despertar le , ni tampoco a nosotros . Era lo mismo . El viento se había calmado ; pero la lluvia seguía , alternando los chaparrones con la llovizna . Salir a cazar , con tal tiempo , parecía una locura , y optamos por permanecer en casa , dedicando nos a nuestras tareas de predilección . 
            
El cielo cargado y oscuro tendía sobre los campos su lúgubre manto , y el espíritu , sobrecogido por la melancolía de el ambiente , parecía inclinar se más a la meditación que a las emociones de el paisaje y de el ejercicio . 
            
Repasamos las armas , arreglamos el producto de la cacería de la víspera y nos dedicamos a pasear por los corredores , a conversar , y a fumar . Cuando llegó la hora de el almuerzo , nos asemejábamos a un grupo de penitentes , pálidos , graves , cariacontecidos . Por suerte , el ánimo se rehizo después_de el primer plato , y , a el terminar , prolongamos la sobremesa hasta las 2_de_la_tarde , cuando ENTITY ordenó que se encendiera la estufa , porque el frío , tolerable basta entonces , se volvía crudo . 
            
ENTITY , sentado cerca de el fuego , dijo a ENTITY : 
            
— « Me parece que anoche nos dejaste pendientes de una explicación , y se me ocurre que no somos tímidos ni supersticiosos en suficiente grado como para que guardemos silencio sobre lo que se relaciona con el anciano de la torre . » 
            
— « ¿ Han oído ustedes alguna vez que yo sea sonámbulo , o me han visto , en cualquier ocasión , levantar me y proceder como tal ? » 
            
— « Nunca , » — dijimos . 
            
— « Si lo fuera , mi familia me lo habría comunicado , o se me hubiese sometido a un tratamiento , ¿ no les parece ? » 
            
— « Seguro . » 
            
— « Bien , pues ; creo que no soy sonámbulo , y que lo que voy a referir les corresponde a la pesadilla , a el simple ensueño , a la alucinación en_todo_caso , y de ningún modo a el sonambulismo . » 
            
Estrechamos más el círculo para oír mejor . 
            
— « Más de una vez me ha sucedido recordar , a el despertar me , que me había levantado durante la noche , e ido a la torre , llevando en la mano una vela encendida , y que , a el llegar a el aposento donde ustedes vieron o creyeron ver un anciano , me sentaba junto_a la mesita que hay allí , y que , un momento después , aparecía ese anciano , retrato idéntico de mi abuelo , o espectro fiel mismo , tomaba asiento frente_a mí , con aire grave , e iniciaba largas conversaciones , de las que jamás he podido conservar nada , con_excepción_de algo relativo a unos papeles que me recomendaba examinar . La primera vez que esto me sucedió fue , más o menos , — permitan me : diga me , ENTITY : ¿ en qué época fue presentado usted en casa ? » 
            
— « Casualmente hará un año el 25 . » 
            
— « Yo estaba entonces aquí , y regresé a la ciudad a_principios_de Julio ; de_modo_que debe haber sido allá por el 28 o el 29_de_Junio . Bueno , esto no importa ; el hecho es que hará próximamente un año . Desde entonces , el fenómeno se ha producido cinco veces , y he guardado hasta ahora el mayor secreto , pensando que no debía distraer la atención de nadie con lo que consideraba un sueño . Pero , en_vista_de lo que ustedes dos han observado anoche , debo romper el silencio , señalando , cuando menos , la extraordinaria circunstancia de coincidir la alucinación de ustedes con la mía . » 
            
— « Y ¿ por qué llamas a eso una alucinación , ENTITY ? » — preguntó ENTITY . 
            
— « ¿ Por qué ? porque hace veinte años que mi abuelo está enterrado en la ENTITY . » 
            
— « Yo llamaría a eso una aparición . » 
            
— « Puedes dar le el nombre que quieras ; puedes creer en aparecidos ; lo que es yo , soy duro para aceptar los . » 
            
— « Di me una cosa , ENTITY , » — pregunté — « ¿ has subido alguna vez a la torre , llevando luz ? » 
            
— « Anoche , con ENTITY y con ENTITY . » 
            
— « ¿ Y antes ? » 
            
— « Nunca . » 
            
— « ¿ Has averiguado si alguna persona ha visto luz allí , estando tú en la estancia ? » 
            
— « Ni se me ha ocurrido tal cosa » 
            
— « En tu lugar , yo lo averiguaría . » 
            
— « No hay inconveniente . » 
            
ENTITY tocó un timbre y apareció el criado . 
            
— « Di me , ENTITY ¿ has visto alguna vez , de noche , hallando me yo en la estancia , luz en la torre ? » 
            
— « Sí , señor ; dos veces . » 
            
— « ¿ Como a qué hora ? » 
            
— « Después_de media noche . » 
            
— « ¿ Y qué has pensado ? » 
            
— « Que era usted . » 
            
— « ¿ Y nada has oído ? » 
            
— « Sí , señor ; en esas dos ocasiones , otros habían visto lo mismo que yo , y , en tres más , yo no lo había visto . » 
            
— « ¿ En tres más ? ¿ de_modo_que son cinco ? » 
            
— « Sí , señor . » 
            
— « ¿ Y qué decían ? » 
            
— « Los peones decían que el patrón andaba por la torre , sin duda porque no tenía sueño . » 
            
Nos miramos y callamos . 
            
— « Puedes retirar te — ah ! no , espera : es mejor que enciendas luces ; esto se va poniendo oscuro . » 
            
— « Bastante oscuro , sí , » — agregó ENTITY . 
            
Cuando ENTITY se retiró , ENTITY estaba pensativo . 
            
— « Pero entonces , si yo he estado en la torre , es porque soy sonámbulo . » 
            
— « Usted no es sonámbulo , » — dijo ENTITY — « porque , si lo fuera , no recordaría lo que le ha pasado . » 
            
— « Pero es que yo no recuerdo . » 
            
— « Usted recuerda , aunque haya olvidado las conversaciones ; y no completamente , porque dice que el espectro le ha habiado de papeles que debe examinar . ¿ Lo ha hecho usted ? » 
            
— « ¿ Qué quiere usted que examine ? esos papeles que hay en la torre no se pueden examinar ni en un mes de tarea asidua ENTITY algunos que llevan fechas hasta de el siglo pasado . » 
            
— « Pues yo creo que usted debe examinar los , aunque para ello tenga que emplear un año . No sería usted el primero que recibiera avisos de esta clase . » 
            
— « ¿ De_modo_que usted me aconseja que me vuelva supersticioso ? » 
            
— « ¿ Por qué dá usted a eso el nombre de superstición ? ¿ Le parece mejor guardar la espina de el sonambulismo ? Yo creo en esas visiones y en esos avisos , y creo firmemente . » — dijo ENTITY , golpeando se la rodilla derecha con la palma de la mano . 
            
— « ¿ Qué te parece ? » — me preguntó ENTITY . 
            
— « Que el señor tiene razón . » 
            
— « ¿ Es posible ? ¿ tú también ? » 
            
— « ¿ Por qué no ? ¿ No soy de carne y hueso como los demás ? ¿ Piensas que no soy sensible a las impresiones de lo inesperado , máxime cuando pertenece a el mundo de los misterios , y cuando ello toma formas espeluznantes como el gemido de anoche y la aparición de el anciano en la torre ? ¿ No te ha corrido un frío a lo largo de el espinazo cuando el sirviente dijo que habían visto cinco veces luz ? ¿ No has estudiado ENTITY , como cualquiera de nosotros ? ¿ No te acuerdas de lo que es un fuego fatuo ? ¿ No lo has visto o repetido veinte veces en el laboratorio ? Y , sin embargo , cuando recorriendo el campo , de noche , te has cruzado con uno , ¿ no has sentido carne de gallina ? ¿ no se te han parado los pelos ? » 
            
— « ¿ A dónde vas con esa série de preguntas que nada tienen que ver con el asunto de los avisos ? » 
            
— « Voy a desviar un poco el tema , porque no es propio de jóvenes alegres como nosotros que seamos tan pertinaces en una conversación que mantiene nuestros nervios tendidos como las cuerdas de un violín . » 
            
— « No digas eso : antes , por_el_contrario , di me ¿ tienes algún motivo real que te autorice a creer en los avisos de las apariciones o de las pesadillas ? » 
            
— « Sí , y voy a referir les uno . Cierta noche , un ENTITY soñó que compraba un número de lotería . A el despertar por la mañana , se acordó que era el 22 de el mes ; que ese día era el cumpleaños de su novia , y que podía tentar la suerte . Llamó a el asistente y le ordenó fuese a una agencia próxima y le comprara el primer número entero que encontrase . Cuando volvió , el ENTITY quedó perplejo : era el 4963 , el mismo que él había soñado . — ‘ ¿ Por qué has traído este número ? ’ — ‘ Porque fue el primero que me cayó a la mano , como usted me ordenó . ' — ‘ Anda ; si me saco la grande , no has de afligir te mucho , ' — El asistente salió , y el ENTITY expresó su alegría con movimientos infantiles : — ‘ ¡ 4963 ! ' — repetía sonriendo : — ‘ pero ¿ qué es esto ? 4 y 9,13 , y 6,19 , y 3 , 22 , y hoy cumple veintidós años fulanita ! — esto parece imposible ! ' — Guardó el billete , se vistió y salió a la calle . Sin querer , se fijó en el número de su casa : 796 , suma 22 , ENTITY la tarde fue a comer con su novia , y , a el mirar el número de la puerta : 895 , suma 22 . Antes_de comer , le dieron 22 mates , y había 22 personas en la mesa , y , después_de los postres , refirió a todos cuanto le había pasado , y todos celebraron la cantidad de coincidencias , y él , bajo sobre , entregó a la novia el billete de lotería . El día_22 de el mes siguiente se casó . » 
            
— « Sí , pero .... y el billete ? » 
            
— « Qué diablos ! no tenía nada . La grande salió en el 18,544 . » 
            
— « Suma 22 , » — observó ENTITY , suspirando , lo que ocasionó más risa que el cuento . 
            
ENTITY se mantuvo grave . En sus ojos leía la intención de tratar me de impertinente , y yo tenía gana de decir lo a todos ellos , para provocar una riña y abandonar así una conversación tan lúgubre . Mas no pude conseguir lo . 
            
— « Tu cuento » — dijo — « será tan gracioso como quieras ; pero no tiene nada que ver con nuestro tema . La verdad es que los avisos no me preocupan mucho ; pero esas luces en la torre , eso me parece mas serio . » 
            
— « Preocupa te , ENTITY ; » — dijo ENTITY — « mientras el mal tiempo nos mantiene aquí encerrados , te podremos ayudar a poner esos papeles en orden . » 
            
— « Ya lo están ; lo que tendría que hacer sería leer los . » 
            
— « La verdad es que hay lectura en ellos como para algunas semanas . » 
            
— « Digan me , ¿ están ustedes seguros de haber visto a el viejo ENTITY ? » 
            
— « ¿ Por qué lo dudas ? » — preguntó ENTITY . 
            
— « ¿ Piensas que hay en nosotros algún interés en engañar te ? » — dijo ENTITY . 
            
— « ¡ Es tan extraordinario todo estol ENTITY , ¿ qué papeles examinaba ? » 
            
— « Tenía un mapa de ENTITY y un plano , » — respondió ENTITY . 
            
— « Y el plano ¿ de qué ? » 
            
— « No sé . ¿ Lo viste tú , ENTITY ? 
            
— « Lo vi , pero no sé lo que era ; tenía también junto_a sí una carta escrita en papel azulado . » 
            
Mientras ENTITY conversaba con ENTITY y con ENTITY , miré a ENTITY que estaba de lado , me puse de pie , y me dirigí hacia la mesa . 
            
— « ENTITY » — le dije — « ¿ quiere usted permitir me un momento ? » 
            
— « ¿ Cómo no ? » — y se levantó . 
            
— « ¿ Tomaría usted a mal que trazara su silueta en un papel ? » 
            
— « ¿ Por qué motivo habría de tomar lo a mal ? » 
            
— « Entonces tenga a bien sentar se aquí . » 
            
Colocando junto_a la pared una silla de lado , ENTITY se sentó , y después_de interceptar las luces , menos una , dibujé el perfil que se proyectaba en sombra en la pared . Cuando hube terminado , le di las gracias , miró el contorno , y volvió a ocupar su asiento junto_a la chimenea . 
            
— « ENTITY , haz me el servicio de venir un momento . Sienta te aquí ; vas a ver una cosa que llamará tu atención . » 
            
Sin decir una palabra , se sentó y tracé su perfil en otro papel . Cuando hube terminado , dije a los demás , que observaban la operación : 
            
— « Ustedes han visto lo que acabo de hacer . En uno de estos papeles , he trazado el perfil de ENTITY y en el otro el de el señor ENTITY . » 
            
— « Así es , en efecto . » 
            
— « ¿ Cuál de estos es ENTITY y cuál el señor ? » 
            
— « Pero ¡ hombre ! qué cosa tan particular ! » — dijo ENTITY , que era el más dibujante de todos , — « se confunden , como si el uno fuera la proyección de el otro . » 
            
— « Es curioso , eh ? Dos individuos de distinta raza , de diferente familia , nacidos en países y climas tan diversos , y que tengan un perfil tan idéntico ! » 
            
ENTITY superpuso las dos hojas de papel , e hizo coincidir las siluetas a el trasluz . 
            
Idénticas . 
            
— « Y sin embargo , no es posible confundir los . » 
            
— « Bueno fuera : el uno es rubio , el otro tiene pelo negro ; el uno es blanco rosado , el otro casi trigueño ; el primero tiene ojos azules , el segundo pardos . » 
            
— « Las mismas gotas de agua son diferentes » — observó ENTITY . 
            
ENTITY quedó más pensativo que antes . Ni siquiera se movió cuando ENTITY entró a tender la mesa , y guardó un silencio ofensivo . 
            
A el traer la sopera y colocar la en su sitio , ENTITY se acercó a él y le dijo : 
            
— « Señor , la comida está en la mesa . » 
            
— « Ah ! » 
            
Se puso de pie y ocupó su asiento . A el desdoblar la servilleta , se sonrió , y mirando nos con malicia , dijo : 
            
— « ¡ Yo supersticioso ! Hoy brindaremos a la salud de el viejo ENTITY . ¡ Pero , hombre ! ¡ qué casualidad ! Mi abuelo hubiera cumplido años hoy , como la novia de tu ENTITY . » 
            
— « ¡ A la salud de la novia ! » 
            
— « ¡ A la de el ENTITY ! » 
            
— « ¡ A la de el ENTITY ! » 
            
— « ¡ A la de el 18.544 ! » 
            
— * ¡ Vaya , hombre ! a el cabo parecen gente ; a la salud de ustedes . » 
            
— « Gracias . » 
            
Por necesidad , o por cortesía , no hubo caras lúgubres durante la comida . Cada uno ofreció su contingente de chiste , y hubo anécdotas y cuentos azules mirados a el través de un cristal amarillo . 
            
Pero volvió la sobremesa , y en su compañía las alusiones a los temas graves . Hubiera sido preferible dedicar se a la música , a el ajedrez , y áun a el truco , juego que , por parecer se tanto a la política de nuestra tierra , podría haber nos sugerido el deseo de ocupar nos do ella ; precisamente para que los ánimos se apasionaran y no se tocasen las escabrosidades de la superstición o sus análogas 
            
ENTITY arrojó una vez más entre nosotros la tea incendiaria , mirando a ENTITY , ya pensativo , y a quien lanzó a boca de jarro las siguientes palabras : 
            
— « Tengo , señor ENTITY , un gusto marcado por los temas horripilantes y me interesan tanto más cuanto mayor es el sufrimiento que me causan . » 
            
— « Señor , yo no soy médico ; pero se me ocurre que esos temas , a la larga , deben causar mucho daño a el sistema nervioso , si_no_es_que ya está dañado cuando tal gusto se desarrolla , » 
            
ENTITY no quedó complacido con esta observación . Pensaba que la integridad funcional de sus nervios era algo perfecto , y creyó que aquello envolvía una insinuación maliciosa . Pero ENTITY era tan correcto , tan cortés , que se sintió desarmado . A_pesar_de_todo , le pareció que debía defender se . 
            
— « Yo no he hablado , — dijo — « de el horripilante vulgar , que espanta sin espiritualidad ; sino de aquel que revela las gracias de la fantasía y la subyuga en los lectores , o en los oyentes , como en la noche la sombra de un bosque cargado de perfumes y de rumores . » 
            
— « ¡ Ah ! usted habla de el pavor de lo sublime . » 
            
— « Probablemente sí . » 
            
— « Oh , señor ; usted seguramente ha buscado esas emociones en los libros , y no en la realidad , » 
            
— « Es cierto : pero , para mí , el gemido de anoche es de esa categoría , y mayor su interés por lo mismo que es tan misterioso . » 
            
— « Usted no encontrará jamás , en los libros , narraciones tan pavorosas como las emociones de ciertas pesadillas , y puedo asegurar le que , en muchos casos , la realidad se sobrepone a todo . » 
            
— « Habla usted de una manera tan categórica , que cualquiera creería que ha sido víctima de algo real que se sobrepone a todo . » 
            
ENTITY miró a ENTITY de un modo extraño . 
            
Este continuó : 
            
— « Las voces que hemos oído anoche , la expresión de usted cuando pudimos ver le , y lo que usted nos dijo , son signos que revelan algo muy grave . » 
            
— « Oh ! sí , muy grave ! » 
            
— « ¿ Quiere usted hacer nos depositarios de su secreto , si le inspiramos bastante confianza ? » 
            
— « Toda la confianza que usted se puede imaginar ; pero abrigo la convicción de que , el referir las realidades que me afectan , podría autorizar a cualquiera a pensar que no procedo con toda urbanidad . » 
            
— « Si a usted no le es agradable referir nos las , » — le dijimos — « cualquier insistencia de parte nuestra sería una descortesía ; pero , si lo que usted teme es afectar nos , o sacudir nuestros nervios , abandone semejante preocupación . » 
            
— « Sí , debo hablar ; debo hablar a el fin , porque mi secreto me consume y aniquila . Ustedes han sido tan bondadosos conmigo , que lamentaría afligir los ; pero , por otra parte , no crean ustedes que estará mi narración privada de egoísmo ni de graves consecuencias . » 
            
Ante aquellas declaraciones se duplicó nuestra curiosidad . 
            
— « Señores » — dijo ENTITY con aire resuelto — « yo amo la vida , y tanto más cada vez , cuanto mayores son mis sufrimientos . Con el mismo apego a ella , otros ya habrían acabado con la suya , 
            
« No conocí a mi padre , y , siendo muy niño , perdí a mi madre . Me educaron con severidad , y , cuando hube terminado mis estudios , viajé por ENTITY y me detuve con predilección en ENTITY , donde practiqué el idioma , que llegué a dominar , lo que me permitió adquirir un conocimiento relativamente profundo de su literatura extraordinaria . ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY reinaron en mi espíritu , y la imaginación serena de el estudiante inglés penetró en los mundos encantados de la fantasía germánica . 
            
« Volví a ENTITY . 
            
« Me llamaba un afecto juvenil que no habían hecho palidecer los estudios ni los viajes . A mi vuelta , ENTITY me esperaba con los brazos abiertos , y en sus grandes ojos leí su amor . Acababa de cumplir ella diez y ocho años , y pronto se formó entre nosotros el nudo de un compromiso formal . Yo había saludado ya mis veintitrés , y mi posición era desahogada . Pensé casar me . Pero una circunstancia imprevista me obligó a suspender momentáneamente tales proyectos . Yo tenía un protector des conocido , una persona que no he visto jamás , y cuyos consejos , seguidos por inclinación y sin violencia , me llevaron siempre como de la mano hasta obtener el éxito en todas mis empresas . 
            
« Por indicación suya entré en la carrera diplomática , cuyo acceso me fue facilitado ccn buenas recomendaciones . Quince_días después_de el ingreso , debí partir con un ENTITY a ENTITY en_calidad_de agregado . ENTITY lloró mucho , y entonces tuve oportunidad de conocer que su sensibilidad era extrema . Su índole telepática causaba asombro , y muchos médicos distinguidos se empeñaron en que la familia les permitiera examinar la y someter la a prueba . 
            
« Por mi parte , no atribuía grande importancia a esa clase especial de sensibilidad , y me bastaba que supiera comprender me y expresar me su afecto con una dulzura y una profundidad que más contribuían a idealizar mi pasión que a vincular la con las realidades de la vida . 
            
« Paseando un día con ella , nos sentamos junto_a una roca en la playa marina . — ‘ Tengo miedo de el mar , ENTITY ' — me dijo con aire triste . — ‘ ¿ Miedo de el mar ? y ¿ por qué tienes miedo ? ' — No sé ; en el mar hay abismos profundos , y , a el pasar por ellos , el corazón se endurece . ’ — ‘ ¡ Oh , ENTITY mía , el corazón de tu ENTITY no cambiará jamás , porque ha de guardar , como un tesoro celeste , la imagen de su adorada . ' — ‘ Tú hablas de el porvenir como si lo hubieras encadenado a tu destino . ¿ No me olvidarás nunca ? ’ — ‘ Nunca . ' — ‘ ¿ En ningún momento ? ’ ‘ Jamás , y mi fidelidad será un modelo ; en nombre de ENTITY , te lo juro . ' — ‘ En nombre de ENTITY , yo te lo juro también . ' 
            
« Nos pusimos de pie , y tomando la de la mano , la acaricié , y continuamos nuestro paseo . En su rostro se borró toda huella de angustia , y sólo vi , desde entonces , que se exteriorizaba en él una tranquilidad da espíritu digna de bañar la cara de los ángeles pintados por ENTITY . 
            
« Llegó el momento de la partida , y entonces comprendí lo dolorosa que sería para ENTITY nuestra separación , a_juzgar_por mí . 
            
« Pensé que sería mejor realizar nuestro enlace , y viajar juntos . Hablé con el ENTITY , y me aconsejó que desechara semejante idea . — ‘ Nuestra misión no es larga ; ’ — me dijo — ‘ pero debemos conservar toda nuestra libertad de acción , y una mujer , en compañía nuestra , y en particular una niña tan delicada como la señorita ENTITY , sería un inconveniente grave . ' — No insistí . — ‘ No insistas ENTITY , ' — me dijo el padre de mi novia ; — ‘ el ENTITY no te ha comunicado cuál es la misión que lleva , porque es secreta ; pero seguramente ella está vinculada con asuntos de el ENTITY . ' 
            
« Partí . Y ¡ cosa extraña ! yo también tuve miedo de el mar , lo que es indigno de un hombre , y especialmente de un inglés . Aquellos abismos me perseguían . Soñaba , a veces , que un monstruo verde surgía de su seno salado ; que de sus ojos glaucos se desprendía un reflejo frío de perlas , y que , a el tocar me el corazón , lo transformaba en peñasco y lo mordía ENTITY el rumor de las olas oía los lamentos de ENTITY , y , a veces , me despertaba con los ojos húmedos de lágrimas . 
            
« Poco_a_poco , la alegría renació en mi corazón ; pero habría preferido viajar por el ENTITY , y no ir a ENTITY penetrando en el ENTITY . 
            
« Nuestra permanencia en ENTITY fue breve . Cierta mañana , a el saludar a el ENTITY , me dijo : — ‘ Hoy nos embarcamos ; iremos a ENTITY ’ . — Desde entonces , estuve a el corriente de los sucesos , que poco pueden interesar a ustedes por ahora . La idea de el viaje a ENTITY me llenó de ilusión , y , en_vez_de soñar con abismos y monstruos , ya no pensé sino en viajar . Antes_de penetrar en los ENTITY , había mirado con indiferencia las costas y el cielo de ENTITY , y aquellos campos de el ENTITY que en un tiempo fueron testigos de las hazañas de ENTITY y de ENTITY . ¡ Iba a ENTITY ! ¡ Qué cambio ! La ENTITY tuvo para mí un sentido más sublime que antes , y , cuando nos detuvimos en ENTITY , pensé que renacían todas las glorias de sus hombres y to do el esplendor de sus dioses . Se hubiera dicho que las montañas que veíamos a la distancia , y que nombrábamos , estaban envueltas en aureolas olímpicas , y entonces comprendí cómo ENTITY había podido ser subyugado por sus sentimientos poéticos hasta sacrificar la vida en holocausto de la ENTITY . 
            
« Llegamos a ENTITY , y desembarcamos en ENTITY . 
            
« Todos mis estudios sobre aquel país misterioso , todo lo que de él había oído o leído surgió en la memoria como si lo evocara el encanto . 
            
« Ustedes se encuentran en condiciones de apreciar mi situación , y podrán imaginar se que nadie hubiera dicho sino_que viajaba por vez primera . Saben también todo lo que un joven estudioso y entusiasmado puede hallar en ENTITY , ya sea por las realidades que se conservan , ya por sus recuerdos . Me bañé , me saturé de aquel aire pesado y ardiente , como una golondrina en el efluvio primaveral ; y a_medida_que la inteligencia se encantaba con el suelo , las ruinas , los itinerarios de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY , con los ENTITY , los jeroglíficos , el ENTITY y ENTITY , las pirámides y el cielo puro .... la imagen de ENTITY se diluía en las transparencias de los sueños egipcios . En aquel clima , en aquel medio , mi naturaleza juvenil me llamó a el desorden , y sentí , con todo el vigor de un asiático , que la sangre me bullía , y que un capricho extraordinario , incomprensible , se apoderaba de mi razón . Vi una ENTITY , y me trastorné . Ustedes han vivido , y saben lo que es un capricho . Conquista fácil , sólo conservo , en mi espíritu , el dejo amargo de haber me vuelto loco . Aquella noche oí un gemido profundo y doloroso , el alma toda de ENTITY , que llegaba hasta mí , en la brisa africana , como un reproche , y penetraba en mi conciencia , mordiendo me el corazón perjuro . » 
            
ENTITY guardó silencio por algunos instantes . 
            
Apoyando los codos en las rodillas , se apretó las sienes con arabas manos , cual si estuviesen a_punto_de estallar por la tensión extrema de sus recuerdos de dolor . Se puso de pié , y halló tanta sorpresa en los ojos atentos , y un mundo tal de emociones contenidas por nuestros labios silenciosos , que se alejó de la chimenea y empezó a pasear se por el comedor sin decir una palabra . 
            
¿ Quién de nosotros se hubiera atrevido a dirigir le una sola observación ? 
            
— « Señores » — dijo de pronto — « ustedes me permitirán que tome un vaso de cerveza . » 
            
Mudos , como habíamos permanecido hasta aquel momento , nos levantamos también , e hicimos saltar algunos tapones , para ocupar luego las sillar en que habíamos estado anteriormente sentados . 
            
ENTITY continuó : 
            
— « Desde entonces , el ENTITY ya no tuvo encantos para mí . En los sarcófagos y las arenas , los papiros y las cigüeñas , en las momias , las palmeras y los crepúsculos , ya no vi otra imagen que la de ENTITY , dolorida y moribunda . 
            
« Poco tiempo después recibimos correspondencia . En la mía reconocí , en un sobre , la letra de mi novia . — ‘ He sufrido mucho , ENTITY . Mi vida ha estado en peligro , sólo de pensar que , en tal día , a tal hora , te ha ocurrido una desgracia . Vuelve ' — agregaba — ‘ porque he tenido un ataque tan violento a el corazón , que , si se repite , me moriré lejos_de ti . Escribe me con más frecuencia , y di me que eres feliz ' . — Sí ; ENTITY había estado a_punto_de morir de dolor , porque sabía que yo lo estaba de morir de arrepentimiento . — ‘ Querida mía ' — le contesté — ‘ soy feliz , porque pienso en ti . Si mis cartas no son más frecuentes , ello es debido_a los transportes . No te aflijas ; pronto nos volveremos a ver . ' — En otras cartas , de su padre y de el médico que la había asistido , me referían cuanto podía interesar me . — ‘ Lo más particular ' — decía el médico — ‘ fue un gemido tan extraño que nos pareció de agonía . En el corazón no hay nada , y el funcionamiento de sus nervios es tan delicado como toda ella . Debemos pensar que la ausencia de usted es la causa de el mal ; pero , fuera_de este ataque , goza de una salud tan perfecta , hay tanta serenidad en su espíritu , su expresión de alegría juvenil es tan franca y normal ; habla de usted con tal cariño y confianza , que hemos convenido en comunicar se lo para que no abrigue temor alguno . ' 
            
« Entonces pensé volver a mi país y pedir perdón a ENTITY . 
            
« Era mejor , empero , que , entre nosotros , hubiera un secreto , 
            
« Pocos días después , el ENTITY recibió orden de trasladar se a la ENTITY . 
            
« En esta ocasión , también , renació mi entusiasmo por los viajes , y , con tal vigor , que ENTITY pasó a ocupar un lugar secundario en mis visiones . Justifiqué a ENTITY , y adquirí algunos libros que me permitieran profundizar un poco los conocimientos relativos a el país maravilloso que iba a visitar . 
            
« Recorrimos el ENTITY , y quedé encantado a el ver las aguas de el ENTITY . En la bruma de la distancia , se perfilaba la cumbre de el ENTITY , y su imagen despertó en nuestras almas un sentimiento de religioso respeto . No sé , señores , si ustedes han viajado , ni qué han visto ; pero es tan caprichosa la imaginación , que se extasía menos en presencia de un cuadro encantador de la ENTITY , que en la de una comarca con miles de años de historia ; y así la ENTITY , con su aridez y reflejos rosados , me dominaba más por ser la tierra de el ENTITY , la tierra de ENTITY , la tierra de ENTITY , que los bosques deliciosos de el ENTITY , de ENTITY y de el ENTITY . 
            
« Penetramos en el ENTITY , y , en las interminables horas de languidez tropical , la fantasía volaba hacia el mundo de los faquires y yoguis , a la selva con sus rugidos y sombras , a los templos de oro y de marfil , a los santuarios de los brac-manes , y a las delicias misteriosas en que la inteligencia de el ENTITY , bañada por los primeros resplandores de la ENTITY , engendraba las auroras frescas y puras de los ENTITY y de el ENTITY , ¡ Oh , señores ! disculpen me ustedes semejante lenguaje ; estos recuerdos son los únicos bálsamos de mi vida inconsolable ENTITY se tiene el orgullo de ser hombre ; cuando se puede sentir la belleza de todas las literaturas ; cuando se ha recorrido el mundo y contemplado todos sus cuadros de el presente y todas las escenas de el pasado , la ENTITY subyuga . La ENTITY no ha hecho de ella la cuna de la vida , porque la vida es universal ; pero la razón , el sentimiento y la historia , hacen de ella el protoplasma fecundo y ardiente donde se engendra el pensamiento humano . ¡ ENTITY ! ¡ Qué criatura tan infinitamente pequeña , dulce y delicada me parecía a el proyectar su imagen querida en el ENTITY o en ENTITY ! La ENTITY , con todas sus sonrisas , sus poemas , sus vicios , sus virtudes , sus héroes y sus dioses , me hacia la impresión de una jovenzuela coronada de ñores de el campo que sonríe de lejos a la madre colosal , envuelta por las nubes de el humo surgido de altares que perfuman la sangre de la civilización con canela , con sándalo , con pimienta y betiver , para dar le , con el calor , la inmortalidad fecunda . ¡ ENTITY ! La ENTITY me aturdió , y acosado por el ardor de su cielo y las brasas de sus perfumes , fui llevado insensiblemente a la presencia de la ENTITY . Ciego y loco , caí en sus redes de muselina y tul de seda . En aquella noche de horror y misterio , entre los rugidos de la selva y los cantos de los bracmanes , mis oídos aterrados oyeron una vez más aquel gemido profundo y doloroso . ¡ ENTITY se moría ! — ‘ ¡ Maldita existencia ! ’ — exclamé en un arrebato de desesperación sin límites . Desde entonces , la ENTITY fue un veneno para mí . ENTITY continuas , melancolías profundas , dolores difusos e ilocables , dé primieron mi organismo tan fuerte y tan sano . Maldije a ENTITY y a su ENTITY , que me pareció un engendro monstruoso ; y la grandeza de el ENTITY , y la majestad de las selvas , se confundieron en un caos abominable . Todo aquel mundo maravilloso rodó en un abismo negro de vergüenza y arrepentimiento , en el que las ENTITY se arrastraban por el lodo , enroscando me lascivas como serpientes ponzoñosas y mordiendo me el corazón y la conciencia como el monstruo verde de el ENTITY . Pero esta vez surgió en mi alma , como una luz de el cielo , la voluntad de diamante , y , con ella , la imagen de ENTITY , pura y radiosa , y más angelical que aquellas serpientes de el ENTITY . » 
            
ENTITY guardó silencio una vez mas . 
            
Todo su cuerpo se estremeció con la rapidez de un sollozo , y volviendo a poner se de pie , movió los brazos con energía , como recordando actitudes de gimnasta , y como si con tales movimientos hubiera querido conjurar algún torrente oculto de lágrimas enclaustradas en su corazón . 
            
Tomó un cigarrillo , lo encendió , y anduvo paseando se por el comedor mientras lo fumaba . 
            
Nosotros , inmóviles y callados , permanecíamos en nuestros asientos . 
            
Cuando ENTITY acabó de fumar , bebió un trago de cerveza , y , colocando su copa sobre el marco de la chimenea , continuó así : 
            
— « Pocos días después , regresábamos a ENTITY . El ENTITY , que me había cobrado afecto , me preguntó varias veces lo que me pasaba . — ‘ El clima de la ENTITY no me sienta , — le contestaba invariablemente . — ‘ Pues a mí me parece ’ — decía el ENTITY — ' que usted haría bien en quedar se unos quince_días o un mes en ENTITY antes_de entrar en ENTITY ’ . — ' ¿ Por qué , mylord ? ’ — ' Porque sus ojos han adquirido una expresión tan rara , ENTITY su novia no va a creer , cuando le vea , que es su excelente amigo ENTITY ’ . — ' Oh ! eso pasará ’ . — ‘ Así lo deseo ’ . 
            
« A el fin volví a encontrar me en mi país . 
            
« Loco de aflicción , mi primer cuidado iué el de ir a ver a ENTITY . — ‘ ¡ ENTITY ! ’ — exclamó a el verme , y corriendo hacia mí : — ‘ ¡ cuánto has tardado ! ¿ Sabes ? tuve otro ataque cuando estabas en la ENTITY , y los médicos me dejaron casi por muerta . ¡ Oh , ENTITY , si supieras cuánto he sufrido ! Ya nunca más , nunca jamás te separarás de mí ¿ no es cierto ? ’ — ‘ Nunca más , sino en la hora de la muerte ! ’ — ' ¡ Oh no ! ni así ! Como yo he de morir antes que tú , mi alma volará siempre a tu lado . ' — ' ¡ Oh , mi ENTITY querida , no me aflijas más con tales afirmaciones ! ’ 
            
« Los médicos me repitieron lo mismo que uno de ellos me había declarado en la carta que recibí en ENTITY , asegurando me que otra carta semejante iba en viaje a la ENTITY . No sabían de lo que se trataba . Para unos , era exceso de sensibilidad ; para otros , una afección nerviosa de origen moral ; y , dos de ellos , me espantaron con la expresión : histerismo telepático . — ‘ ¿ Es mortal eso ? ’ — pregunté . — ‘ A la larga , y con persistencia de causa , sí . ’ — ‘ Yo espero que jamás se volverá a repetir la causa . ’ — ‘ Si usted vuelve a separar se de ella , se morirá . ' — ‘ No volveré a separar me ’ . 
            
« ENTITY estaba bien . Había renacido su alegría . Sus ojos , tan dulces y llenos de ternura , irradiaban la felicidad en desbordamientos de relámpagos azules , y de sus labios de granada brotaba la caricia en una ENTITY de amores . 
            
« Como los médicos no se oponían , y hasta lo aconsejaron , celebró se la boda con las ceremonias habituales , y un buen día , acompañados por mi suegro , atravesamos el ENTITY y tomamos posesión de el ENTITY , por algunos meses , enarbolando la bandera de la felicidad . 
            
« Pero , señores ; yo he estado hablando solo , y ustedes ni siquiera me han interrumpido con una exclamación . A esta hora , ya deben estar aburridos » — dijo ENTITY . 
            
— « ¡ Imposible ! imposible ! Si usted no desea continuar por cansancio , tendremos paciencia ; pero si es por nosotros , ni se le ocurra . » 
            
— « Ustedes tienen una ventaja social que , para mí , es una virtud , y que casi no se practica aquí cuando hay más de dos personas reunidas , y aun así : saben conversar ; pero , sobre todo , saben escuchar . ¿ No les parece que sería bueno tomar otra copa de cerveza ? » 
            
— « Amén » . 
            
ENTITY continuó : 
            
— « Un año después , ENTITY era madre de una hermosa niña . 
            
« Más o menos , todos sabemos cuántos cariños y atenciones recibe un hijo , y me permitirán ustedes que no me distraiga de mi fin principal , recordando les lo que hicimos con nuestra primogénita . 
            
« A_medida_que se desarrollaba , su tipo iba acentuando se , y llamando , por los caracteres de su rostro , la atención de todos los que la veían . No era rubia y de ojos azules como los padres ; antes_bien era algo trigueña , de pelo negro , ojos cortados oblicuamente en almendra , y la carita larga y ovalada . 
            
« Aunque muy linda , y con expresiones de el rostro materno , se hubiera dicho que había resucitado , escapando se de un sarcófago , tan egipcia nos parecía . 
            
« Cuando ya tenía catorce meses , y que su boca se adornaba con la expresión de los dientes , se enfermó de gravedad . El médico de la casa le prestó sus cuidados más asiduos , pero el mal era profundo , incurable . Llegó un momento en que sentimos convulsionar se todo nuestro organismo . Cuando su vida se extinguía en brazos de el doctor , ENTITY se arrojó en los míos , y dejando desbordar su inmenso dolor en lágrimas y gritos desgarradores , mi propia pena se centuplicó a el oír la exclamar : — ‘ ENTITY ! ENTITY ! se va mi ENTITY ! ’ 
            
« Ustedes son demasiado perspicaces para que sea necesario pintar les la sorpresa y hasta el espanto que aquellas palabras me causaron . 
            
« Ocho meses después , ENTITY tuvo otra niña . 
            
« Su color era como el de su hermanita ; pero los ojos mas lánguidos y rectos ; la boca mejor perfilada , y el cuerpo mas gracioso . 
            
« Mayores cuidados ; mayores mimos , 
            
« A la edad de la otra , y en las mismas condiciones , murió . 
            
« — ‘ ENTITY ! ENTITY ! me abandona también mi ENTITY ! ' — exclamó ENTITY convulsa en mis brazos . 
            
« Yo no podía creer que nuestra desgracia viniera en castigo de mis culpas , porque habría sido ofender a la ENTITY el sospechar , aun con el espíritu mas piadoso , que la pena mayor fuese para ENTITY . Desde entonces la alegría huyó de mi hogar . Nunca volví a ver la sonrisa en los labios de mi compañera , 
            
« La llevé a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY . 
            
« Todo fue inútil . 
            
« Se distrajo un poco , más por la inteligencia que por el sentimiento , y si bien las expresiones de su dolor se calmaron , el fondo era siempre el mismo . 
            
« Con el tiempo , volvió a recuperar las fuerzas ; el color de sus mejillas se transparentó como en una porcelana , y a el sólo hubiera asomado en sus labios una sonrisa artificiosa , ficticia , se habría podido reconocer a aquella ENTITY de antes , tan graciosa y tan jovial . 
            
« Dos años después , tuvo otro hijo ; mas esta vez un varón . Los cuidados que la madre le prodigaba eran perfectos ; pero les faltaba un no sé qué de espontaneidad y gracia , como si hubiera sido por cumplir dignamente su deber , y nada más . Era un precioso niño . Disculpe me , ENTITY , la interrupción y el recuerdo ; pero el día que su hermana ENTITY tenga un hijo , se parecerá a el mío . 
            
« De un año , hablaba ya , tenía todos los dientes y caminaba . Las señoras de nuestra amistad decían que era un prodigio . Para ENTITY , tal cosa no tenía importancia . 
            
« Un hecho inesperado me obligó a emprender un viaje de quince_días . Mi mujer recibió la noticia sin asombrar se , y se despidió de mí con la naturalidad e indiferencia que hubiera mostrado si le hubiese dicho : ‘ Voy a el club , hasta luego ... ? 
            
« Cuando volví , ENTITY estaba enferma . — ‘ ¿ Qué tienes , querida mía ? ’ — le pregunté a el entrar en su aposento . 
            
« Mi pregunta recibió la misma respuesta que me habría dado una de las cortinas de la cama . Me acerqué a ella . Una fiebre ardiente la devoraba . — ‘ ¡ ENTITY ! ENTITY ! no me abandones : mis hijas me llaman . ’ — ‘ Estás delirando , ENTITY ¿ por qué te afliges ? ’ — ‘ Acerca te a mí , ENTITY ; no te me separes .... espera un momento ..... sólo un momento .... acerca te más .... así .... ¿ oyes ? .... la muerte ha penetrado en mí , y está impaciente .... escucha .... yo te lo juré .... mi alma volará siempre a tu lado ........ ENTITY ! mi secreto va conmigo a el sepulcro .... tengo para ti un secreto .... en ENTITY has visto muchos sarcófagos .... ENTITY en una noche negra y lúgubre como mi vida te acuestes junto_a el mío .... te lo diré a el oído 
            
« — ‘ ¿ Qué es esto , ENTITY ? ’ — pregunté , lleno de angustia , a el médico que entraba en aquel instante . 
            
« — ‘ Esto , señor , es una nueva desgracia . ’ 
            
« Con un gesto , arrancó de mi corazón toda esperanza . 
            
« A el acercar se a ENTITY , estaba ella sin pulso . 
            
« ENTITY había muerto . 
            
« Después_de un momento de estupor , pedí a el médico me explicara lo que había ocurrido . 
            
« — ‘ En los años de práctica que llevo ’ — dijo — ‘ jamás me he encontrado en una situación semejante . Estoy perplejo , indeciso ; no sé lo que debo hacer . Se me llamó a_mediodía ; me dijeron que la señora se había enfermado ayer ; he recetado , y tres_horas después .... la encuentro muerta ! Pero esto no es todo . Su hijo de usted ha desaparecido ! ’ 
            
« — ‘ Mi hijo ! ’ 
            
« Esto fue un rugido . 
            
« Busqué a mi suegro . No estaba . ¡ Oh ! pero yo sabía dónde podría encontrar le . Cuando volvió , su rostro , habitualmente sereno , tenía impresas las señales de la desesperación . Me arrojé en sus brazos y lo comprendió todo . Inclinando se luego sobre su hija , le levantó la cabeza , la besó en la frente y abrazando la en una expresión de dolor : 
            
« — ‘ ENTITY .... hija de mi alma ! ’ — exclamó . — ‘ ENTITY , nuestra situación es horrible . Acabo de estar con el ENTITY . En este momento funcionan todos los telégrafos , y si tu hijo está vivo , lo encontrará el poder de ENTITY que lo busca . ’ » 
            
ENTITY no pudo contener se . Un sollozo convulsivo le arrancó gruesas lágrimas que corrieron abundantes por sus mejillas y que sólo parecían interrumpir los rumores de la noche y los estallidos de la leña . 
            
A los pocos minutos continuó . 
            
— « Si a el penetrar en mi casa hubiera encontrado juntos el cadáver de mi mujer y el de mi hijo , el dolor y la sorpresa habrían podido fulminar me con la muerte o con la locura ; quizá en presencia de una catástrofe semejante habría podido resignar me , después_de pagar el tributo de la aflicción y de las lágrimas ; pero recibir tales infortunios en dosis desiguales , mezclar se la negra realidad con el misterio de la desaparición de mi hijo y el secreto de ENTITY , ¡ oh ! señores ! esto era superior a lo que yo podía resistir . 
            
« Cuando tuve conciencia de que mis actos no eran los de un loco y que reapareció la reflexión serena , me encontré ante una multitud de enigmas , que se sintetizaban todos en este : — ‘ ¿ Qué hago ahora ? ' Con mi suegro .... era inútil hablar . Su aflicción y la mía eran hermanas . Se lo pasaba encerrado en su gabinete , y ni siquiera iba a el comedor a las horas de costumbre . A el fin resolví acercar me a él , — ‘ ¿ Qué hago ahora ? ' — le pregunté . — ‘ Creo , hijo mío , que , no habiendo te vuelto loco , debes continuar procediendo como cuerdo ; ' — dijo — ‘ es necesario que vayas a visitar a el ENTITY y él te dirá la conducta que debes observar . ' 
            
Sin decir una palabra más , me retiré para cumplir su indicación . 
            
« El ENTITY me recibió como recibe un caballero . En sus expresiones de condolencia fue parco , pero profundo . — ‘ Señor ' , — me dijo , cuando le dirigí la pregunta — ‘ usted se encuentra en una situación extraordinaria . Como pienso que usted viene a pedir me consejo , se lo voy a dar : ¿ Cree usted que sus investigaciones personales , sin experiencia en la pesquisa , sin la serenidad de el deber , porque aún le ahoga su múltiple dolor , podrán tener más éxito que todo el poder de la ENTITY para encontrar a su hijo ? ’ — ‘ No señor , jamás ! ' — le contesté . — ‘ ¿ Está usted dispuesto a seguir a el pié de la letra mis indicaciones ? ' — ‘ Sí , señor ' . — ‘ Bien , entonces , vaya se usted inmediatamente de ENTITY y viaje . Vinculado a el cuerpo diplomático como está , le será más fácil que a cualquier otro el cambiar de país y de domicilio , haciendo me lo saber inmediatamente . Usted ya sabe para qué . No se olvide de esto , pero olvide se de su hijo , y piense que ha muerto ; pero piense lo con energía y con toda su voluntad , porque , si su acción individual , inexperta y afligida , se entrecruza con la de nuestros agentes , puede ocasionar quizá disturbios insuperables y producir un fracaso , allí donde tal_vez nos encontráramos en el camino de el éxito ' . — ‘ Señor ' — le observé — ‘ ¿ quiere usted conceder me veinticuatro_horas de meditación ? ' — ‘ Sí , señor . ' — ‘ Gracias ; no las he pedido sino para comunicar le en cuántos días podré dar cumplimiento a su consejo ; porque he venido resuelto a aceptar lo , cualquiera que él fuese ' . — ‘ Oh ! si es así , puede usted disponer de el tiempo que quiera , con_tal_que cumpla mis indicaciones ' . 
            
« Saludé y me retiré . Inmediatamente después_de llegar a casa , penetré en el gabinete de mi suegro , a quien referí lo que acababa de suceder . 
            
« El viejo me escuchó con atención , y , cuando hube terminado , tocó un timbre . Vino un criado . — ‘ Averigüe usted inmediatamente cuándo sale un vapor para ENTITY ' . — ‘ Mañana , señor . ' — ‘ Está bien ; ENTITY , arregla tus papeles y tus balijas ' . — ‘ Pero .... usted queda solo ! ' . — ‘ Eso nada tiene que hacer ' . — Dos_horas después , estaba listo . 
            
« Cuando llegó la noche , visité nuevamente a mi suegro . Él sabía que mis libros estaban en orden y que no había necesidad de examinar los , 
            
« Me despedí de él y pasé a mi dormitorio . 
            
« A media noche me acosté . 
            
« Una inquietud extraña se había apoderado de mí . 
            
« Procuré dormir . 
            
« Imposible . 
            
« Entonces apagué la luz . 
            
« Haría media hora que luchaba por conciliar el sueño , cuando sentí que en un lado de la cama hacía frío . ¿ Por qué ? Volví a palpar , y el frío era mayor , y el aire parecía mas denso . Creí que soñaba y me senté . Pero no estaba soñando . Palpé una vez más y la mano encontró un obstáculo . 
            
« Presa de el terror , quise gritar y no pude . A mi lado había un cuerpo humano , frío , helado .... un cadáver . 
            
« En_vez_de levantar me o encender luz , conñé a el tacto la solución de aquel misterio . Tenía el cuerpo una larga cabellera suave , y un vestido de seda . 
            
« — ‘ ¡ ENTITY ! ' — rugí , más que grité . 
            
« — ‘ Te lo había prometido , ENTITY , ¿ por qué huyen de mi contacto tus manos temblorosas ? ' 
            
« — ‘ ¡ ENTITY ! ENTITY mía ! en nombre de ENTITY ! .... si tu alma irritada busca mi alma .... espera .... ' 
            
« — ‘ No , ENTITY , mi alma no está irritada ; pero he llevado un secreto a el sepulcro , y te lo diré a el oído ! ' 
            
« — ‘ ¿ Ahora ? ' 
            
« — ‘ No ! en el sepulcro ! ' 
            
« En un movimiento involuntario toqué la caja de fósforos y prendí uno . 
            
« Nada . 
            
« ¿ Era posible que aquello fuese ilusión ? 
            
« Me levanté , encendí una lámpara y volví a acostar me . No sé cómo , ni cuándo me dormí . 
            
« A el día siguiente me embarqué , y , a los pocos días me encontré en el ENTITY , donde he permanecido algunos meses , entregado a la vida de los bosques , cazando y coleccionando . Más tarde vine a ENTITY , y luego a ENTITY , donde me he establecido ; pero ya he visitado las ENTITY y el ENTITY , y espero realizar un viaje a las ENTITY . 
            
« Este clima me agrada más que cualquier otro ; el carácter de los habitantes no encuentra rival , y las personas realmente educadas no tienen nada que envidiar a la mejor aristocracia europea . 
            
« Mi vida es la de un autómata , suspendida de un solo hilo : la palabra final de la ENTITY . 
            
« Soy cortés , a mi modo , sin esfuerzo , porque , para mi educación , el esfuerzo real estaría en proceder como un guarango , según dicen ustedes . 
            
« Dos ilusiones solamente me sostienen , como padre y como inglés : encontrar a mi hijo y pensar que , para un ciudadano de cualquier nación de el mundo , no hay mayor ideal político , ni mayor orgullo , que el de poder depositar toda su confianza en su gobierno , con razón , con motivo y con criterio , como yo lo he hecho . 
            
« Mi posición social me ha permitido tener amigos como ENTITY , y encontrar personas como ustedes , cuyos actos benévolos y caballerescos han obligado mi gratitud hasta el punto de confiar les el secreto de mi vida . Y ya_que hemos llegado a este terreno , revelaré también a ustedes que abrigo una simpatía de reflejo : la señorita ENTITY , hermana de el señor , porque , cuando la veo , me parece encontrar en ella algo de la cara de mi hijo . Algunas personas dicen que le hago la corte ; pero yo sostengo que cualquier hombre que afirme haber me oído decir le una palabra ajena a el lenguaje de la buena sociedad en rueda , es un mal caballero . » 
            
Abrumados por las revelaciones de ENTITY , nos mantuvimos en silencio . 
            
Su mirada había cambiado , y en_vez_de aquella melancolía agria de la víspera , nos pareció ver en ella una expresión de esperanza , serena y tranquila . 
            
ENTITY permaneció mudo , y los únicos movimientos que hacía eran para revolver las brasas o encender un cigarrillo . 
            
Algo le preocupaba . 
            
Por nuestra parte dirigimos a ENTITY un serie de preguntas . 
            
— « ¿ Cuántas veces ha sentido usted la presencia de el cadáver ? » 
            
— « Muchas . Basta para ello que me encuentre completamente a oscuras » 
            
— « ¿ Y no será algo esencialmente subjetivo ? » 
            
— « ¡ Subjetivo ! eso es muy vago . ¿ Cómo quiere usted que yo lo sepa , si nunca lo ha comprobado nadie ? » 
            
— « ¿ Quiere usted que lo comprobemos ? » 
            
— « Si ! » 
            
— « Está bien : colocaremos su cama en_medio_de este aposento . Usted se acostará ocupando la mitad de el colchón y dejará libre la otra mitad ; de este lado , pondremos nuestras sillas ; y , cuando su voz lo anuncie , aproximaremos las manos . » 
            
ENTITY se levantó y se acercó a nosotros , 
            
— « ¿ Aceptas ? » — le preguntamos . 
            
— « ¿ ENTITY no ? Con echar una jarra de agua en la chimenea y apagar las luces , quedaremos perfectamente a oscuras . A propósito , yo propondría un agregado a la comprobación . Tengo ahí termómetro de máxima y mínima ; lo colocaremos en la parte desocupada de la cama y veremos hasta donde llega la objetividad de la fría aparición . » 
            
— « Muy bien ideado . » 
            
Inmediatamente preparamos todo . La cama se colocó donde se había convenido , y así también las sillas , distribuyendo nos de el modo siguiente : a la cabecera , ENTITY para examinar el cabello y la cara ; luego yo para las manos y el pulso ; enseguida ENTITY para el vestido , y ENTITY a los pies . 
            
Convinimos en guardar el más completo silencio . 
            
ENTITY trajo el termómetro , el cual , algunos minutos después , señalaba la temperatura de el comedor , 23 grados , y lo colocó en la cama . Una jarra de agua sirvió para extinguir el fuego de la chimenea ; apagamos las lámparas , dejando sólo una vela a nuestro alcance . 
            
Si en aquel momento hubiera reinado una temperatura de hierro fundente , no habría sido bastante para calentar nos las espaldas . 
            
ENTITY se acostó , y nosotros ocupamos nuestros respectivos asientos . Cada uno estaba provisto de una caja de fósforos . 
            
Se apagó la vela . 
            
Haría diez_minutos , o un siglo — esto no se puede determinar con precisión — que estábamos a oscuras , cuando oímos el gemido . 
            
Se oyó el ruido de una caja de fósforos que cayó a el suelo . 
            
Esperamos . 
            
— « ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! en nombre de ENTITY , deja me en paz ! » — decía ENTITY en inglés . Era lo mismo , todos entendíamos este idioma . 
            
Cada uno de nosotros avanzó uña mano . 
            
— « ¿ Por qué te molesta mi proximidad ? ¿ Se ha convertido acaso en odio tu amor tan profundo ? » 
            
— « ¡ ENTITY ! si el poder de tu juramento es tan grande que no conoces las distancias para encontrar te a mi lado , di me , entonces ¿ dónde está nuestro hijo ? » 
            
— « ¿ Tu hijo ? ¡ te lo diré a el oído ! » 
            
— « Pero , por_favor , querida mía , ¿ por qué no me lo confías ahora que estoy a tu lado y que me aproximo a tu cuerpo frío ? » 
            
— « No , jamás ; sólo en el sepulcro . » 
            
ENTITY encendió un fósforo y en_seguida la vela . 
            
No había nada . 
            
ENTITY estaba pálido ; pero su secreto , confiado a corazones que le eran simpáticos , había aligerado su terror . 
            
El termómetro de mínima señalaba 8 grados . 
            
— « Los pies estaban yertos , y con ambas manos , y a un tiempo , he comprimido fuertemente la carne , » — dijo ENTITY . 
            
— « Con la palma de la mano apoyada en la pierna , he experimentado el frío cadavérico , » — observó ENTITY . 
            
— « Con ambas manos » , — dije , — « he asegurado fuertemente una muñeca de el antebrazo izquierdo frío , y , a el aparecer la luz , he encontrado que figuraban un anillo , dentro_de el cual no había nada . » 
            
— « Yo he tocado la cara y la cabellera , » — dijo ENTITY . 
            
El objetivismo de la aparición se imponía . 
            
Ninguno de nosotros estaba preparado para explicar aquello , y aunque , en conjunto , representáramos una suma respetable de lectura sobre acontecimientos análogos , nos faltaba la fe que da cuerpo y vida a las grandes opiniones , tanto más cuanto que siempre habíamos pensado de un modo adverso a las materializaciones y a los aparecidos , atribuyendo lo todo a fascinación , ilusiones o mistificación . 
            
Pero , en aquel instante , parecía superfluo vacilar o discutir , y aun cuando ENTITY fuera víctima de una obsesión y nosotros estuviéramos sugestionados o fascinados por él , el hecho se habla producido con todas las condiciones de una realidad palpable , aunque misteriosa , y que se imponía más aún por el descenso de 15 grados de temperatura en el termómetro de mínima . 
            
Si la vida , para algunos , es una ilusión también , si no es más que una quimera , nuestros actos mentales podrán ser igualmente ilusorios : pero es evidente que existe un encadenamiento lógico en las convicciones , por el cual se llega a el estado normal de el sentido común ; y así , aunque la materialización de ENTITY tuviera todos los caracteres de una monstruosidad , no lo es menos que , en tai ocasión , los actos que habíamos realizado pertenecían por su forma a el empirismo mas simple y no podíamos negar que los resultados concordaban con el sentido común , independientemente de la cosa en sí . 
            
— « ENTITY » — le dijo uno de nosotros — « sea_cual_fuere la causa generatriz de este fenómeno asombroso , fácil nos es comprender que su organización cerebral es de primer orden , porque , si así no fuera , habría sucumbido ya bajo el peso de una emoción que debe ir más_allá_de la resistencia normal de los hombres fuertes . » 
            
— « Me parece exacto lo que usted dice ; pero yo me explico hasta_cierto_punto esa energía , por el desarrollo que ha alcanzado mi voluntad de vivir . Es tan grande , que muchas de mis facultades antenórmente en ejercicio se han aminorado , y a veces me asalta el pensamiento de que pudiera llegar un día en que todo mi cerebro no fuese apto sino para desarrollar o producir esa voluntad . Yo necesito ver a mi hijo , y si algún día adquiero la convicción de que es imposible , estoy seguro de que mi cerebro quedará a oscuras , a el extinguir se esa luz invasora que hoy lo ilumina todo . » 
            
— « La situación de usted es excepcional , por_lo_menos si se compara con la de los demás hombres de la civilización de ENTITY , para los cuales sus faltas son , por_lo_común , atribuidas a una explosión de vitalidad y más bien sirven de pretexto para ornamentar el panorama de la vida interior que para producir un verdadero martirio de la conciencia , como si se tratara de alguno de esos crímenes negros que envenenan el ánimo con el remordimiento . Me parece que usted debe encontrar se en un estado psíquico análogo a el de aquellos desventurados de otros tiempos a quienes la ENTITY fulminaba con la excomunión mayor , y en una época en que poderosos emperadores humillaban su cerviz ante la majestad terrible de los ENTITY . » 
            
— « A el principio si ; pero ahora ya no es tanto . Dije a usted anteriormente que mi vida es la de un autómata , cuya cuerda es la ilusión de ver a mi hijo . Las apariciones de ENTITY me abruman , no tanto por el cadáver mismo , cuanto por lo inexplicable de el fenómeno , y en particular por ENTITY . Todo el amor que un hombre puede abrigar por una mujer , se anidó en mi alma , y se conserva hoy tan puro como el primer día , estoy seguro de ello , aunque mis facultades se hayan debilitado . No lo sé , pero vislumbro una catástrofe o algún sacudimiento insoportable para el día en que encuentre a mi hijo , si es que todavía puedo alcanzar esa dicha en mi existencia ; porque entonces volveré a mi ser anterior y podré apreciar en toda su magnitud la pérdida de ENTITY . » 
            
— « Pero veamos , » — dijo ENTITY — « a mí me gustan las cosas en orden , a mi modo . Empecemos por el principio : ¿ tiene usted fe religiosa ? » 
            
— « Yo no era ateo en otro tiempo . » 
            
— « ¿ Y ahora ? » 
            
— « Ahora no lo sé ; pero he aprendido a blasfemar . » 
            
— « Me he explicado mal » — observó ENTITY — « sirva se usted no tomar mi rectificación en sentido ofensivo ; pero el blasfemar no implica ateísmo . Un ateo es un filósofo , y en ENTITY las blasfemias no demuestran nada . » 
            
— « Usted me disculpe , he empleado mal la palabra y la retiro . En verdad , estoy convencido de que un creyente por intelectualidad , que lo es por la ENTITY o por la ENTITY , como yo lo era , y no por sentimiento , sólo puede transformar se en ateo empleando los mismos instrumentos mentales en que antes se fundaba su creencia , y lo cierto es que , cuando yo aprendí a blasfemar , no aprendí a decir las blasfemias , ni mi razón se encontraba en aptitud de dedicar se a los problemas filosóficos , de_modo_que si aquel retorno a mi estado mental se produjera , es probable que , con él , regresaran las convicciones . » 
            
— « Por eso le pregunté si tenía fe religiosa . » 
            
— « No , señor ; porque mis ideas eran puramente filosóficas , y aunque tenía la de ENTITY infinita , me faltaba por completo la de ENTITY flexible , pareciendo me que mi ENTITY sabía lo que hacía y no necesitaba de mis indicaciones . » 
            
— « El hecho es que usted no ha buscado consuelo , porque en conciencia no podía hacer lo , en la oración o en la plegaria , ¿ verdad ? » 
            
— « Eso es . » 
            
— « En sus conminaciones , sin embargo , usted decía : ' En nombre de ENTITY , ENTITY .... ’ » 
            
— « En efecto , ENTITY tenía esa fe y para ella el conjuro no era vano . » 
            
— « Descartemos entonces ese recurso . ¿ Ha acudido usted a los médicos en_procura de alivio ? » 
            
— « No , porque las apariciones de ENTITY no son una enfermedad mía . » 
            
— « Y esos anuncios de sus nervios , vinculados con el estado de el tiempo ? » 
            
— « Eso puede ser una propensión o una diátesis reumática ; pero , como ENTITY aparece cuando me encuentro a oscuras , y en cualquier estado atmosférico , deduzco de aquí que aquello nada tiene que ver . » 
            
— « Así parece , realmente ENTITY ahora : usted ha visitado la ENTITY , ¿ Conoce el faquirismo ? » 
            
— « He visto a los faquires en acción ; pero nada más . » 
            
— « ¿ No ha acudido usted a sus recursos , haciendo los consultar en la ENTITY , o aprovechando la mediumnidad de el algún occidental ? » 
            
— « No lo he hecho , porque me ha faltado la fe . » 
            
— « Pues_bien , señor : lo que ha sucedido esta noche no tiene nada de maravilloso para un faquirista , aunque , para nosotros , sea estupendo . Admitamos , por un momento , que , lo que a usted le sucede , y que hemos atestiguado , sea una ilusión . Si lo es , ella es la causa de su martirio , y yo , en su lugar , acataría la imposición de el espectro , y aunque ese acto de encerrar se a oscuras en el sepulcro y tender se a el lado de el féretro , sea un absurdo para sus convicciones , porque no es valor lo que le falta , yo obedecería la orden , y tal_vez llegara a encontrar el remedio a el realizar una quimera lógica . » 
            
ENTITY guardó silencio . 
            
— « Pero no es una ilusión » — agregó ENTITY — « sino una cosa que todos consideramos un misterio . Desde el momento que su esposa , antes_de morir le ha dicho que guardaba un secreto , y que todos hemos oído sus palabras a el ofrecer le revelaciones sobre su hijo también , ¿ por qué vacila usted ? ¿ por qué no tentar la prueba , salga_lo_que_salga ? » 
            
— « Sí , señor ; tiene usted razón . Estoy convencido de que ya lo habría hecho , si hubiera gozado de la plenitud de mis facultades . ENTITY , mil gracias . Por otra parte , ¿ no es un misterio también la desaparición de mi hijo ? ENTITY , haga me el gusto de ordenar a su criado que avise me preparen un carruaje para el primer tren . Me voy a ENTITY en el vapor que salga mas pronto . Si mi tentativa fracasa , consultaré allá a el ENTITY y probablemente me iré a la ENTITY para entrar en relaciones , si es posible , no con los faquires , sino con los yoguis . » 
            
ENTITY llamó a ENTITY y después_de dar le la orden relativa a el carruaje , le dijo que encendiera de nuevo la estufa . 
            
Hecho esto , nos sirvió el té y entonces nos acostamos , dejando una lámpara encendida , y cargada de manera que pudiese durar toda la noche . 
            
ENTITY se apoderó de el soporífero libro de_marras , y nos precipitó en el más profundo sueño . 
            
A el día siguiente , muy temprano , a el abrir los ojos , vimos a ENTITY ya pronto para marchar . Nos levantamos precipitadamente y le acompañamos hasta el carruaje . Su despedida fue en extremo afectuosa . 
            
— « Señores » — nos dijo a el poner el pie en el estribo — « después_de desear a ustedes toda felicidad , sólo espero que en el próximo ENTITY podamos reanudar estas reuniones , que yo he amargado tanto con la enunciación de mis penas . » 
            
El carruaje se puso en marcha . 
            
Durante todo el día anduvimos preocupados con los extraños sucesos de la víspera , y a la noche , cuan * do el frío se dejó sentir , y rodeamos la chimenea , ENTITY inició la conversación sobre el mismo tema , diciendo : 
            
— « ENTITY es un ejemplar curioso , y un modelo acabado de energía mental . Nunca me he puesto a prueba , pero estoy seguro de que , en su lugar , yo me habría vuelto loco . Si mañana me dijeran que es un ventrílocuo o un fascinador , y que todo ha sido una farsa , tendría un gran placer , porque el solo pensamiento de que tales penas se acumulan sobre un hombre de sus condiciones , me produce una aflicción tal , como si me tocara una parte de su desgracia . » 
            
— « No lo dudo , » — dijo ENTITY — « pero no es verosímil que oigas tales afirmaciones . ENTITY e ni_más_ni_menos que como lo hemos oído . » 
            
— « Así es , y por lo mismo , ahora que creo conocer lo , se me presenta doblemente simpático . De_todas_maneras , su caso es excepcional , y si yo hubiera de arrojar una maldición sobre una cabeza , no encontraría ninguna mayor que la de desear le semejantes calamidades . Pero dejemos esto por ahora y ocupemos nuestra atención con asuntos menos lúgubres . 
            
Era tiempo . 
            
La conversación , hábilmente llevada , se alejó cada vez más de el pavoroso acontecimiento de la víspera , y saltamos , de tema en tema , como chingó los alegres en las ramas . Episodios de viaje , crítica de arte , asuntos mitológicos , ... destilaron en amena procesión , y cuando llegó la media noche , nos dispusimos a dormir . 
            
— « Bueno , compañeros : ustedes se acostarán tranquilamente y dormirán un sueño de marmotas , sin sobresaltos , ni pesadillas . Lo que es yo , me voy a la torre . » 
            
— « Te acompañaremos , ENTITY . » 
            
— « No ; voy solo . Estoy preocupado con varios incidentes que han ocurrido desde nuestra llegada y que parecen vincular se entre sí , como si se tratara de un solo drama . Por otra parte , no tengo miedo y ¿ de qué habría de tener lo ? » 
            
— « Una cosa es el miedo y otra el pavor . » 
            
— « Después_de la escena de anoche , ningún pavor podrá doblar me . Hasta luego . » 
            
¿ Para qué insistir ? Quería ir solo , que hiciera su gusto . 
            
ENTITY tomó una vela y se encaminó a la torre . 
            
Media hora después , oímos voces que partían de allí : la suya , y otra grave y cascada . El diálogo duró más de una hora . 
            
A el penetrar en el segundo aposento . ENTITY colocó el candelero en la mesita y esperó . No tenía la seguridad de que el espectro apareciera ; pero abrigaba sí la esperanza de ello , confiando en el poder de el conjuro , de la voluntad , de la evocación . Incrédulo de el día anterior , su transformación fue sincera , no en el sentido de abandonar sus opiniones anteriores , sino de someter se a la fatalidad de lo que consideraba hechos , cualquiera que fuese su naturaleza . En este sentido , aprobaba el consejo de ENTITY a ENTITY , y él también entraba por el aro de las quimeras lógicas . 
            
Haría media hora que estaba esperando , cuando vio que la oscuridad relativa de el aposento se disipaba , y que un resplandor , limitado a las proporciones de un cuerpo humano , se perfilaba junto_a la silla colocada frente_a él , y de_el_otro_lado de la mesita . 
            
Poco_a_poco , la aparición se acentuaba , volviendo se opaca y asumiendo a el último los caracteres de un cuerpo real . 
            
ENTITY se puso de pié y saludó a su abuelo , el viejo ENTITY . 
            
La impresión que recibió no fue pavorosa . Tenía algo de el encanto de la piedad filial . Extendió los brazos para acariciar a el abuelo , y , como sucede con todas las sombras , no encontró sino el vacío . 
            
— « Es inútil , querido hijo , que busques mi cuerpo entre las realidades palpables . Soy la apariencia solamente ; pero falta en mí la sustancia de los vivos . Ni es necesario tampoco que te empeñes en demostrar me tu afecto : de el mismo modo que penetro en esta torre , puedo penetrar en tu cerebro , y , para las relaciones de los espíritus , podría bastar el contacto mental , si todos los hombres tuvieran la misma organización nerviosa . » 
            
— « Señor , si ello es así , usted ha podido leer en mí el respeto y el cariño . » 
            
— « Lo sé . y la serenidad de tu carácter me ha permitido llamar te . » 
            
— « ¡ Llamar me ! » 
            
— « Si , yo te he llamado , y tú has venido cinco veces ; pero no has venido despierto como ahora . Tus amigos te han dicho la verdad . Cuando aparece una sombra de la familia , eso es un aviso . Mis comunicaciones anteriores te han parecido sueños , y has olvidado cuanto te dije . Ahora estás despierto y recordarás . Pero observo que tu pensamiento se distrae en graves reflexiones sobre el misterio de mi aparición , y que se convulsionan con ello tus ideas de filósofo positivista . Abandona las . El tiempo y la meditación te sobrarán después . Ocupa te por ahora de esta realidad y no la expliques . Los problemas de_ultratumba serán siempre problemas para la humanidad , por más que de ellos se alejen los filósofos que te han servido de maestros . » 
            
El ENTITY dio algunos pasos hacia uno de los estantes llenos de legajos , y apoderando se de uno de ellos , lo puso en la mesita y tomó asiento . 
            
— « Ocupa tu silla ENTITY » — dijo , en_tanto_que desataba unas cintas . 
            
Sacó un mapa de ENTITY , un plano , y una carta escrita en papel azulado . 
            
— « En 1800 y tantos , tu padre estuvo en ENTITY , donde permaneció dos años . Pocos meses antes_de regresar , me escribió esta carta . Dentro_de un momento vas a leer la . Que no te asombre su contenido ; que no se te ocurra un juicio severo . Lo que en ella refiere no es una cosa sobrenatural ; ni creo que tú , con más años y experiencia que los que él tenía entonces , serás capaz de hacer interpretaciones desfavorables . Lee : » 
            
— « ‘ ENTITY , a 25_de_Septiembre_de_1800 y tantos . 
            
« ‘ Mi querido padre : 
            
« ‘ Espero que a el recibo de esta , gocen ustedes de su perfecta salud .... ENTITY ahora que mi ánimo desfallece , y me falta la energía necesaria para comunicar a usted algo que debería silenciar , por el respeto que le debo ; mas se me ocurre que agravaría mi situación guardando el secreto , y que sería mucho peor que llegase a usted por otro conducto , en_vez_de comunicar se lo yo mismo . De_todos_modos , lo hecho no puede remediar se , y aunque su severidad se resienta , su bondad paternal encontrará sin duda el lenitivo para el daño y para la pena . En un pueblo , inmediato a esta capital , conocí a una joven inglesa , y entusiasmado primero , apasionado después , y loco a el fin , le di toda mi locura , mi pasión y mi entusiasmo , que ella aceptó . A el solicitar su mano , se me opusieron dificultades que a el principio me parecieron insuperables y entonces el mundo desapareció para nosotros .... ENTITY niño es hermoso , sano , y se parece tanto a usted , que muchas veces le prodigo más cariños de hijo que de padre .... ENTITY reciba su perdón y su consentimiento , la ENTITY atará con la bendición sacerdotal , lo que ENTITY quiso atar con su bendición divina ’ ............................................................................... » 
            
— « ¡ ENTITY ! » — exclamó ENTITY — « ¡ ENTITY es mi hermano ! » 
            
— « Ten calma y sigue . » 
            
— « ......... ' Le daré mi nombre y mi apellido , y el documento que deba acreditar su estado civil , por el bautismo , no se escribirá en los libros parroquiales hasta que usted lo autorice para una fórmula de completa legitimidad . Mientras tanto , lleva un nombre supuesto : se llama ENTITY . ’ » 
            
— « No interrumpas tu lectura , ENTITY , ENTITY sé lo que me quieres decir . » 
            
ENTITY continuó . 
            
— « ... En el adjunto mapa de ENTITY , está señalado el pueblo en que ha nacido , y , en el plano de el pueblo , el sitio .... ’ » 
            
— « Lo adivinaste , ENTITY ; ENTITY es tu hermano mayor . » 
            
— « Y usted ¿ qué hizo ? » 
            
— « ¿ Qué querías que hiciera ? Consentí y quedé ardiendo por conocer a mi primer nieto . A el recibir mi carta , tu padre se casó y bautizó a su hijo , que , sin embargo , ha conservado un nombre que no es el suyo . » 
            
— « Pero ¿ lo sabe él ? » 
            
— « No lo sabe , mas tú se lo dirás . En su fe de bautismo no fue necesario dejar otra constancia relativa a su estado sinó que era hijo de legítimo matrimonio * » 
            
— « Es necesario que ENTITY conozca estos pormenores , porque sus derechos de sucesión ... » 
            
— « No te ocupes de esos derechos , pues en estos momentos su espíritu está atribulado por ideas de orden superior . Cuando él te escriba , contesta le , y di le una parte de lo que sabes , reservando te lo que no necesita saber . Indica le la fecha de su nacimiento , el lugar en que nació , el día que lo bautizaron y hasta el folio en que se encuentra su fe de bautismo , ratificada por la firma de tu padre , y por los nombres de personas honorables . Cuando él busque la fe de casamiento de sus padres , no la encontrará , porque estaba en una iglesia que se quemó ; pero sus padrinos viven , y ellos , que ya no recuerdan fechas , le darán testimonio de la boda también . Tu prudencia es proverbial en la familia , y en este caso delicado no la desmentirás . » 
            
— « Señor , yo estoy dispuesto a ejecutar lo que usted me ordena ; pero ¿ no le parece que para un alma que tanto sufre , sería un bálsamo celeste el descubrir que tiene hermanos , que tiene una familia , en cuyo seno encontraría un alivio a sus desgracias ? » 
            
— « No , ENTITY ; tu buen corazón , tus nobles sentimientos te inclinan en ese sentido ; pero tú no eres padre ; tú no sabes lo que es buscar a un hijo . » 
            
— « Pero , ¿ mi madre ignora todo esto ? » 
            
— « Todo ; tu padre le guardó el secreto , que sin duda le habría revelado antes_de morir ; pero la enfermedad que acabó con su vida fue tan violenta , que no pudo hablar . Observo ahora que vuelves a tus ideas , y deseas saber por qué soy yo y no tu padre quien se te aparece . Abandona esos pensamientos . En presencia el uno de el otro , la ternura hubiera oscurecido estas claridades que ahora iluminan tu espíritu . He terminado con ENTITY a quien ya conoces . Ahora pasemos a otro asunto . Ya sabes qué clase de afecto es el que ENTITY profesa a tu hermana ENTITY : a el ver la , se acuerda de su hijo , lo que es muy natural , como que ella es su hermana . Pero no le sucede a ella otro tanto , y antes_de que su amor por ENTITY tome caracteres morales de incestuoso , es necesario que dediques todo tu talento a convertir lo gradualmente en fraternal . Ella es discreta y su corazón es como su nombre . Cuando reconozca en ENTITY un hermano , haz que lea esta carta , y cuando la haya leído , quema la . Tus otros hermanos tienen por el inglés un afecto sincero , y ninguno de ellos mancharía su pensamiento con exigencias testamentarias . ENTITY , mi presencia se debe a la situación de ENTITY ; sé fuerte como hasta ahora , y prepara te , con ánimo sereno , a recibir , dentro_de poco , un rudo golpe de la suerte ..... » 
            
— « ¡ ¿ Qué cosa , señor ? ! » 
            
Pero la figura de el ENTITY había desaparecido y sólo quedaban sobre la mesa los documentos examinados . 
            
Lleno de piedad por la venerable sombra , los ojos de ENTITY se anegaron de lágrimas . 
            
Guardó los papeles en la carpeta , los puso en su sitio , y tomando el candelero , bajó a el comedor . 
            
Ninguno de nosotros dormía . 
            
— « ¿ Será indiscreto preguntar te lo que ha ocurrido , ENTITY ? » 
            
— « Una de las cosas más extraordinarias que ustedes pueden imaginar se . Son mis amigos , y les debo una parte de el misterio . Sin embargo , exijo de ustedes el más profundo sigilo , hasta que se presente la oportunidad de revelar lo que voy a decir les . ¡ Esas siluetas que tú hiciste y que tanto me preocuparon ! ENTITY de un matrimonio secreto , ENTITY es mi hermano mayor . » 
            
A el día siguiente nos preparábamos para una cacería . 
            
El viento pampero de la noche había secado en parte los campos , y aunque se habían formado muchas lagunas y huáicos a_causa_de los aguaceros , se podía llevar_a_cabo una campaña contra las perdices que saludaban un sol hermoso de ENTITY , diamante espléndido que rutilaba sobre el zafiro de un cielo sin nubes . 
            
Cada uno de nosotros tomó por distinto rumbo , y no se oía más que el ruido de los disparos , como si los unos fueran el eco inmediato de los otros . 
            
La topografía de el campo nos permitía ver nos a_cada_instante . 
            
Haría dos_horas que cazábamos , cuando vimos un jinete que corría en_dirección_a el punto en que se encontraba ENTITY , ENTITY que echaba pie a tierra , y un momento después montaba ENTITY en el caballo de el jinete y corría hacia nosotros . 
            
Sucesivamente nos comunicó a todos un telegrama recién llegado : — « ENTITY : ven te pronto , mamá está muy grave con un ataque repentino — ENTITY . » 
            
— « Estaba anunciado ; esta enfermedad es el ' rudo golpe de la suerte ' de que me habló anoche el viejo ENTITY . Yo me voy ahora mismo , y ustedes pueden quedar se . » 
            
— « Ni pensar lo . Nosotros hemos venido a pasar unos días contigo y la cacería no es más que un pasatiempo secundario . Por otra parte , no será un placer estar aquí quemando pólvora mientras sepamos que un accidente como el que se te anuncia te aflige en la ciudad . » 
            
— « Pero es una locura ; siendo esta permanencia en el campo no_sólo una distracción sino también un descanso . » 
            
— « No hay descanso que valga , y nos vamos contigo . » 
            
— « Pero yo me voy a caballo , y a todo escape , para alcanzar el tren de las 4 . » 
            
— « Haz lo que quieras . Quedando nos de dueños de casa , ya sabremos lo que hay que resolver . » 
            
— « Bueno , compañeros , hasta pronto . » 
            
— « Hasta luego . » 
            
Algunos minutos después , y antes_de llegar a la casa , vimos a ENTITY que , a todo galope , se dirigía a la estación . 
            
Nosotros tomamos el tren de las 6 ; a las 9 , estábamos en la ciudad . 
            
Arreglar nos y acudir a casa de ENTITY fue todo uno . 
            
El caso era de una gravedad extrema , y aunque los médicos habían hecho_uso de todo su tacto para decir y no decir su ENTITY , el pronóstico se imponía , como se impuso la realidad a el día siguiente . 
            
ENTITY , gemidos , voces desgarradoras , luto , coronas , visitas , ceremonias fúnebres y sociales , misas , tarjetas ... y el silencio de los días siguientes entrecortado por sollozos repentinos y que parecían inagotables . 
            
Poco_a_poco se derramó , en aquella casa también , el bálsamo de el tiempo . Los sollozos se alejaron cada vez más y por último reinó allí una conformidad muda , interrumpida por suspiros que durarían siempre . 
            
ENTITY procedió hábilmente en sus comunicaciones a ENTITY , después_de ofrecer a su dolor el tributo que la ENTITY reclama . Pensando que ningún sentimiento podría superar en ella a el que le causara la muerte de la madre , no quiso esperar que los días amortiguaran su pena , y en uno de esos momentos de expansión fraternal , y recordando la pérdida sufrida , refirió a la joven la escena de la aparición de ENTITY , con sus antecedentes , y lo que había sucedido en la torre . 
            
Como su hermano lo había previsto , no produjo en ella una impresión muy honda , por más que fuera grande su sorpresa ; y así , cuando , a_fines_de Julio , su serenidad dominó a el triste recuerdo , cuando fue penetrando ella en los dominios de su estado normal , se ocupó de ENTITY en más de una ocasión , hablando de el hermano ausente y expresando el deseo de volver le a ver . 
            
No había doblez en el alma de ENTITY , y ENTITY sintió con todo vigor la seguridad de que , para ella , ENTITY era su hermano , por el que ambos se interesaban igualmente . 
            
El día_25_de_Julio , ENTITY recibió de ENTITY , de ENTITY , un telegrama : « Miguel : Caria próxima . » 
            
ENTITY corrió a el aposento de ENTITY . 
            
— « ¿ Sabes lo que significa esto ? » 
            
— « No . » 
            
— « ENTITY ha encontrado a su hijo . » 
            
— « ¿ Es posible ? » 
            
— « ENTITY se embarcó el mismo día que llegó de la estancia : pero antes_de partir , me dejó una carta de despedida en la que me decía , entre otras cosas : ‘ Si encuentro a mi hijo , le haré un telegrama anunciando se lo con las palabras : ' Carta próxima ' » 
            
Expresaron ellos su satisfacción con toda ingenuidad y se lanzaron por el mundo de las conjeturas . 
            
¡ Cuántas cosas decían aquellas dos palabras ! ¡ Cuántas escenas de terror habrían precedido a el éxito ! De_todos_modos , la carta lo diría . Esta llegó a_mediados_de Agosto . Decía así : 
            
« Miguel : No es necesario que proceda desordenadamente para referir le mis aventuras , hasta alcanzar un éxito que ni en sueños vi mas rápido . Usted ya lo conoce , ENTITY voy a tomar los hechos desde el primer momento . 
            
« A el llegar de la estancia , supe que en ese mismo día salía un vapor inglés para ENTITY . Arreglé precipitadamente mis asuntos y balijas , y me embarqué . 
            
« A los veintidós_días estaba en ENTITY , y a las pocas horas en ENTITY . Inmediatamente fui a ver a el médico de casa , y le referí todo lo que ustedes oyeron . El buen ENTITY estaba tan sorprendido , que empezó por creer me loco . Pero no tardó en convencer se de que no lo estaba , y aceptó mi propósito de cumplir con la voluntad de ENTITY , como único medio de ensayo , para tantear la suerte . — ‘ ¡ Oh ! ' — me dijo — ' si no fuera tan grande su justa impaciencia , yo hubiera deseado realizar también el experimento que hicieron sus amigos en la noche de el 22_de_Junio . ' — Le invité a que me acompañara a el cementerio , y no pudo negar se a ello . Convinimos en que sería a el día , o mas bien , a la noche siguiente . Luego salí de ENTITY en un tren que , en media hora , me llevó a el pueblito que habitábamos y donde se encuentra mi suegro . El excelente viejo me abrazó llorando . — ‘ ENTITY , ' — me dijo — ‘ nada de nuevo ; no hay una sola noticia de nuestro hijito querido . El señor mi ENTITY me lo perdonará ; pero yo he perdido la fe que tenía en el poder de mi patria . La ENTITY misma , impresionada de un modo extraordinario por la desaparición de el niño , ha escrito con su propia mano una carta que yo he visto en poder de el ENTITY , en la que le recomienda la pesquisa de un modo especial . ENTITY ha llevado la benevolencia hasta el extremo de po-ner a disposición de el ENTITY £ 50.000 , de su lista civil , y más si fuera necesario . Yo le he ofrecido toda mi fortuna ; pero es inútil . Hace más de un año que el niño desapareció y no se encuentra . Estoy loco , ENTITY , loco y desesperado . ’ — ‘ Señor , yo llego de ENTITY ’ — le dije — ' y en aquel suelo lleno de vida y bajo aquel cielo lleno de azul , he conquistado una nueva esperanza . Tengo la convicción de que vengo a encontrar a mi hijo . ' — ‘ Ojalá no sea una ilusión . Pero escucha , ENTITY , tengo que decir te algo muy extraordinario . Di me , antes_de salir para ENTITY , ¿ revisaste los libros ? ’ — ‘ No , señor ; no era necesario , ni podía pensar en tal cosa . Usted ha recibido nota de mis operaciones en aquel viaje de quince_días que precedió a la muerte de ENTITY , porque yo se la mandé desde ENTITY . ’ — ‘ Bien , aquí está tu libro de ENTITY . Di me ¿ de quién es esta letra ? ’ — ‘ ¡ De ENTITY ! ’ — ‘ Esta fecha corresponde a tres_días antes_de su muerte , y , como ves , la partida es bien clara : Fecha tal . ENTITY mi uso particular £ 5.000 . ¿ Para qué quería ENTITY 5.000_£ ? ’ — ' No lo sé , señor . ’ — ‘ Desde tres_días antes_de su muerte , yo no vi más a el niño , y ciiando pregunté por él , me dijeron que andaba de paseo . Volví a preguntar , y estaba en casa de una parienta . A el día siguiente ENTITY , se enfermó . Lo demás tú lo sabes . ’ — ‘ Señor , esto es horrible ! ’ — ‘ Supongamos , hijo mío , que ENTITY te hubiera hecho robar , o desaparecer a tu hijo ; ¿ había entre ustedes algún motivo profundo para que tal cosa sucediera ? ’ — Quedé perplejo ante semejante pregunta . De pronto me puse de pie , y en un arrebato insólito , le dije : — ‘ Señor , dentro_de una semana me comprometo a devolver le su nieto . Prepare se usted para esa emoción , como yo estoy preparado para todo . ’ 
            
« A el otro día fui a visitar a el ENTITY , excelente amigo de infancia y juventud , modesto y amable ENTITY a quien pude apreciar y estimar en ENTITY , ENTITY puse en el secreto de mi vida y me ofreció secundar mi plan , ENTITY la noche llegó el ENTITY . Le había avisado que esperaba en la ENTITY y acudió a ella . — ‘ ¿ Tiene influencia la hora ? ’ preguntó . — ‘ No sé ; pero , si para ustedes no es inconveniente , yo prefiero que sea lo mas pronto posible . ' — ‘ Estas cosas ' — dijo el ENTITY — ‘ son de otro mundo , de el mundo de las sombras ; podemos esperar hasta media noche , lo que será mejor . ' — ‘ Haga se como ustedes lo deseen . Mi resolución es una , y no puedo salir de ella . ' 
            
« A media noche , fuimos a el cementerio , situado junto_a la iglesia , y abriendo el sepulcro en que estaba el féretro de ENTITY , penetré resueltamente allí . 
            
« Antes_de morir , me había dicho : — ‘ cuando en una noche negra y lúgubre como mi vida ’ — y así era la noche . Una vez dentro_de el sepulcro , sentí ese olor extraño de humedades reconcentradas , con emanaciones amoniacales difusas , y algo fosfóreo y soso , que se vuelve más desagradable cuanto más tenebroso es el recinto . Me acosté junto_a ! féretro y esperé . Un momento después , oí el quejido lastimero , y sentí que los olores desagradables se disimulaban y se perdían , dominados por un perfume que me era bien conocido . Poco_a_poco me pareció que el féretro desaparecía y que su lugar era ocupado por un aire tibio y suave , un aire que se condensaba gradualmente y que a el fin se materializó de el todo . De pronto sentí que un cuerpo estaba a mi lado , pero un cuerpo vivo , templado , cuyo corazón latía , cuyos pulmones respiraban . ENTITY , viva , me estrechaba entre sus brazos cariñosos . — ‘ A el fin , ENTITY , a el fin has venido ! ¡ Cuanto te he esperado ! ’ — Y sentí sobre los labios un beso tibio y amoroso . — ‘ Has sido perjuro , ENTITY ; en ENTITY me olvidaste por una ENTITY ; en la ENTITY . Lo que he sufrido sin conocer la causa , no podrás saber lo nunca ; pero alcanzarás de ello una idea recordando tus íntimos pesares con motivo de la desaparición de nuestro hijo , y también de mi muerte . A el morir nuestra segunda hija , tu espíritu se conturbó y hablaste más de lo que era necesario . Entonces comprendí por qué había experimentado tan hondos sufrimientos durante tu ausencia en ENTITY y en la ENTITY . Yo he robado a tu hijo ; yo he querido hacer te sufrir también , para que comprendieras lo que he padecido . Pero ahora te perdono , ENTITY , porque tu dolor ha llegado a su límite . Tres_días antes_de mi muerte lo puse en_manos_de una persona que me era adicta , y a la cual entregué 5.000_£ , para que el niño no careciera de nada durante el tiempo que estarías sin cumplir mi pedido de agonía . Pero yo sabía bien que vendrías . El ENTITY ha ofrecido grandes cantidades a la persona que le devolviera el niño , y no ha conseguido nada , porque la verdadera fidelidad no se compra con ningún dinero , ni siquiera se dobla ante el poder de una nación como la nuestra . Tu hijo está en ENTITY . Llena de horror a_causa_de mi acción , sobrevino la enfermedad que me dio muerte . En el armario que está en el dormitorio , hay , en la parte superior de adentro , un secreto . Toca el boton y encontrarás todos los documentos . Adiós , ENTITY , adiós para siempre ! Nunca volverás a sentir me a tu lado , porque viviré en tu corazón . Adiós , ENTITY , adiós para siempre ! ’ 
            
« Cesaron las caricias , desvaneció se el cuerpo , y volví a sentir la realidad de el sepulcro , con su humedad fria y pesada . 
            
« Me incorporé , abrí la puerta y salí . 
            
« El ENTITY y el ENTITY me esperaban impacientes . A el ver los , les di las gracias , y nos retiramos de el cementerio . 
            
« Corrí a casa , di con el secreto , y hallé los papeles . Inmediatamente vine a ENTITY y me detuve en ENTITY . Rápido como el torrente me dirigí a el pueblito que me había señalado ENTITY en una carta , y , siguiendo sus indicaciones , encontré a mi hijo , el cual , apenas me hubo visto , corrió a mis brazos gritando : ' ENTITY ! papá ! ' — En la casa que habitaba , mi retrato estaba en todas partes , junto_con el de ENTITY , y tal_vez por eso me reconoció después_de tanto tiempo . La mujer que lo había cuidado era como una segunda madre de ENTITY . 
            
Ya he podido dormir a oscuras , sin sobresaltos ni temores . Mi hijo no me abandona un momento . 
            
« Parece que durante el tiempo de nuestra sepación no le hubieran enseñado otra cosa que a acariciar me cuando me viese . Eso debe haber sido orden de la madre . No le describiré mi situación a el levantar lo en mis brazos cuando lo vi . Esto lo dejo a su perspicacia . 
            
« Ahora ¿ cómo han podido sustraer lo a la astucia de los pesquisantes ? Aunque sus facciones tienen mucho de ENTITY , los ojos son pardos y tenía el pelo claro ; se lo han teñido de negro y le han pintado la cara con una tinta color de gitano . Todo esto se borrará . Le escribo en viaje , y es probable que la carta esté terminada cuando llegue a ENTITY . 
            
« Llevo dos preocupaciones : la impresión que causará a mi suegro la vista de el nieto y también lo que podrá decir el ENTITY cuando se lo presente . Esto es grave , porque yo le prometí no inmiscuir me en el asunto , y también por no haber sido la ENTITY quien lo encontró . 
            
« ¡ En ENTITY ! ¡ en un pueblo de montañeses ! ¡ Parece mentira ! 
            
« Otra cosa : mi hijo ha olvidado el inglés , y habla el español , pero con un acento extraño que no es de inglés ni de asturiano , como si tuviera una organización de ENTITY ........ 
            
« Ya estamos en ENTITY ........ 
            
« El viejo ha soportado la vista de el niño y no ha muerto de emoción , 
            
« He cumplido la palabra que le di . Se lo he entregado antes_de el plazo . 
            
« Sin querer me he visto hoy en un espejo . Soy otro : bigote y cabellera parecen de nieve . 
            
« A_medida_que se disuelve mi primera emoción de el hallazgo , renace mi dolor y toma cuerpo . Siempre ENTITY me ha cumplido sus promesas . Ahora la siento en el corazón . — ENTITY » . 
            
Inmediatamente , ENTITY nos avisó , nos leyó la carta , y dió comienzo a la suya para ENTITY . 
            
En ella le decía todo lo que se había convenido , agregando la noticia de su propia desgracia de familia . comunicaba le , además , que sus hermanos todos le esperaban ansiosamente para demostrar le su afecto , y le prometía , para cuando volvieran a ver se , una relación minuciosa de lo que había pasado en la torre , donde adquirió la convicción de lo que afirmaba . 
            
ENTITY se manifestó perplejo a el leer la carta . Pero buscó su fe de bautismo , la halló , y los testigos comprobaron todo . 
            
En su contestación a ENTITY le decía : 
            
« Todo lo que me has escrito es exacto , punto por punto , y pensaré en lo que debo hacer . 
            
« Ahora me explico muchas cosas ; la identidad de nuestros perfiles , la semejanza de mi hijo con ENTITY , semejanza que cada día se marca más , y así también su acento a el hablar el español , rasgo de atavismo como su cara . Nuestro padre volvió a ENTITY , quedando aquí mi madre , porque no habría podido soportar el viaje . Un año después , él regresó , muriendo ella a el poco tiempo y dejando me a el cuidado de personas de su confianza y una suma respetable de dinero para que me atendiesen . 
            
« El , entonces , ha de haber sido ese protector oculto que nunca conocí , pero cuyas cartas conservo . ¡ Oh ! ENTITY , qué cosa extraordinaria ! sí , yo he conocido a mi padre ; ahora lo recuerdo ; yo he visto su retrato en tu casa , y por el retrato reconozco a la persona afectuosa que encontré muchas veces en mi vida . Esto te prueba cómo estaría mi cabeza durante el tiempo que permanecí en ENTITY . Te envío un retrato de mi hijo , y con él y para todos ustedes , cuanto en mi corazón está disponible de cariño , y no ocupado por mi querida , inolvidable ENTITY . » 
            
Cuando llegó el ENTITY , ENTITY y su familia se fueron a la estancia . Los menores se entregaron a sus paseos y correrías habituales , desquitando se de las penurias escolares de los meses transcurridos . Bebían a_raudales el aire y el sol de el campo , y aunque sus rostros se tostaban a la intemperie , sus cuerpos almacenaban salud para el año siguiente . 
            
ENTITY llevó a la torre a ENTITY , cierta mañana , y después_de hacer le leer la carta de su padre , como lo habla prometido a el abuelo , la quemó . 
            
— « ¿ Sabes , ENTITY , que me preocupa una cosa ? » 
            
— « ¿ Cuál ? » 
            
— « ¿ De qué modo se puede justificar , no ya con nosotros , sino con ENTITY , la falta de manifestaciones paternales de nuestro padre con su hijo en ENTITY ? » 
            
— « Tienes razón . Pero yo he encontrado una carta suya en la que lo explica por el deseo de encaminar a ENTITY dentro_de una autonomía casi completa , y observando paso a paso el desarrollo de su energía y de sus aptitudes » . 
            
— « ¿ Y quedará ENTITY satisfecho cuando la lea ? » 
            
— « No lo sé ; pero si ese protector de que nos habló le escribía , él conservaré las cartas , que seguramente son de nuestro padre , y , a el comparar el tipo de letra , no tendrá más remedio que reconocer la , y aceptar que aquello podrá haber sido un error , según su propio criterio , pero nunca podrá acusar le de indiferencia . ¿ Qué le ha faltado ? ¿ Las exterioridades de el cariño paternal ? Si los hijos devolvieran a sus padres los besos que les dieron de chicos , no tendrían tiempo para ello . Además , no olvides que nosotros somos ENTITY y que ENTITY es inglés . En_materia_de manifestaciones de cariño , nosotros somos la antítesis de los pueblos de el ENTITY . No creo que ENTITY , después_de hallar a su hijo , llorar a ENTITY , y recuperar seguramente sus facultades , quiera buscar en ultratumba nuevas causas de disgusto » . 
            
— « Cada día que pasa , me parece que todo esto es ilusión ; que ustedes han sido víctimas de algún hechizo y que están embrujados » . 
            
— « Puedes afirmar lo con toda confianza , porque tu nada has visto : pero yo ..... yo que he puesto las manos en la masa , yo que he oído y temblado , y atestiguado tanta maravilla , no puedo negar ahora lo que antes negaba , y dejando que mi vida se deslice como antes , con las mismas creencias y dudas , colocaré todo eso en un paréntesis colosal , por encima_de el cual saltaré cuando discuta sobre cualquier tópico y haré de cuenta que ha sido un sueño . No pienses , por otra parte , que lo que has oído se rechaza redondamente por todo el mundo . Hay miles , centenares de miles de personas muy razonables en todos los actos de su vida , para quienes la materialización de ENTITY , la aparición de el ENTITY , los gemidos y otros fenómenos más espeluznantes aún , son la realización innegable de un mundo que no conocemos , por haber seguido , en la evolución de nuestro progreso , rumbos que nos han acercado a el ideal de lo que llamamos civilización de ENTITY ; mientras_que los indios de el ENTITY y de el ENTITY , sin tantos cañones , ni logaritmos , ni telescopios , ni telégrafos , han seguido otro rumbo que los aproxima a la vida espiritual y que realizan en los misterios de sus pagodas y en sus cavernas mil veces seculares . Pero dejemos esto , y hablemos de ti . ¿ Te ha dicho algo ENTITY ? » 
            
— « ¿ Por qué me lo preguntas ? » — dijo ENTITY , ruborizando se ligeramente . 
            
— « Siempre he notado que usaba contigo cortesías que no emplea con otras jóvenes tan interesantes como tú » . 
            
— « Es verdad . Hace tres años que me obsequia con tal finura , que , a la larga , no tendré más remedio que atender le . Después que se ha convencido de que ENTITY es mi hermano , sus atenciones han recrudecido , ENTITY volvamos a el tema anterior . ¿ Qué opinas sobre esas situaciones maravillosas y de lo que se refiere a ENTITY ? » 
            
— « ¿ Qué opino ? Que ENTITY te libre para siempre , mi querida hermana , de un histerismo hasta ultratumba . » 
            
En una tarde calurosa de Diciembre , la familia tomaba el fresco a la sombra de el viejo caserón , cuando divisaron un carruaje que se acercaba a el galope de los caballos . veían se , amontonadas en el pescante , algunas cajas y balijas . Cuando paró , se apearon un caballero de figura arrogante , con bigote y cabellera de nieve , y un niño como de cuatro años . 
            
— « ¡ ENTITY ! hermano mío ! » — vociferaban todos . 
            
— « ¡ Qué ricura de muchacho ! » 
            
Y el padre y el hijo , confundidos en un solo abrazo , ahogaron su emoción entre el bullicio y las lágrimas . 
            
— « Oh ! yo puedo ser feliz todavía ! » — pensaba ENTITY , mientras un chingolito , posado en la rama de un sauce , dejaba escapar su melodía nocturna , como una evocación a el porvenir y una promesa de bendición . 
            
