¿ Acaso saben ustedes , lectores muy amados , qué es lo que ha sucedido a ENTITY , que de pocos días a esta parte se encuentra casi inconocible ? ¿ Qué araña le habrá picado que presenta un semblante muy distinto , pero muy distinto de aquel que nosotros todos le conocimos ? ¿ Es posible , ¿ gran ENTITY ! , que una especie de motín ocurrido entre los pliegues de el alma ( dispensen la figura ) , sea capaz de producir tales cataclismos en las personas , tales transfiguraciones , tales metempsicosis ? ... 
            
He aquí que el autor va a explicar en dos palabras el motivo de tanta admiración . 
            
ENTITY usaba no hace mucho tiempo , un frac raído y sucio desde el cuello hasta la partícula última de los faldones , sobre que no se lo quitó para nada durante doce años , haciendo esta cuenta por_supuesto económicamente . En_compañía_de ese frac llevaba un sombrero alto tan mantecoso , como quebrado y lleno de picaduras , sumido hasta las cejas y dejando ver por detrás_de la cabeza algunos mechones de pelo lacio y muy desordenado . Su chaleco y su corbata eran dos hilachas verdaderamente inservibles . De la cintura para abajo traía unos que él llamaba sus pantalones , pero que no eran sino un zurcido de puntadas con hilos de todos colores y un hacinamiento de sustancias aceitosas . En los pies ostentaba unas botas llenas de remiendos , con los tacones , es decir , con los restos de tacones queriendo tocar retirada por sendas opuestas , botas que hubiera desechado el más infeliz pordiosero . La camisa ... ustedes dirán : acostumbraba mudar se la cada dos , y hasta cada tres semanas ... ¿ cómo estaría ? Con todas estas suciedades , con toda esta grasa encima , ENTITY estaba asqueroso , repugnante , ¡ feo ! 
            
Pero de_la_noche_a_la_mañana , se ha presentado con botines y sombrero nuevos ... con levita , chaleco y pantalones flamantes , acabados de salir de la sastrería ... con corbata de raso azul ... con camisa y pañuelo limpios ... con reloj y cadena de oro , pues esas prendas que antes eran de plata , las vendió en_medio_de sus ardides por el doble de lo que le costaron . Por último , se niveló los pocos cabellos que andaban en confusión por detrás_de la cabeza , se afeitó , se cortó las uñas , etc. , etc. 
            
Por eso preguntábamos a el principio : ¿ qué es lo que ha sucedido a ENTITY ? 
            
Lucido quedaría un autor de novelas con ver esas cosas extraordinarias y quedar se solo ' haciendo cruces o contentar se con preguntar a el que va pasando : — Dispense usted , caballero , ¿ puede usted decir me en qué consiste que la esposa de ENTITY ha echado carruaje , ENTITY no sale ya a_paseo con su marido y el empleado de rentas , ENTITY , ha comprado una casa ? — ¡ Qué vergüenza para un novelista que se pusiera a preguntar esas puerilidades ! No , señor ; el que profesa la noble misión de contar vidas ajenas debe ser curioso , debe meter se en cuanto hay , debe averiguar , pero con vista de ojos , cuanto aparezca para los demás como un misterio , debe , en fin , cerciorar se de todo para no quedar se con duda de nada , y poder lo contar letra por letra . 
            
He aquí explicada la razón de que el autor de esta verídica historia pueda entrar en los siguientes pormenores . 
            
ENTITY , aquí para entre nosotros , se ha enamorado como una bestia feroz de un palmito que , francamente , vale la pena : es frondosa la muchacha como una lechuga , tiene unos brazos que parecen de mantequilla , unos ojos que alumbran , una boca como un botón de rosa , canta bien y no cuenta más que diez y ocho años . 
            
Pero antes_de entrar de lleno en la materia , sea nos permitido echar una ojeada , una ojeada que será muy rápida , sobre los antecedentes y consiguientes de ENTITY . 
            
Tenía nuestro héroe unos treinta años cuando contrajo sus primeras nupcias con una joven de veintitrés , que según las crónicas era linda como un querubín ; pues quién sabe por qué raros caprichos de la suerte , los hombres horrorosamente feos saben hacer se querer de las mujeres extremadamente hermosas , lo mismo que los calaveras de las niñas de juicio y los picar os de las que tienen una buena hacienda que poner en derroche . 
            
Dos años solamente duraron para nuestro protagonista las dulzuras de el matrimonio , muriendo a_el_cabo_de ellos su cara mitad , de un mal desconocido en las clínicas : ¡ de hambre ! 
            
La infeliz fue víctima de las exageradas economías que introdujo en sus gastos domésticos ENTITY . 
            
Dio a luz la bella ENTITY ( así se llamaba aquella cónyuge infortunada ) un niño primoroso ; vino después_de eso la dieta de cuarenta_días , aconsejada por una comadre de tercer grado que la asistió , y ENTITY , en_vez_de permitir que la enferma despachara una gallina diaria , para lo cual le sobraba apetito , sólo consentía en que se comiera medio pollo , pretextando que se encontraba aún muy delicada para que anduviera con gollerías . 
            
Luego vino la debilidad , después los vértigos y a el fin una consunción que la hizo cerrar los ojos para siempre ... 
            
ENTITY la lloró con todo el dolor de marido , asegurando en_medio_de las lágrimas con que estuvieron tres_días inundados sus ojos , que su conciencia estaba tranquila porque había hecho cuanto cabía en lo humano , sin omitir gasto alguno , para evitar que sucediera aquella desgracia , pero que ya estaba de ENTITY seguramente que su idolatrada esposa falleciera en el primer alumbramiento . 
            
El niño siguió a la madre , a los tres meses , de la misma enfermedad . ENTITY luchó como un héroe buscando nodrizas que consintieran en ganar dos o tres_pesos a el mes ... ¡ vana esperanza ! no hubo una sola que se prestara a amamantar a el niño por tan poco dinero . Entonces se compró una cabra parida y con leche de ésta , con atolitos , agua de cebada y otros alimentos baratos , trató ENTITY de nutrir a el angelito ; pero seguramente su naturaleza no se quiso prestar a este género de vida , pues pronto le sobrevino una diarrea fulminante que no se pudo cortar sino en el cementerio . 
            
Es preciso advertir que a el casar se ENTITY contaba con unos veinte_mil_pesos de capital ; mas había dicho a su mujer que era preciso hacer economías , hasta completar cuarenta_mil . — El día que completemos esa cantidad indispensable para no morir se de hambre ni ver le la cara a nadie en el mundo , le dijo , ese día comenzaremos a ser espléndidos en nuestros gastos : añadiremos por_ejemplo a la comida un nuevo potaje , que ahora está muy escasa , lo confieso ; habrá fruta los domingos , dulce el día de mi santo y de el tuyo , nos alumbraremos con velas de a cuartilla e iremos en el año_dos o tres veces a el ENTITY ... ya verás , ya verás cómo nuestra vida va a ser entonces una fiesta continuada . 
            
Pero ¡ ay ! la infeliz esposa murió precisamente la víspera de el gran día en que , después_de consumado un negocio soberbio , iban a completar se los cuarenta_mil_pesos . 
            
Después_de esos acontecimientos fúnebres sucedió una cosa muy natural : don ENTITY lloró a su mujer y a su hijo muertos por espacio de seis meses , en que no hablaba de otra cosa a cuantos ocurrían a pedir le dinero a premio . 
            
Una_vez_que hubo expirado ese término fatal , ya no volvió a pensar en tal cosa , pero en cambio tampoco pensó en volver a casar se . 
            
Como era hombre que tenía una pasión decidida por el dinero , consideró difícil encontrar una mujer con las mismas inclinaciones . Calculó , como buen calculador , que el matrimonio requería gastos , y se resolvió a permanecer en soltería . No cultivaba amistad con ninguna familia , por no caer en tentaciones ; huía de los paseos , y aun bajaba los ojos en la calle para no ver a las mujeres , comprendiendo que este era el más flaco de sus lados : así es que estaba consagrado enteramente a la austeridad de una vida mercantil y ascética . 
            
Siempre que le acometía alguno de esos deseos que dicen andan en alas de los demonios , ENTITY se persignaba , porque era un poco beato , y luego decía con acento lleno de firmeza : 
            
— Yo no me casaré sino cuando tenga ochenta o cien_mil_pesos de capital : las mujeres son derrochadoras ... uno es frágil , y es preciso que la retaguardia esté bien cubierta . Es fuerza tener siempre un peso desahogado para cualquier evento . 
            
Siguió , pues , el héroe de esta novela aumentando su caudal por espacio de diez y ocho años , y como estaba dedicado a ello con alma , vida y corazón , y como era tan económico ... pues no_sólo lo dobló el maldito , sino_que consiguió triplicar lo . 
            
He aquí su método de vivir y de hacer dinero . 
            
Jamás gastaba un real fuera_de los dos que tenía destinados a hacer sus tres comidas diarias , que no podían ser más frugales : se desayunaba un plato de frijoles sin manteca , una . gran taza de atole blanco , y un centavo de pan o tortillas , según el humor : precio total de el desayuno , seis_y_cuarto centavos . Comía un plato de sopa muy aguadita , un escaso puchero , frijoles , y un huevo frito los domingos ; precio total de el almuerzo , doce y medio centavos . Cenaba unas tostadas , unos envueltos con un trago de pulque , o se salía a la calle y compraba medio de tortas compuestas . Precio total de las tres comidas : veinticinco centavos . 
            
Durante esos diez y ocho años ENTITY tuvo tres negocios buenos que le dejaron ganancias locas , haciendo le como él decía , salir se de sus casillas , y cometer tres calaveradas : estas calaveradas consistieron en meter se a una fonda , y pedir una comida de a cuatro_reales , con una botella de vino tinto que entrara en el precio . Fuera_de esos desarreglos , no tuvo otros sino en alguna ENTITY , en que agregó a su colación un poco de arroz de leche en_lugar_de ensalada . 
            
ENTITY no gastaba jamás en velas para alumbrar se , pues o se acostaba a el oscurecer para levantar se temprano a oír su misa , o se iba a la botica de su compadre , a charlar sobre cualquier cosa hasta las nueve_y_media en punto . ENTITY no recibía a nadie en su casa por la noche . 
            
De esta manera profesaba prácticamente la ciencia de la economía doméstica en todos sus detalles , a el grado de que su mismo compadre refería de él la siguiente anécdota : 
            
Una mañana , a_pesar_de el mucho esmero que tenía con su ropa , amaneció la única levita que le acompañaba a todas partes , en un rincón de su cuarto lastimosamente destrozada por las ratas ... Aconteció que la víspera había tenido ENTITY una invitación para almorzar con un empleado de hacienda , que le pedía cuatro_mil_pesos prestados para cubrir un déficit : que en la mesa , entre otras cosas , descollaba un buen queso de ENTITY , y que nuestro hombre había cortado un cuarterón , y se lo había metido diestramente en el único bolsillo que quedaba útil a los faldones . Pues sucedió lo que había de suceder : las ratas , que ya no hallaban la puerta de pura hambre , olieron el queso , y haciendo_uso de sus fueros nocturnos , y en justa represalia de que nunca había para ellas ni una migaja de la mesa de ENTITY , cargaron con la levita , pretendiendo sin duda introducir la a sus oscuras mansiones ; pero como no cupiera por el agujero , tuvieron que hacer destrozos para sacar el comestible , dejando la en un estado verdaderamente lastimoso . 
            
¡ Figuren se ustedes la cara que pondría ENTITY a el estar examinando a el día siguiente las huellas que las ratas habían dejado en su malaventurada levita ! Ya no era posible resolver se a salir a la calle con aquel andrajo ; pero en cambio se pasó el día echando doscientas_mil maldiciones a las ratas , a el empleado en rentas , y a su suerte negra que lo puso en el caso de pillar un cuarterón de queso sin que le costara nada . 
            
Ya no había más remedio que la resignación , y después_de ese , el de meditar un arbitrio que le proporcionara un reemplazo de levita sin_necesidad_de ocurrir a los sastres : éste era el busilis para ENTITY , ésta era la piedra filosofal . 
            
— Lo que es esta levita , decía , no admite remiendo posible , no tiene hueso sano ... necesito , pues , otra ... ¿ y de dónde agarro otra levita si no me la ha de hacer un sastre ? ... ¡ Supiera yo hacer levitas ! ... pero aun dado el supuesto de que las hiciera , ¿ y el paño ? 
            
El caso era peliagudo , y más que peliagudo , sedicioso contra los bolsillos de ENTITY , a los cuales consideraba él amenazados de un desastre . 
            
En aquel momento ENTITY era un ENTITY inspeccionando los intrincados laberintos de el palacio de la economía : no debe haber meditado tanto ENTITY en el descubrimiento de el ENTITY , como nuestro personaje en el descubrimiento de una levita . 
            
A el fin una sonrisa triunfal apareció en los labios descoloridos de ENTITY , se dio una palmada en la frente y exclamó con gozo infantil : 
            
— ¡ No veré a los sastres ! 
            
¿ Qué hizo , pues , el endemoniado prestamista ? Vean ustedes . 
            
ENTITY ocupaba una miserable vivienda en el piso bajo , y tenía de vecino en el entresuelo a un elegante , a uno de esos leones que no se sabe por dónde les sopla la fortuna , pero que siempre andan hechos un figurín a la dernière . 
            
El elegante tenía un criado , este criado había trabado conocimiento con ENTITY porque éste lo ocupaba de_vez_en_cuando , como a todos los de la vecindad , con pequeñas molestias , esquivando en lo posible todo lo relativo a remuneraciones . 
            
El susodicho criado se llamaba ENTITY . 
            
ENTITY se puso en acecho asomado a la ventana de el patio , esperando que pasara ENTITY . Era precisamente la hora en que éste debía ir a la pensión por el caballo de el elegante . 
            
— Ven acá , ENTITY , le dijo luego_que lo vio pasar . 
            
— ¿ Qué manda usted , señor ENTITY ? 
            
— Hombre , entra un momentito . Se me ocurre una dificultad de que tú sólo puedes salvar me . 
            
El criado entró y ENTITY , después_de dar le palmaditas cariñosas , siguió diciendo le : 
            
— Hombre , ENTITY , tú puedes disponer de la ropa vieja de tu patrón , ¿ no es esto ? 
            
— Sí , señor , me da todo lo que ya no se pone . 
            
— ¿ Y qué haces con ello ? 
            
— Lo vendo o lo uso , según me acomoda . 
            
— Pues oye , chico , es el caso ... que yo necesito un frac , una levita , un saco ... cualquier cosa que sirva para disimular la pobreza ... porque has de saber que hay un pariente mío que está en la miseria ... y tienes tú que yo me he comprometido a dar le una caridad ... Y como por desgracia vino cuando yo acababa de dar mi ropa vieja a otro pobre ... 
            
ENTITY se sonrió , pues demasiado sabía que la ropa de ENTITY era no_sólo vieja , sino decrépita . 
            
— Bueno , señor , yo buscaré . 
            
— Pero ha de ser ahora mismo ... el negocio es urgente ... ya sabes , no me daré por bien servido . 
            
ENTITY volvió con el caballo de su amo ; éste montó , y ENTITY , que estaba a la mira , hizo a el criado una seflita . Éste subió a el entresuelo y volvió pocos instantes después con un frac , un hermoso frac , que salvas tres o cuatro manchas de grasa , pecata minuta , para ENTITY , estaba como si acabara de salir de la sastrería . 
            
— Toma , toma esta peseta por ahora para que bebas a mi salud un trago . Sólo espero que me paguen un piquito y verás si soy hombre de_pelo_en_pecho , 
            
Gracias_a aquel ardid , el más ingenioso de los ardides aconsejados por la economía , ENTITY encontró el medio de no pagar sastre y de poder salir a la calle muy bizarro y muy guapetón . 
            
He aquí cómo los lectores saben ya poco más o menos quién era el buen ENTITY , héroe principal de esta novela . 
            
Yendo y viniendo tiempo , es decir , pasando días y más días , llegó uno en que ENTITY conoció a la interesante ENTITY ... ¡ Ay ! pero necesitamos detener nos para referir también a nuestros lectores tan raro como inesperado incidente . 
            
Era se una fresca mañanita , una de esas mañanas deliciosas que convidan a aspirar todo el ambiente que trae en sus alas el crepúsculo , cuando sucedió la cosa . ENTITY , según su costumbre , se levantó temprano , hizo su frugal desayuno y se fue en_seguida , a oír su misa en la ENTITY , arropado hasta los ojos con un remedo de capa de color de piel de ratón . A el volver se de la pila de el agua bendita , en donde se había mojado con suma devoción los cinco dedos de la mano derecha , sintió que se le subía toda la sangre a las orejas , que el piso se le escapaba , que las fuerzas le abandonaban y ... dejó caer el sombrero . 
            
ENTITY , después_de diez y nueve años de abstinencia , involuntariamente había fijado los ojos en una muchacha bonita . 
            
Levantó su sombrero y fue a arrodillar se a larga distancia de el lugar aquel en que lo había tentado el demonio ; pero como este caballero no es amigo probablemente de dejar las cosas comenzadas , tentó a ENTITY segunda vez , lo hizo volver la cabeza y encontrar se con los negrotes ojos de la muchacha que parecían dos carbunclos entre la semioscuridad de el templo . 
            
ENTITY se quedó alelado a el extremo de soltar el libro de devociones que tenía asido con ambas manos . 
            
Lo que pasó nuestro hombre en aquella media hora de misa , sólo ENTITY lo sabe ; el caso fue que apenas recibió la bendición , salió a apostar se fuera_de la iglesia en un lugarcito donde no podía ser visto . Allí esperó a que saliera la rozagante flechadora . 
            
¡ Ay ENTITY ! don ENTITY la vio un pie a el bajar el escalón de la puerta ... y en_seguida la vio el cuello ... y algo más abajo de el cuello ... y la vio un brazo ... y aquellos ojos que alumbraban ... y luego la vio andar ... ¡ Oh ! aquello sí ya no tuvo remedio : ver andar a ENTITY era perder la cabeza , era morir se de ganas de acercar se a ella y ... adorar la . Y por desgracia no era tan incombustible la sangre de ENTITY para no incendiar se a la vista de una muchacha que tenía tanta sal , tanto garbo , tanta soltura , tanto donaire , tanta gracia , en fin , para andar ... ENTITY se hubiera salvado tal_vez si el diablo no le pone donde viera andar a ENTITY ... pero ¿ cuántos santos por un talle así no han estado a_punto_de condenar se ? ENTITY , que no tenía más que humos de santidad , ¿ qué podía hacer contra las tentaciones de el enemigo malo ? Lo que hizo fue ir se pian , pianito , detrás_de la muchacha . 
            
ENTITY , a el ir la siguiendo , concibió entre suspiro y suspiro esta reflexión consoladora : — Creo que con un capitalito que pasa de ochenta_mil_pesos ... ya lo que hay basta para doblar nuevamente el cuello a la coyunda matrimonial . Con los intereses se hacen todos los gastos y no hay para qué entrar le a el capital ... Eso es . ¡ Entonces no tienen peligro estos pasos ! 
            
Y continuó dando caza a ENTITY . Después_de andar otras cuantas calles entró ella a su domicilio , él tomó informes con el portero , y se fue en_seguida a contar la aventura a su compadre el boticario , 
            
¡ Oh suerte envidiable la de los viejos ricos , tontos y avaros ! El compadre de ENTITY era nada menos que tío en tercer grado de la hermosa ENTITY . ENTITY es que dicho parentesco , con el transcurso de el tiempo estaba ya casi ignorado ; pero el astuto farmacéutico se dio maña para que lo reconociera la familia y en_menos_de un mes se hizo tan de la casa , que ya más bien parecía tío en primer grado o papá político , que pariente retirado . 
            
Luego_que se encontró a semejante altura , anunció la presentación de su compadre ENTITY , haciendo un encomio de sus buenas cualidades que duró tres_días , mientras llegaba el momento que se eligió para la ceremonia . 
            
ENTITY fue brillantemente recibido por ENTITY , su futura suegra , aunque con marcado desgano y frialdad por parte de la hermosa ENTITY , que estuvo conteniendo un diluvio de bostezos durante la visita . 
            
A el despedir se ENTITY le fue ofrecida la casa con amabilidad , ofrecimiento que no echó en saco roto , pues volvió en la semana dos veces más , acompañando a su compadre . 
            
En el mes siguiente era ya íntimo amigo de ENTITY : a tal extremo había fraternizado con ella , tal influencia ejercía ya en su ánimo , que por insinuaciones suyas fue despedido un primo en quinto grado que hacía la corte a ENTITY , con muy poca expectativa para que pudiera poner se la casaca , pues no se le conocía oficio ni beneficio . 
            
ENTITY tampoco había perdido el tiempo : no pudiendo dar entero crédito a los informes de su pariente el boticario , averiguó por_otro_lado cuáles eran los posibles de su futuro yerno , es decir , comenzó a hacer sus pesquisas desde el mismo día en que comprendió que el quincuajenario tomaba mucho interés por la mozuela , y como los datos que acumuló , salvo lo tacaño de el pretendiente , eran tales cuales los deseaba , se hizo desde_luego el propósito no_sólo de aprobar la boda , sino de trabajar en ese sentido hasta dar la toma de posesión a el candidato . 
            
A los tres meses ENTITY era casi el amo de la casa , concluyendo de cautivar a ENTITY con un famoso regalo que la llevó el día de su santo y que consistía en un elegante devocionario con su pasta de concha y en un fino rosario engarzado en oro . 
            
Por esa época fue cuando ENTITY , con alarma de todos los vecinos , apareció un día sin su frac raído , su sombrero viejo , ni sus botas chuecas , prendas que habían cedido el lugar a un traje todo nuevo con su respectiva camisa limpia , que no_sólo quitó a nuestro protagonista unos diez años de encima por lo bajo , sino_que vino a dar le el valor de un ciento_por_ciento . La misma ENTITY se vio precisada a rendir culto a aquella transformación exclamando a_la_vez_que desplegaba una sonrisa placentera : 
            
— ¡ Ah ! muy buenos días , señor ENTITY , ¡ qué peripuesto viene usted ahora ! 
            
Por todo esto se verá que ENTITY estaba ya en el grado número dos de el amor , toda vez que comenzaba a desprender se de algún dinero en_aras_de la divinidad que había metido fuego en aquel , no digamos envejecido , sino metalizado corazón . 
            
A esta altura se encontraban las cosas el día en que el autor se propuso coger los hilos a esta verídica y ejemplar historia . 
            
A ENTITY no le gustaba pagar contribuciones , en lo que se parecía ni_más_ni_menos a todos los propietarios habidos y por haber : bajo tal concepto su giro principal consistía , como antes hemos indicado , en prestar dinero a premio con el doce , con el veinticinco y hasta con el ochenta por ciento , cuidando de afianzar su dinero con buenas firmas o con buenas hipotecas . También compraba barato todo aquello que estaba seguro de poder vender caro : así fue como gruñendo , pujando y después_de mil vacilaciones , se decidió a hacer ofrecimiento por una buena casa que le costó doce_mil duros , peso sobre peso , - calculando que sacaría el rédito con el alquiler de los compartimientos que no ocupaba . 
            
El día en que salió definitivamente de la pocilga en que había vivido , lanzó un prolongado suspiro : ¡ allí era donde había hecho su fortuna pagando ocho_pesos cada mes de renta ! 
            
ENTITY , entretanto , con esa fina perspicacia que distingue generalmente a las mujeres , comprendió desde las primeras visitas que iba a ser víctima de las solicitudes de el veje te ; pero ella , con la más cómica frialdad , se hacía no_sólo la desentendida , sino_que aparentaba comprender que ENTITY hacía la corte a ENTITY . 
            
— ¿ Cómo está , ENTITY ? — decía luego_que éste llegaba — siente se usted , ENTITY . ENTITY — gritaba en_seguida — , aquí está ENTITY , te busca ENTITY . 
            
Y se retiraba luego discretamente a las piezas interiores o tomaba su labor agregando : 
            
— Con permiso de usted , ENTITY . 
            
Pero el caso era que nuestro hombre , lejos_de desalentar se con tales desdenes , se enamoraba más y más cada día . 
            
Cansado de estas monótonas visitas , lo mismo que de las frecuentes contrariedades que se presentaban a su paso , se resolvió a el fin a declarar su pasión a la hermosa ENTITY . 
            
— ¡ Venga el trueno gordo ! había dicho . 
            
Y un domingo , después_de oír su misa , se dirigió a la casa de su adorado tormento para dar el paso decisivo . Por_supuesto que se perfumó y prendió como un jovencito de veinte años . 
            
ENTITY estrenó en este día solemne , un segundo traje , agregando le una peluca rubia , una dentadura completa y una caña de bejuco con su correspondiente puño de oro y su gran topacio . 
            
Llegó a la casa de la novia , tocó a la puerta , se la abrieron , entró , saludó ceremoniosamente como queriendo imprimir solemnidad a el acto y ENTITY rio de_buena_gana , exclamando : 
            
— ¡ Mira , mamá , qué extrañito viene ahora ENTITY ! 
            
Como era día primero de el mes , ENTITY estaba vistiendo se para ir a el mercado con_objeto_de hacer compras para surtir la despensa . 
            
— Queda usted en su casa , dijo a ENTITY . 
            
— ¡ Cómo , mamá ! ¿ siempre te vas ? exclamó ENTITY . 
            
— Sí , hija : voy a el comercio a hacer mis compras y vuelvo pronto . Conque usted me hace favor de dispensar me ... 
            
El corazón de el enamorado ENTITY dio un vuelco de gozo a el considerar que se iba a quedar mano a mano con la mujer amada , y contestó con timidez : 
            
— Doy a usted mil gracias , ENTITY , por la confianza que me dispensa : yo sólo descanso aquí unos cuantos minutos y me marcho ... 
            
— ¿ Se marcha usted ? 
            
— Tengo hoy muchísimos negocios ... 
            
— ¡ Ah ! entonces no salgo todavía . 
            
— ¡ Dios me favorezca que usted se detenga por mí ! No señora , ya sabe usted que yo no quiero ser nunca un obstáculo para nada . Vaya usted , vaya usted . 
            
— Bueno , pues haciendo_uso de esa confianza , me voy . Aquí queda ENTITY haciendo le compañía , mientras usted guste permanecer en su casa . Hasta luego , ENTITY . 
            
— Hasta luego , ENTITY . 
            
Y no hubo remedio ; se quedó sola ENTITY a el lado de su pretendiente . Ella en el sofá ; él en una silla , a tres pasos de distancia . 
            
— ¡ Qué calor hace ! exclamó ENTITY , no encontrando por donde empezar la conversación . 
            
ENTITY se sonrió con malicia , y contestó con aire picaresco : 
            
— Efectivamente , está haciendo mucho calor : ahora figure se usted a las personas que tienen la desgracia de llevar mucho pelo ... cómo sentirán la cabeza de acalorizada ... 
            
ENTITY se llevó la mano instintivamente a su peluca rubia , ruborizando se hasta las orejas . Fijó luego una mirada en su interlocutor , como para cerciorar se de la intención con que eran dichas esas palabras , pero ENTITY estaba ya muy seria viendo para otro lado . 
            
Siguió a este principio de conversación un silencio de cinco_minutos . 
            
ENTITY volvió a interrumpir lo haciendo esta pregunta : 
            
— ¿ Y qué tenemos hoy de modas ? 
            
— Hay muy pocas que yo sepa , ENTITY , contestó ENTITY . 
            
— Entiendo que el uso ahora está simplificando el lujo de un modo extraordinario . 
            
- ¿ Sí ? 
            
— Me parece , según he observado entre las señoras , que todo se arregla ahora con listones , alfileres y blondas . 
            
— ¡ Ah ! sí señor , y también entre los señores sucede lo mismo . 
            
— ¿ Cómo ? 
            
— Dicen que están muy en boga los dientes postizos . Esto lo dijo ENTITY con la cabeza baja , y como arreglando algo de su vestido . 
            
El infeliz ENTITY se llevó el pañuelo a la boca , como queriendo ocultar su nueva dentadura , temeroso de que fuera a ser vista . Volvió a fijar en ENTITY otra mirada investigadora , y encontró la misma formalidad que anteriormente . 
            
— ¡ Fatales coincidencias ! pensó ENTITY . 
            
Y el silencio que siguió en esta vez , estuvo a_punto_de durar un cuarto de hora . 
            
ENTITY había cogido una ñor de un tiesto que estaba cerca de ella , y se ocupaba en deshojar la poco_a_poco , sin alzar los ojos a mirar a ENTITY . Éste daba vueltas a su bastón , y parecía fatigar le hasta tal punto este ligero ejercicio , que hacía gran mido con la respiración , y sudaba gotas gordas . 
            
— Pero esto es perder el tiempo de una manera lastimosa — pensó ENTITY — ; ENTITY puede volver de un momento a otro , y no es probable que se me vuelva a presentar una oportunidad como ésta , que tanto he estado codiciando . Desde que amaneció ENTITY y me vestí , hice el propósito fírme de dar el paso decisivo , declarando mi amor a ENTITY ... ello tiene que suceder ... pues no hay más que hacer de tripas corazón . Animo , ENTITY , ánimo , cobardón , y manos a la obra . 
            
Luego , lanzando un enorme suspiro , uno de esos suspiros capaces de conmover a las piedras , metió mano a la bolsa de pecho de su paleto , sacando de ella una cajita muy envuelta en papeles , que con mano temblorosa estuvo desenvolviendo , ENTITY no lo perdía de vista con el rabo de el ojo , pero seguía muy disimulada . 
            
¿ Qué piensan ustedes que contenía aquella cajita ? Apenas van a creer lo : era un relicario de oro con un retrato ... ENTITY había tenido la debilidad , por no decir la locura , la insensatez , la demencia , de retratar se a los cincuenta años de edad , para hacer un obsequio a su novia , y ni siquiera a su novia , sino a la mujer que pretendía . Ahora_bien : don ENTITY , además_de ser viejo , era horriblemente feo , espantaba : con sus ojos amarillentos , con su cara enjuta , con su nariz colorada hecha bola , con sus labios gruesos , con sus orejas gigantescas que parecían un par de abanicos , con su frente estrecha , y con dos berrugas , una en el carrillo izquierdo , y otra a el pie de la nariz , estaba verdaderamente abominable . 
            
Una vez lanzado el suspiro y descubierta la cajita , dijo con voz temblorosa : 
            
— ¿ Me permitirá la hermosa ENTITY hacer le este insignificante regalo ? 
            
Ella , aunque estaba preparada , no dejó de ruborizar se , y contestó rechazando suavemente la mano de su amartelado galán : 
            
— Mire usted , ENTITY , cuando esté aquí mamá , puede usted ofrecer me lo que guste , y acaso podré aceptar complacida ... ahora no es conveniente . 
            
— Pero es el caso , que esto no debe ser visto de su mamá , dijo el viejo con timidez . 
            
— ¡ Ah ! exclamó ella sonriendo , y a el mismo tiempo hizo una mueca como para retirar se . 
            
ENTITY hizo retroceder su silla para no ahuyentar la . 
            
ENTITY , a_pesar_de sus melindres , estaba sonriendo se de curiosidad : cualquier cosa hubiera dado por saber lo que contenía aquella misteriosa cajita . ¿ Sería un aderezo de brillantes ? ¿ sería una valiosa sortija ? ¿ sería una cruz de piedras preciosas ? ¿ sería un reloj ? En_medio_de sus vacilaciones , lo que juzgó más prudente , fue entretener a el marchante . 
            
— ¿ Y qué quiere usted regalar me que no pueda ver mamá ENTITY ? preguntó ella con un candor digno de la mejor de las comedían las . 
            
— Esto , por_ejemplo , que es un secreto , dijo el enamorado ENTITY , dando golpecitos a la caja . 
            
— ¡ Vamos ! exclamó riendo con malicia la hermosa ENTITY . Y luego , como queriendo aludir a otras intenciones de su interlocutor , agregó — : yo creo que nada tiene usted secreto para mamá ... estoy segura de que ustedes se entienden ... 
            
— ¡ Ay ! ENTITY de mi alma — exclamó el amante suspirando — , hay una cosa que no la he dicho todavía ... lo que va en esta cajita , agregó poniendo se como unas granas . 
            
— ¿ De veras ? 
            
— Sí ... sí ... ¡ esto ! 
            
— En fin , yo no sé lo que usted me ofrece , ENTITY , pero sea lo que sea , ya_que usted me habla de reservas ... pues creo que menos debo recibir lo . 
            
— ¿ Sería usted capaz de hacer me un desprecio semejante ? 
            
ENTITY estaba a_punto_de llorar . 
            
— Pero hombre de ENTITY , ¿ por qué no habla usted claro ? ¿ Por qué no dice usted : esto es lo que contiene la caja ? ¿ Por qué no la abre usted y me la enseña ? ¿ Para qué son esos misterios ? 
            
— Porque ... diré a usted ... ésta es una ligera muestra de confianza ... que yo esperaba que no tuviera dificultades ... creyendo que usted no me despreciaría . 
            
— ¿ Pero es posible que usted lo atribuya a desprecio , cuando usted conoce mejor que nadie los deberes que tenemos las jóvenes que somos hijas de familia ? ¡ Aunque fuera allá , ENTITY ! 
            
— ¡ Por ENTITY , ENTITY ! Haga me usted el favor de recibir este obsequio insignificante ... es muy insignificante ... yo se lo juro a usted : no vale nada . 
            
Esto lo dijo con un tono tal de humildad , que la joven , no enternecida , sino un poco humanizada , contestó : 
            
— Está bien ; lo tomaré , pero con una condición . — ¿ Cuál ? 
            
— Que me diga usted antes lo que contiene la misteriosa cajita . 
            
— Eso ya es más fácil : contiene un relicario . 
            
— ¡ Ah ! ¿ un relicario ? 
            
— Sí , un relicarito . 
            
— ¿ Y qué reliquia guarda ese relicario ? 
            
— Eso es lo que no me atrevo a decir . 
            
— ¿ Lo ve usted ? — le dijo ella sonriendo se porque empezaba ya a comprender — , ¿ lo ve usted , hombre ? 
            
— ¿ Lo recibe usted , ENTITY , o no lo recibe ? Resuelva se usted para saber hasta qué punto desprecia a sus amigos . 
            
— Está bien , lo tomaré , pero lo he de enseñar a mamá , luego_que vuelva y antes_de que yo lo vea . Esta sí es una condición indispensable . 
            
ENTITY vaciló un instante , pero como había ido resuelto a jugar el todo por el todo , y como demasiado comprendía que a ENTITY no le disgustaban sus pretensiones , cedió diciendo : 
            
— Enhorabuena , cuando usted tenga esto en sus manos , será libre para hacer de ello el uso que le parezca . 
            
Y alargó la mano con la cajita . ENTITY , sin mirar la siquiera , la colocó sobre una mesa que estaba a el alcance de su brazo . 
            
Una_vez_que ENTITY hubo logrado su objeto , se despidió lleno de alborozo , llevando el corazón henchido de felicidad y de esperanzas ... 
            
Cuando se vio en la calle y notó que estaba poco concurrida , dio dos o tres brincos a impulsos de su inmensa ventura . 
            
Llegó a su casa , tomó un puñado de dinero de su gaveta , y subió en el primer coche que pasaba . 
            
¿ A dónde iba ? Nada menos que ai ENTITY , a tomar un abono de palcos segundos , para su futura familia . 
            
¡ ENTITY estaba entonces en el tercero y último grado de el amor ! 
            
ENTITY aguardó a que su amante el de la peluca se alejara : aun se asomó a la ventana para cerciorar se mejor de que no aparecía por allí ni su sombra . Entonces volvió a el estrado , tomó en sus manos la misteriosa cajita , la abrió cuidadosamente y ... ¡ oh sorpresa desagradable ! lo primero que apareció a sus ojos a el saltar el resorte de el relicario , fue el repugnante trasunto de el señor de ENTITY ... ¡ no estaba allí el cintillo o cruz de diamantes que ella se había imaginado ! No_obstante , un papel muy dobladito cayó a sus pies y éste podía contener algo de provecho . 
            
ENTITY lo levantó , lo desdobló y encontró escritos en él los siguientes renglones , que estaban , a lo que parecía , hechos con mano temblorosa : 
            
Solamente mi infinito amor y la suma benevolencia de usted , son los que me han determinado a dar el atrevido paso de obsequiar la con mi retrato , declarando la a_la_vez_que me encuentro subyugado bajo el dominio de una pasión que se ha desarrollado a la vista de sus encantos en lo más íntimo de mi pecho . Este amor que usted debe haber comprendido en todas mis acciones , ha echado tales raíces en mi corazón , que no acabará sino con mi vida . 
            
ENTITY , yo , el más humilde , pero el más amante , el más leal y el más sincero de sus adoradores , aspiro a la más grande de las felicidades , a poseer su mano por_medio_de el santo sacramento de el matrimonio , abrigando la risueña esperanza de que usted no se rehusará a aceptar por marido a un hombre que pone a sus pies su fortuna y su corazón , y que quiere consagrar le en esclavitud el resto de sus días . 
            
Mi natural timidez me ha hecho preferir este medio para expresar le mis sentimientos ; pero su respuesta la aguardo impaciente , de palabra , en la primera oportunidad . 
            
De usted , amante hasta la muerte , 
            
Omitió el ENTITY porque comenzaba ya a avergonzar le su apellido , pensando que podía ser motivo de risa para su novia . 
            
Un rayo no hubiera producido en ENTITY más terrible impresión que esta carta . 
            
Comprendió que el amor de viejo es un amor pegajoso , de el cual es difícil librar se sencillamente , y comprendió también que iba a poner se en lucha abierta con ENTITY ; así es , que lejos_de echar lo a la broma como en su lugar lo hubiera echado cualquier otra muchacha , se preocupó hasta el punto de quedar se meditabunda , entregada a los más supersticiosos temores . 
            
— Pero esto no puede ser — exclamó a el fin como queriendo desterrar de su imaginación aquellas ideas — . Qué desgracia tan grande sería que fuera yo a casar me con un viejo ... ¡ con un viejo como ENTITY ! 
            
Y relicario , carta y retrato , fueron a dar encima_de la consola , lanzados allí en un arrebato de ira y de despecho . 
            
No tardó en llegar ENTITY , y como ya se sospechaba que algo extraordinario debía pasar durante su ausencia , pues precisamente para dar lugar a ello dejó el campo libre , echó una ojeada por la sala y algo adivinó de lo que había sucedido . 
            
ENTITY estaba no_sólo preocupada , sino_que tenía además los ojos llorosos ; ENTITY no se encontraba ya en su puesto , que era raro abandonara los domingos , las flores de el jarrón estaban despedazadas ... todo concurría a creer en un acontecimiento . 
            
ENTITY , queriendo abordar de una vez la cuestión , preguntó con llaneza : 
            
— ¿ Por qué se fue tan pronto ENTITY ? 
            
— Qué sé yo , contestó la joven con un tono bastante desabrido . 
            
— Yo no me tardé nada , y pensé encontrar le todavía . 
            
— Ello es que valía más que nunca hubiera venido . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ has tenido con él algún disgusto ? 
            
— No , pero es tan fastidioso , tan chocante . 
            
— ENTITY , no se trata así a los buenos amigos . 
            
— En fin , mamá , te lo diré de una vez porque yo no puedo aguantar esta píldora . 
            
— Vamos a ver : ¿ qué ha sucedido ? 
            
— Que el tal ENTITY ha tenido la desfachatez , el atrevimiento , de dar me su retrato que para nada necesito . 
            
— ¿ Su retrato ? 
            
— Y lo que es menos tolerable todavía : ha osado dejar me una carta de amores ... 
            
— Vamos , vamos , cuenta me cómo ha estado eso . 
            
— Sí , me ha dado ese guardapelo y dentro estaba este ridículo papelito ... Figura te cuál habrá sido mi sorpresa y mi indignación cuando si yo le hacía algún aprecio era porque pensaba que a ti eran dirigidas sus atenciones : porque , te lo confesaré con ingenuidad , me pesaría que tú volvieras a casar te ; pero doscientas_mil veces escogería a ENTITY para mi padrastro antes que para mi marido . 
            
— ¡ Qué estás diciendo allí , muchacha ! — exclamó ENTITY poniendo se encendida hasta las orejas — , ¡ un casamiento a mi edad ! No , yo no me he equivocado en ese particular : siempre juzgué que ENTITY venía por ti ... y mira , si quieres que te hable con franqueza , no desapruebo sus inclinaciones ... es todo un buen sujeto y no dudo que serías muy feliz a su lado . 
            
— Pero mamá ... 
            
— Ya ves , hija , que ahora están escasos los hombres . 
            
— ¡ Qué me importa ! ¿ Acaso estoy rabiando por casar me ? 
            
— Yo no digo otro tanto , sino_que ENTITY , no es un mal partido . 
            
— Pero es viejo , y yo soy joven . 
            
— Quita allá , como si los años fueran defectos en un hombre . Los hombres , hija mía , son jóvenes a cualquier edad . 
            
— Menos cuando son viejos . 
            
— Pero ENTITY tendrá a_lo_sumo cuarenta_y_cinco años . 
            
— Cincuenta y pico , mamá , y además es muy feo , muy repugnante , muy asqueroso ... 
            
— No sé por qué le has cobrado mala voluntad , siendo tan bueno . 
            
— No es mala voluntad , es que me chocan sus absurdas pretensiones . No está ciego para que no vea la diferencia tan grande que hay entre los dos . 
            
— No hay mucha : tú eres pobre y él es rico . 
            
— ¿ Rico ? ... y suponiendo que lo sea , ¿ qué ? 
            
— Mira , ENTITY , sienta te y vamos hablando con formalidad . 
            
— Bueno , vamos hablando , pero no me nombres a tu ENTITY . 
            
ENTITY e hija se sentaron , y ENTITY habló de esta manera : 
            
— Ya es fuerza que pensemos en el porvenir . Hasta ahora hemos vivido y seguiremos viviendo con esa miserable pensión que me pasa el ENTITY , por los servicios que prestó mi marido en la independencia . Eso es muy poco y muy inseguro . Mañana o pasado me retiran el socorro y nos quedamos a morir de hambre , y sin que eso suceda tenemos que estar haciendo continuamente sacrificios , y más que sacrificios , drogas , para que tú puedas poner te uno que otro vestido decente . Muchas veces un solo perendengue tuyo nos hace apagar la lumbre de la cocina . . , durante veinticuatro_horas . 
            
— ¡ Valga me ENTITY , mamá ! pero qué , ¿ soy tan fea que ya no he de tener otro novio en mi vida mas que ENTITY ? 
            
— A eso voy , ENTITY es un hombre grande ; es cierto , feo , también es cierto , pero es honrado , tiene buena educación y buenas costumbres , está establecido , sabe trabajar , posee una fortuna y se encuentra adornado de un carácter franco y lleno de amabilidad ... ¿ qué más puede pedir se a un pretendiente ? ¿ en dónde está el novio que pudiera salir te , con todas esas cualidades , hoy que las muchachas se arañan las manos para arrebatar se otros menos apetecibles ? ¿ Quieres acaso uno de esos mozalbetes calaverones que no saben más que vestir se a la moda a_fuerza_de trácalas sin traer jamás un duro en el bolsillo ? ¿ Querrás dar tu mano a un médico sin enfermos , a un abogado sin litigios , a un militar sin educación o a un dependiente de almacén que se ayuda con la caja de su patrón para poder jugar billar los domingos y asistir a la comedia por las tardes ? ¿ Te atreverás a casar te , en fin , con tu primo ENTITY , que no es nada , que sólo se ocupa en rondar las calles de ENTITY y que vive de la caridad de los parientes o de pegar chascos a sus amigos ? Es necesario que te convenzas , ENTITY : estamos en una época en que los hombres , los verdaderos hombres para hacer un matrimonio , son muy escasos , y en que los vagos y los libertinos son los que más abundan como una amenaza constante para el reposo de las familias . No estamos para desperdiciar esa oportunidad que providencialmente se nos presenta . Mira , que si nos dormimos , corremos un grave peligro : está atestado ENTITY de mujeres que no tienen ya ninguna expectativa de casamiento , las cuales pueden arrebatar nos a ENTITY . Mira , que es una lotería la que nos hemos sacado con conocer a ese hombre . Mira , que es muy rico ... ¡ Ya verás , ya verás cuántas envidiosas vas a tener el día que te cases ! 
            
— Tú dirás cuanto quieras , mamá , pero lo cierto es que ENTITY es un hombre viejo y feo que me repugna invenciblemente . No quiero ni pensar lo ni suponer lo ... pero sería la mujer más infeliz a su lado ... no , no , si no me puede entrar ... 
            
— Todo será que te acostumbres ... una infinidad de muchachas se casan así y nadie dice que sean desgraciadas ... estamos viendo que tales matrimonios son los más pacíficos de el mundo . De una cosa puedes estar segura : de que no hay como los hombres de experiencia para ser buenos casados . 
            
— ¡ Habían de andar esas pobres contando sus penalidades ! 
            
— Pero ¿ no se conoce ? 
            
— Sí : infelices de las que se casan con viejos ; comienzan por tener que sepultar se para toda su vida en su casa como en un sepulcro , a rezar el rosario , si es beato el señor , o a curar lo de_la_noche_a_la_mañana si es enfermizo . Y agregue usted que hay que estar lo mimando si padece de el genio , o que estar le dando cuentas de el último real si es tacaño , o que ocupar se de hacer le bocaditos porque es delicado de estómago ... ¡ Ah ! y adiós bailes , adiós teatros , adiós paseos , adiós amigas y amigos , ¡ adiós todo ! porque el señor , por remate de cuentas , resulta celoso ... 
            
— Tú exageras ... 
            
— Pero no es eso lo más , sino los chascos que suceden con frecuencia . A_fuerza_de ruegos consigue una salir a la calle acompañada de el inseparable señor : como una no es fea y es joven , creen las gentes que no está casada , sino_que el caballero que la acompaña es el papá ... y luego los ociosos la dicen a una flores delante_de su marido , que se pone hecho una fiera : todo esto es muy natural . A el llegar a la casa pisotea el sombrero , muy disgustado , y protesta no volver a salir acompañando a su esposa , y entonces se resiste hasta a comprar a ésta un traje nuevo , gritando que no anda vistiendo monas para que otros las bailen ... 
            
— ¡ Y lo que sabes , ENTITY ! Pues mira , ENTITY de mi vida , ya estoy creyendo que eres más instruida de lo que yo me figuraba . 
            
— No , yo lo digo porque he visto así algunos matrimonios ... sin ir muy lejos , recuerda lo que pasó con ENTITY y ENTITY : tuvo él la debilidad , según dijo después_de el lance , de llevar a su mujer , que tú sabes es joven y bonita , a el baile que dieron en el 5 . Era la media noche , cuando ENTITY , que se fastidió de ver a ENTITY tan rodeada de admiradores , y tan solicitada a cada pieza que se bailaba , pidió el abrigo de la señora y tomó su sombrero . Entonces fue cuando se le rodearon todos los jóvenes , instando le así : 
            
— No se lleve usted a la niña todavía — decía uno . 
            
— Nada más que pase la danza que me tiene prometida — añadía el segundo . 
            
— Es usted un papá muy poco complaciente — agregaba el tercero . 
            
— Si usted tiene sueño , aquí se le puede facilitar una cama — se apresuraba a hablar el cuarto . 
            
— Hombre — preguntaba otro — , ¿ no han llevado ustedes a tomar una copa a el papá de ENTITY ? Hasta que por último , ENTITY exclamó muy enojado : 
            
— Señores , no soy su papá , soy su marido , ¡ caramba con los polluelos insustanciales — . ¡ Y salió entre las risas de toda la concurrencia . ¿ No recuerdas cuán chistoso estuvo ese percance ? Pues a ese ridículo están expuestos los matrimonios desiguales y ... a otras cosas peores . 
            
— En fin , hija mía , yo no quiero torcer tu voluntad ; pero plegue a ENTITY que nunca te arrepientas de haber desechado las solicitudes de un hombre como ENTITY , que en mi concepto no tiene tacha para marido . 
            
— No , no tiene tacha para marido : ¿ un avaro de la peor especie que dicen mató de hambre a su primen mujer ! 
            
— ¡ ENTITY avaro ! Sólo tú lo dices , ENTITY . 
            
— Yo y todo el mundo . 
            
— Pues tú y todo el mundo están equivocados . ENTITY cuida su dinero y hace muy bien , es decir , sabe gastar lo en orden y de hecho lo gasta como otro cualquiera . Ha comprado una casa , nos hace a_cada_momento regalos de consideración , viste con decencia , y un hombre ruin no hace tales cosas , ENTITY , por mí parte , encuentro más mérito en un hombre que cuida su caudal , que en el que sin_ton_ni_son lo despilfarra . Así lo piensa cualquier persona de juicio . 
            
— Sobre todas esas razones , tengo una que es la principal . 
            
— Di la . 
            
— ENTITY es para mí mucho , muy antipático . 
            
— ¡ Ah ! 
            
— Y como además yo soy pobre y él es rico , todas las gentes van a decir ... dirían en caso que sucediera la desgracia , esa horrible calamidad , que me enlazaba con él por interés ... ¡ Ah ! ¡ Dios me libre ! ... 
            
— Pero , ven acá , ENTITY , y haz me favor de decir me : ¿ qué nos importan a nosotras las gentes ? Ellas no te han de consolar en tus aflicciones si llegas a casar te con un libertino , con uno de esos calaveras llenos de presunciones , ni han de aliviar tus necesidades si te toca por compañero un pobrete que no tenga segunda camisa , ni te han dé amparar si yo me muero y te quedas sola en el mundo . 
            
— Sea_lo_que_fuere , he tomado ya por_de_pronto una resolución . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— Contestar la cartita de ENTITY . 
            
— ¿ En qué sentido ? 
            
— Dando le calabazas . 
            
— Mira , ¿ por qué no hacemos una cosa , ENTITY ? 
            
— ¿ Qué cosa ? 
            
— ¿ Por qué no detienes la contestación a esa carta unos ocho o quince_días , mientras lo pensamos mejor ? 
            
— Es que ya lo tengo muy bien pensado . 
            
— Sin embargo , nadie te urge , y en estos asuntos de porvenir es necesario obrar con cordura . Yo no me opongo a que rechaces la pretensión de ENTITY , pero creo necesario a el menos , ya_que nos dispensa su amistad , que obremos de_modo_que no se ofenda . Está bueno que perdamos el pretendiente , pero no perdamos también a el amigo . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¿ Te resuelves ? 
            
— Sí . Cuidaré , pues , de no decir le una palabra , ni de el retrato , ni de la cartita , durante quince_días . Le diré a_lo_más , que te entregué todo sin ver lo y tú te arreglarás con él como puedas . Te advierto , sin embargo , que no he de cambiar de resolución . 
            
— Estamos conformes . Aguarda , y ENTITY dispondrá lo que ha de suceder . 
            
Y madre e hija se separaron . 
            
ENTITY se quedó en el estrado pegada a el cartón de una novela . 
            
ENTITY se encerró en su comedor en_miniatura para arreglar su despensa . 
            
La primera no se volvió a acordar de ENTITY , o si se acordó , fue para confirmar se en el propósito de dar le calabazas , transcurridos que fueran los quince_días . La segunda , mientras acomodaba sus semillas , pensaba lo siguiente : 
            
— Sería una fatalidad que este partido tan bueno se nos escapara . Un hombre rico ... con esto queda dicho todo . El que tiene dinero es virtuoso , es noble , es entendido , es considerado , es lo que se quiera .... ¡ El dinero ! ¡ oh ! ¡ lo que vale el dinero ! 
            
Y ENTITY lanzó un suspiro tan largo como de aquí a ENTITY . 
            
— Es preciso — continuó pensando — , que ENTITY se case con ENTITY , yo la persuadiré , y si es preciso , yo la obligaré . 
            
Un corazón de mujer no es una fortaleza . ( Esto lo dice el autor . ) ENTITY en_caso_de que lo sea , no es una fortaleza inexpugnable , pues a_el_fin_y_a_el_cabo es compuesta de una materia tan frágil , tan combustible , que no es más que atacar la con ciertas reglas , con cierto tino , reglas y tino que son el caudal de los viejos , para tomar la por sorpresa . 
            
La voluntad más fírme y más resuelta de una mujer , convertida en un reducto ( seguiremos con la figura ) cae fácilmente en poder de el enemigo cuando éste es astuto y tenaz . 
            
Ni_más_ni_menos fue lo que pasó con la pobre ENTITY , a la cual desde ahora , por lo que pudiere acontecer , comenzaremos a llamar desgraciada . 
            
Hemos dicho que ENTITY era viejo , y tan lo hemos dicho , que tal_vez a_fuerza_de repetir lo tenemos hastiado a el lector . Hemos dicho también que los viejos son generalmente hombres diestros para enredar a las muchachas ; pero lo que no hemos dicho todavía , es que ENTITY , con esa habilidad que ahora y siempre le reconoceremos , se abstuvo de volver pronto por la respuesta de su carta , comprendiendo que era echar lo todo a perder , porque estaban frescas las impresiones , y éstas , pudiera ser que no le fueran de el todo favorables ... ¡ miren ustedes hasta dónde llegaba la perspicacia de el maldito viejo ! Así es que dijo con socarronería : 
            
— Ya está dado el primer paso ; dejemos ahora a_el_tiempo_que haga el resto . 
            
— Y también a ENTITY — agregó cerrando un ojito , y haciendo un gesto particular . 
            
ENTITY era , pues , el vivo diablo , ENTITY , además , justificaba aquello de no sabe tanto el ENTITY , como por viejo . 
            
Por ese día , nuestro hombre , que raras veces gastaba un real en vino , compró una caja de ENTITY , y se encasquetó dos sendas botellas ... Figuren se ustedes la facha que pondría : poco acostumbrado a este género de luchas con el dios ENTITY , se achispó de tal modo , que a_eso_de las once_de_la_noche , perdió los estribos y ya no pensó más que en hacer locuras . A esas horas mandó por media_docena de músicos , se puso otras dos botellas debajo_de el brazo , y tomó con su tropa la dirección de la casa de ENTITY . ¡ Iba a dar le una serenata ! ... 
            
No vais a creer una cosa , queridos lectores . ENTITY estaba tan alegre , tan rete alegre , tan subido de punto ; su amor por un lado , y la música y el vino por el otro , lo entusiasmaron en tan sumo grado , que se aproximó resueltamente a la ventana , y ... ¡ Dios de los ejércitos ! se soltó cantando una trova amorosa de sus tiempos , una trova muy tierna y muy llena de pasión , aunque también la más destemplada . 
            
Se hubiera podido apostar un ojo de la cara , a que la persona más grave en presencia de aquel raro espectáculo , hubiera echado las tripas de risa , perdone se nos la expresión , y no_sólo ante el espectáculo , sino también a el considerar que ENTITY , aquel honrado negociante que no comió durante diez y ocho años más que fideos , estaba a aquellas horas ebrio de vino y de amor ... 
            
ENTITY , por su parte , gustó de la música y gustó de el canto , aunque no la llegaron las armonías con todo su vigor , ni miró la facha de su amante , que era lo más chistoso , y gustó de el escandalito , en fin , porque como todas las mujeres , tenía una gran dosis de amor propio , y se gozaba en la consideración de que todas sus vecinas iban a saber que tenía quien le llevara serenatas , quien se muriera por sus pedazos , iban a saber que tenía novio ... 
            
Así es que , lejos_de indignar se se sonrió por ia ocurrencia la agradeció en el alma y se conformó con decir a ENTITY : 
            
— Ese de la serenata es el viejo ENTITY que se ha vuelto muchacho ; estoy segura de ello . 
            
— ¡ Pobre ! — contestó la mamá , agregando para su capote — : no prorrumpe en denuestos , luego le gusta . 
            
A el día siguiente amaneció ENTITY mortificado , y hasta pesaroso , recordando su noche toledana , aunque es verdad que no veía tales locuras de el tamaño que en sí eran , puesto que el dios ENTITY lo tenía completamente ciego . Así es que desde que concluyera de arreglar se la peluca , no pensó más que en buscar los medios para borrar la mala impresión que hubiera dejado en ENTITY . Luego_que llegó la tarde mandó su carruaje a ENTITY , con un astuto recado : El señor ENTITY vería con sumo placer que sus amigas más queridas , y realmente las únicas , tuvieran la condescendencia de estrenar aquel coche de el más humilde de sus servidores , yendo a pasear a_donde lo tuvieran por conveniente . 
            
ENTITY y ENTITY , que apenas contaban con lo muy necesario para vivir , que raras veces podían disponer de una peseta para ocupar por media hora un horrible simón , que estaban rabiando de ganas de dar se una sacudida , recibieron el recado como si llegara de el cielo , acogiendo con gusto la delicada atención de ENTITY , a quien calificaron con los nombres de el más bien criado y más afectuoso de sus amigos . 
            
ENTITY se prendió con ochenta_y_tres alfileres , esto es , con todos los alfileres que había en casa : lo mismo , poco más o menos , hizo ENTITY : ambas se arrellanaron en el carruaje , y frondosas como unas verdolagas , echaron a pasear , no_sólo por los alrededores , sino por las calles principales de ENTITY , dando muestras de una satisfacción colmada . Cualquier observador hubiera leído en sus miradas , y aun en sus movimientos , estas palabras : en nuestra mano está que esta elegante carretela nos pertenezca en propiedad exclusiva . 
            
Durante las tres_horas de paseo , ENTITY no perdió el tiempo . 
            
— ¿ Qué dices , ENTITY ? — dijo a su hija — , ¡ cuán diferente es la vida de los ricos ! 
            
— Ya lo creo . 
            
— Este carruaje lo mismo que cuantos quieras , podrán ser tuyos con una palabra que pronuncies . 
            
— ENTITY , allí está ENTITY y no lo saludaste . 
            
— Quita allá con tu ENTITY ... fifirichi más insustancial ... ¿ pero no oyes que estoy hablando de cosas serias ? 
            
— Vinimos a divertir nos y no a fastidiar nos . 
            
— Pero ... 
            
— Después , mamá , después hablaremos de eso . 
            
ENTITY siguió , sin embargo , predicando sin perder ninguna oportunidad , y la joven , respondiendo con distancias o escuchando con ligereza , pues sólo se ocupaba en gozar de aquella primorosa tarde con toda su alma y de construir también lindos jardines , en los cuales no entraba por_supuesto la imagen de su viejo adorador . 
            
A el día siguiente entraron cuatro cargadores a la casa de ENTITY , que llevaban sobre los hombros canastas y cajones , con los efectos siguientes : frutas , vinos , pasteles , conservas alimenticias , abrigos , géneros , pañuelos y hasta botoncitos . Aparte fue entregada una coqueta canastilla para ENTITY , conteniendo ñores , una sortija , unos pendientes y algunos otros dijes de poco valor , pero de aquellos más indispensables y de que más carecía la muchacha para presentar se en una concurrencia . 
            
Tanto ENTITY como ENTITY , se estremecieron a la vista de todo aquello , con gozo y con susto , vacilando sobre la actitud que debieran guardar en aquel caso imprevisto ... Una esquelita firmada por el pariente farmacéutico vino a tranquilizar las . En ella les rogaba tuvieran la amabilidad de aceptar aquel humilde presente , pues a hacer lo se había arriesgado , autorizado hasta_cierto_punto por el parentesco . Convinieron ambas , sin que hubiera acaloramiento en el debate , en que no les quedaba más salida que aceptar el regalo y contestar con otra esquelita dando a el pariente las más expresivas gracias . 
            
— Pero oye , mamá — dijo ENTITY con cierto candor — ¿ de dónde nacería a mi tío en tercer grado , ENTITY hacer nos un obsequio tan valioso cuando se han pasado años sin que nos visite ? 
            
— Es que cree que nuestra situación ha mejorado : tendrá como hecho tu casamiento ... y como ya sabes lo que es el mundo ... Las gentes se descoyuntan por poner se bien con los que tienen dinero . 
            
— ¡ Pobre tío ! ¡ cómo lo juzgas ! 
            
— Ya ves que nunca nos ha dado nada . 
            
— También es un pobre que apenas gana lo necesario para comer . 
            
Lo cierto es que ni ENTITY ni ENTITY tragaron la farsa aquella de el regalo , pues no eran tan lerdas para ignorar de dónde venía . 
            
Demasiado les constaba que el pariente estaba poco menos que arruinado , que no le sabía dar agua ni a un pájaro y que aun las recetas de el médico no eran despachadas en la botica si no llevaban por delante la paga correspondiente . ¿ De dónde , pues , contaba con medios para hacer un regalo casi suntuoso cuando no los tenía para hacer uno ni de a veinticinco centavos ? 
            
— ¡ Me lo clavaba en la frente ! — había dicho cada una para su sayo . 
            
Pero buen cuidado tuvieron de manifestar se mutuamente sus sospechas ni menos de darlas_a_conocer delante_de ENTITY : demasiado bien comprendían que les tenía cuenta vivir en el error , pues nada había de particular en recibir un regalo de un pariente , mientras_que sería muy indecoroso recibir lo de un aspirante a la plaza de marido . 
            
Por otra parte , aquello había sido tan oportuno , tan providencial , había caído tan bien , que era fuerza cerrar los ojos a la luz y pasar por las víctimas de un inocente engaño . 
            
A el otro día , ENTITY mandó una carta a ENTITY , manifestando la que sus muchas ocupaciones lo privaban de el placer de hacer las una invitación personalmente , pero que les daba el aviso de que había tomado un palco para la ópera y que en la noche iría por ellas , si era que no tenían inconveniente en aceptar la invitación y su compañía . ENTITY contestó que se aceptaba la invitación y su compañía con_mucho_gusto . 
            
A las ocho_en_punto estaba el carruaje en la puerta . ENTITY llegó engalanado como un príncipe . ENTITY se adornó como una princesa , ENTITY simplemente como una reina madre , y toda la familia real apareció en el palco , un cuarto de hora antes que empezara la función . 
            
De vuelta de el teatro dio orden ENTITY a el cochero para que se detuviera en el café de la ENTITY . En un gabinetito apartado estaba ya servida una espléndida cena ... Cenaron , y a las tres_de_la_mañana se levantaron los tres de la mesa , no_sólo satisfechos , sino muy alegritos , bajo los efectos de la última botella de champagne . 
            
Durante aquellos momentos de solaz , ENTITY había oído decir a ENTITY que le gustaban extraordinariamente las ñores , los árboles , las fuentes , los pájaros , las ventanas con persianas verdes , en una palabra , esas quintas de recreo en que nada falta para causar las ilusiones de la vida campestre . 
            
— ¿ Le gustan a usted las fincas de ENTITY con jardín y todas esas cosas ? 
            
— ¡ Ah ! son mi encanto ... 
            
ENTITY no habló otra palabra sobre esto , sino_que a la mañana siguiente se fue a ENTITY a buscar una casa con jardín , que tuviera persianas verdes en las ventanas , la cual compró por el precio que le pidieron , pues ya no hacía ofrecimientos cuando trataba de complacer a su novia . 
            
Dispuso que en tres_días se aseara la casa y se limpiara el jardín perfectamente : cuando todo estuvo listo conforme_a sus deseos , mandó preparar una magnífica comida , que había de ser rociada por los mejores vinos que encontró en los almacenes de ENTITY . El día que designó para dar el convite por sorpresa , fue llegando muy temprano en su carruaje a la casa de ENTITY , y la dijo : 
            
— He comprado una humilde posesión en los extramuros de la ciudad , una casita de campo con sus arbolitos ... cualquier cosa y ... he pensado ... que ustedes no tendrían inconveniente en estrenar la ... he mandado preparar allí un ligero almuerzo ... En fin , ustedes me perdonarán todas estas libertades que me tomo , fiado en el cariño , más que en la confianza , que ustedes me dispensan . 
            
— Bien hecho , ENTITY , ya sabe usted que puede disponer ... entre amigos todo es permitido ... ¿ quieres ir , ENTITY , a el convite que nos hace el señor ENTITY ? 
            
— ENTITY , anda tú , pues ya sabes que no se puede dejar sola la casa ... 
            
— La casa se cierra , ENTITY , nos llevamos la llave y la criada tendrá libre el día — dijo tímidamente el enamorado ENTITY . 
            
— Quién sabe si mamá no tendrá inconveniente ... 
            
— Tengo algo que hacer , pero si nos hemos de volver pronto . 
            
— Por_supuesto : a la hora que ustedes lo dispongan . El objeto es pasar nos un bonito día , debajo_de los árboles ... el huertecito no vale gran cosa , pero yo ofrezco lo que tengo ; ya saben ustedes que soy pobre . 
            
— Como_quiera_que sea , nosotras se lo agradecemos , contestó ENTITY . 
            
— Y como ENTITY me manifestó deseos en noches pasadas de un día de campo así ... 
            
— ¡ Pero fue usted a molestar se , ENTITY ! 
            
— No diga usted , señora ... 
            
— ¿ Qué resuelves por fin , ENTITY ? 
            
— Pues mamá , haz lo que tú quieras . 
            
— Entonces viste te luego ; no es justo que dejemos a ENTITY con sus gastos hechos . 
            
— Eso no importaría . 
            
— No , no ; y aunque entendiera que ardía la casa durante nuestra ausencia , no por eso habíamos de desairar le , ¿ verdad , ENTITY ? 
            
— Es cierto , mamá ; ENTITY , mostrando se siempre tan atento con nosotras , se ha hecho merecedor de toda nuestra estimación ... 
            
Un rayo de alegría se desprendió de las pupilas de el enamorado ENTITY , quien expresó su agradecimiento en frases que se atropellaban unas con otras . 
            
Las dos señoras entraron a vestir se y una hora después aparecieron en la sala . ENTITY estaba tan hermosa como nunca . Con su traje de muselina color de rosa , su sombrerillo de paja , su banda roja y su chaleco de terciopelo negro con botones de metal amarillo , aparecía más hermosa que ENTITY , que la bella ENTITY y que las nueve ENTITY juntas . 
            
Cuando ENTITY la vio , y sobre todo , cuando se fijó en aquel talle tan tentador , sobrecogió a el hombre un temblor tal en todo su cuerpo , que hizo que los dientes postizos se repicaran y que le saliera de el pecho un ruidosísimo suspiro . Se metieron a el coche ... don ENTITY estuvo próximo a morir se cuando sintió el calor y hasta el roce de las piernas de ENTITY cerca de las suyas . 
            
— Pero es que vamos a ENTITY — observó ésta un momento después , sacando la cabeza por la ventanilla de el coche , para examinar el camino . 
            
ENTITY se sonrió con aire de triunfo , y contestó : 
            
— Allí está la finquita . 
            
— ¡ En el mismo lugar que tú dijiste te gustaba exclamó ENTITY imprudentemente . 
            
En efecto , se apearon en una casa muy regular , de las muchas y tan bonitas como hay en ENTITY . 
            
— ¡ Pero si es muy preciosa esta casa — exclamó ENTITY . 
            
— Tiene jardín — dijo con cierta timidez ENTITY . 
            
— Felicito a usted , ENTITY , tiene usted muy buen gusto para comprar sus casas . 
            
— Fue la mejor casita que pude encontrar en venta . 
            
— ¡ Está excelente ! Aquí hay todo lo que puede apetecer se . 
            
— ¡ Mira qué lindas flores , mamá ! ... ¿ y es una fuente aquella ? 
            
— Sí señorita , es una fuente con dos cenadores a los lados . 
            
— ¿ Y hay peces de colores en la fuente ? 
            
— Sí , hay algunos . 
            
— ¡ Qué linda casa ! ¡ hay peces en la fuente ! y el jardín tiene cenadores ... ¿ lo ves , mamá ? 
            
— Sí , ya lo estoy viendo . 
            
Siguieron a éstas , otras exclamaciones . 
            
En fin , les gustó extraordinariamente la casa . 
            
A las doce de el día se sirvió un opíparo almuerzo debajo_de el más fresco de los emparrados , lugar en donde las flores esparcían como en ningún otro sus fragancias . 
            
— ¡ Oh ! si no fuera viejo ENTITY — pensaba ENTITY a el estar saboreando una copa de ENTITY . 
            
— Ellos se casarán — pensaba ENTITY a el tiempo de servir se vina rica ensalada — , es indispensable que se casen . 
            
— Su amor o la muerte — pensaba ENTITY , en un momento en que su pie se encontró con el de ENTITY — , si no se casa conmigo , no será para ningún otro ... ¡ el veneno para ambos ! 
            
Pero como el capitulo de el delirio se va alargando más de lo necesario , pasemos a otro que será el de el frenesí . 
            
El día aquel se pasó alegremente en la quinta de ENTITY . Tan espléndido estuvo el anfitrión , como sus convidadas , dispuestas siempre a hacer con apetito los honores a el banquete . 
            
Nadie se quedó sin comer ni beber ... ( hacemos gracia a el lector de una descripción concienzuda de el festín con todo y sus brindis , por haber tantos y tan suculentos en la época que atravesamos , que nada dejan que desear . ) 
            
ENTITY mandó hacer tres_coronas de flores , encargando que de éstas entraran las de más estimación , y en verdad que quedaron primorosas . Pidió permiso , que le fue concedido , de colocar las en las sienes de sus amigas , lo cual verificó reservando se para sí la de mayor volumen . 
            
Una vez coronados de flores nuestros tres personajes y habiendo ya llegado casi a el último término de la confianza , comenzaron a correr por el jardín y aun a jugar a las escondidas . ¡ Nada provoca tanto a la intimidad como la vida campestre ! 
            
ENTITY , cuyas piernas habían cobrado un vigor parecido a el que tenían a los quince años , alcanzó tres o cuatro veces a ENTITY , ya para dar le una pera o un melocotón , ya para agregar una flor más exquisita a su tocado , ya para decir la a el oído alguna palabra inocente . 
            
ENTITY estuvo en este día amable , solícito , tierno , inimitable , magnífico , espléndido ... ¡ hasta seductor ! 
            
Todo esto , unido a sus méritos de los días anteriores vino a disminuir en el corazón de ENTITY diez grados lo menos de su repugnancia por aquel matrimonio . Aun llegó a pasear se por su imaginación esta idea , y no una sino varias veces : si yo quisiera ... con una palabra que pronunciara ... ¡ vamos ! esta quinta , esta preciosa casa con su jardín , estanque , peces y cenadores ... sería mía , mía completamente ... ¡ eh ! ¡ quién sabe qué persona vendrá a el fin a disfrutar la ! Y ese pensamiento la había arrancado también varios suspiros . 
            
¡ Ay ENTITY ! también ENTITY suspiró luego_que empezó a oscurecer y que ENTITY anunció que tenían que volver se a ENTITY . Pronto , muy pronto ... más que pronto , con la velocidad de el rayo , habían huido para el dichoso amante aquellas fugaces horas de delicia infinita , de gloria más pura que la de los ángeles ! ... ¡ de amor volcánico ! ... 
            
Cuando ENTITY se recogió en su lecho , comenzó a hacer memoria de todos los episodios de aquel día feliz y ... no pudo conciliar el sueño en toda la noche . Si cerraba los ojos , era para ver más distintamente la imagen de ENTITY , que andaba cirniendo se en la cabecera de su cama ... Cuando no eran los ojos , era el talle , cuando no era el talle , era aquel pecho ... cuando no era el pecho , eran los pies ... aquellos pies unidos a algo de pierna , ¡ como había visto ambas cosas en el jardín ! 
            
Si ENTITY hubiera podido enamorar se más en esta noche , es seguro que más se habría enamorado ; pero ya no era posible que aquel corazón sintiera otro poco , ni_que aquel pensamiento se ocupara otra línea de aquel amor sin llegar a la demencia . Bien es que ya estaba en los umbrales de la locura el pobre ENTITY . 
            
Habían transcurrido cuatro_días desde aquella fiesta , cuando ENTITY y ENTITY fueron invitadas a un baile con recomendación de que a su vez invitaran a el señor ENTITY , fueran con él o no . ENTITY estaba presente cuando se recibió la invitación . 
            
— Diga usted a ENTITY , contestó ENTITY , que por allá pasaremos , si es que de aquí a la noche no tropezamos con algún inconveniente . 
            
— Es mejor , mamá , que le mandes decir a ENTITY que no podemos ir . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque no tenemos un señor que nos acompañe ... desde que no nos visita ENTITY ... 
            
— Las acompañaré yo — exclamó ENTITY . — ¿ Usted ? ... pero tanta molestia ... 
            
— ¡ Qué molestia ! No es ninguna ... si ustedes tienen deseos de concurrir . 
            
— Yo por mí no tengo alboroto ; pero ya ves , mamá , que no nos podemos negar con ENTITY ... por lo demás , me es igual ir o quedar me . 
            
— Pues si ustedes aceptan mi compañía , yo lo tendré a_mucha_honra . 
            
— Como lo disponga mamá . 
            
— Aceptamos el favor , ENTITY . 
            
Esto dijo ENTITY , y luego agregó dirigiendo se a el criado : 
            
— Diga usted a ENTITY , que por allá pasaremos todos , esta noche temprano . 
            
ENTITY se despidió para dejar a las señoras tiempo de hacer sus preparativos . Él , por su parte , luego_que llegó a su casa , se vistió ropa limpia , se afeitó , se perfumó , se puso en fin , relamido , desde la punta de el pie hasta la punta de la peluca . 
            
Cuando volvió en alas de su impaciencia a casa de ENTITY , ENTITY no había concluido de vestir se todavía . 
            
De_repente oyó ENTITY que exclamó ésta desde la recámara : 
            
— ¡ Qué descuido , mamá ! ... no tengo guantes , yo no voy a el baile sin guantes . 
            
No acababa ENTITY de decir esto , cuando ya don 
            
ENTITY estaba en la calle . Poco después volvió con tres pares de guantes , envueltos en un papel de ENTITY . 
            
— ¡ Ya no hay alfileres ! — gritó ENTITY con desesperación ; mamá , se me han acabado los alfileres . 
            
ENTITY en tres saltos fue a la tienda de la esquina , y trajo un paquete de alfileres . 
            
— ¡ Jesús de mi alma ! ... ¿ Qué hago , mamá ? Me hace falta un listón amarillo para hacer un moño ... ¿ Qué hago de un listón amarillo ? 
            
ENTITY salió de nuevo , y no volvió hasta que se consideró bien cargado de listones amarillos . 
            
Después_de estos y otros ligeros percances , lograron salir a las nueve_y_media , encaminando se a la casa en donde debía tener_lugar el baile . 
            
Llegaron , fueron bien recibidos , se les hizo tomar asiento , menos a ENTITY , que fue arrebatada casi de el brazo de ENTITY , por una_decena de pollos que se disputaban la preferencia en aquella polka que se estaba bailando . 
            
ENTITY no bailaba ¡ qué había de bailar ! pero tuvo que contentar se con ver a ENTITY que lo estuvo haciendo muy bien , sin que ella , por su parte , volviera a recordar que existía un ENTITY en aquella sala . 
            
En cambio , hubo alguno que dijera que el viejecito de la peluca tenia dinero , y desde ese momento no le faltó a ENTITY compañía , ni quien brindara a su salud cada vez que traían la charola con las copas de anisete y los pastelillos . 
            
Allá como a las cuatro_de_la_mañana , ENTITY estiró los brazos y las piernas , se arregló el nudo de la corbata , a el descuido , en frente de un espejo , y luego se dirigió temblando a_donde estaba ENTITY . 
            
— ¿ Qué tal ? ¿ se ha divertido usted , ENTITY ? — le preguntó con su timidez de siempre . 
            
— Mucho , ENTITY , ha estado primorosa la tertulia , ¿ no es verdad ? 
            
— ¡ Ah ! sí ... primorosa . 
            
— Pero no lo he visto bailar , ENTITY , ¿ por qué no baila usted ? 
            
— En efecto ... no he bailado ... nunca bailo ... quiero decir ... en fin ... si usted se dignara acompañar me ... 
            
Esta invitación fue una puñalada para ENTITY . 
            
— ¿ A bailar ? — preguntó . 
            
— Sí , unas cuadrillitas ... ¿ no ? 
            
— Sí . 
            
— Este sí , que salió extraído como con un tirabuzón de los labios de ENTITY , causó en ENTITY tal efecto , que tuvo que apoyar se en la pared , para no caer desfallecido : casi tambaleando como un ebrio , se dirigió a su asiento para esperar ansiosamente a que empezara el preludio de las cuadrillas . 
            
— Mamá — exclamó ENTITY entretanto acercando se a ENTITY — , ¿ estoy en un compromiso atroz ! 
            
— ¿ Qué ha pasado ? 
            
— Que ENTITY me pidió las cuadrillas ... 
            
— ¿ Para bailar las ? 
            
— Sí , las que van a tocar para ENTITY y su marido ... 
            
— ¿ Y se las has negado ? 
            
— No , sino_que ya tenía comprometida la pieza con ENTITY ... ya ves tú ... ENTITY es insoportable . 
            
— Hiciste bien : ahora yo arreglaré el asunto con ENTITY . 
            
Y ENTITY , como sucede en estos casos , tuvo con ENTITY una larga explicación , que no satisfizo a éste ; y llamando a ENTITY coqueta y otras cosas , tomó su sombrero y se salió de el baile diciendo que había de matar a ENTITY . 
            
Nuestro héroe , ignorante de todo aquello , y sin notar siquiera el desasosiego de ENTITY , que no cesaba de mirar hacia la puerta , se levantó a dar le la mano con toda la soltura de un nene , luego_que se oyó tocar los preludios de las cuadrillas . 
            
Era la primera vez que ENTITY bailaba en su vida , y lo hizo tan detestablemente mal , que no ejecutó una sola pirueta ajustada a las reglas ; pero todo se le perdonó en gracia de la hora , pues precisamente las cuadrillas aquellas eran para que las bailaran el señor y la señora de la casa , lo mismo que las demás personas mayores . A las cuatro_de_la_mañana , es no_sólo permitido , sino festejado que los viejos echen la pierna y la cana a el aire ... ¡ bendito el gran mundo que hasta para la senectud tiene sus probaditas de felicidad ! 
            
Estuvo ENTITY tan expansivo , tan gracioso , tan jovial , y sobre todo tan verdaderamente fino y delicado con ENTITY , que la hizo olvidar se de el feroz ENTITY , y que se mostrara casi cariñosa . 
            
Durante estas cuadrillas tuvo ENTITY dos pensamientos : don ENTITY , dijo , no es celoso , una_vez_que no manifiesta mal humor porque he bailado con tantos jóvenes , porque me bromean , sonríen conmigo y me dicen tales cosas delante_de él ... ENTITY no es enemigo de los bailes , agregó a poco , supuesto_que ha permanecido hasta estas horas sin dormir se , y supuesto_que se alegra y baila . 
            
El complemento de estas dos ideas no necesitamos más que apuntar lo : ENTITY era decidida partidaria de las tertulias , ¿ por qué no había de alegrar se interiormente de que también lo fuera ENTITY ? 
            
Concluyeron las cuadrillas , concluyó el baile ; todo el mundo se marchó , unos despidiendo se con besos y apretones de mano , otros a la francesa , pero la sala quedó casi desierta . Sólo ENTITY y su presunta familia quedaron allí hasta que se apagaron las luces : no se podía pedir más prudencia a el enamorado pretendiente . Dijeron por fin adiós a ENTITY , y salieron a la calle . Nuestro hombre iba que no cabía en sí de gusto , porque había bailado y porque llevaba de el brazo a ENTITY . 
            
A el llegar a la casa de ENTITY , se despidió en la puerta suspirando . 
            
Se metió después en su cama , y a las ocho_de_la_mañana soñaba todavía con la imagen de ENTITY . Los acentos de la música resonaban aún en sus oídos ... y en_medio_de una aureola de nubes y de arcángeles , brillaba siempre pura , siempre hermosa , la sin par ENTITY ... ella sólo abría entonces los labios para decir a ENTITY : ¡ te amo ! ¡ te amo ! ¡ te amo ! ... 
            
Ya estaban para aspirar los quince_días que ENTITY había fijado a ENTITY para resolver se , y en todo este período no hubo día en que ENTITY no diera cuando menos una prueba de su amor y de sus finezas , pareciendo haber se fijado como regla de conducta aquel adagio que dice : dádivas quebrantan peñas . El día más pobre en obsequios fue aquel en que se limitó a mandar unos ramilletes de flores en dos jarrones de fina porcelana . ENTITY , sin ser un monstruo de dureza , tenía forzosamente que sentir se reconocida ; y así era en efecto : todas sus repugnancias habían ido devaneciendo se , todo su odio se había convertido en afecto , todo su desprecio había tomado un carácter de lástima . 
            
— ¡ Pobre ENTITY ! — decía a sus solas — , ¡ qué pena da que se halle tan enamorado ! 
            
Cuando ya parecía colmada la medida de los favores , ENTITY encontró oportunidad de hacer uno nuevo que casi vino a dar el golpe de gracia a ENTITY . 
            
Sobrevino la siguiente desgracia a ENTITY : en una de tantas veces en que se vio apurada para cubrir su presupuesto , a_causa_de que el ENTITY suspendía los pagos a las clases pasivas , con frecuencia , empeñó la única casita que tenía . 
            
Las gentes de la uña larga , los facinerosos de las poblaciones , los especuladores de la desgracia , los bandidos que se ocupaban en robar a los que se encuentran apurados , so pretexto de prestar les dinero con el tanto_por_ciento , esos vampiros de la sociedad , en fin , compañeros de ENTITY , habían prestado a ENTITY doscientos_pesos , haciendo la firmar una escritura de quinientos , con el pacto de retroventa . Iba a cumplir se el plazo , y ENTITY estaba en completa imposibilidad de pagar los . 
            
El acreedor implacable se había presentado a dar el ultimátum : madre e hija lloraban suplicando le en vano que el plazo se prorrogara , cuando llegó ENTITY . Se enteró de lo que pasaba , unió sus instancias a las de las señoras también inútilmente , pues el tenedor de la escritura no parecía tener entrañas , era un compañero . ENTITY las dijo algunas palabras para que se consolaran y se despidió como para no seguir presenciando aquel triste cuadro . 
            
Por la tarde volvió en efecto : llevaba en la mano la escritura chancelada y el recibo de los quinientos_pesos . ¡ La querida casita , aquella finca de abolengo estaba salvada ! ENTITY y ENTITY lloraron de agradecimiento . 
            
Era el décimo cuarto día de aquellos quince que ENTITY veía transcurrir con zozobras , para que su hija diera su resolución sobre las pretensiones de ENTITY , cuando ocurrió otro incidente , la última calaverada amorosa , el postrer golpe asestado por el anciano amante a los buenos sentimientos de su novia , el que casi vino a fijar el porvenir de la desdichada ENTITY . 
            
La joven se había quejado la noche anterior , delante_de ENTITY , de que un petimetre la inquietaba , un petimetre por_supuesto que no era de el agrado de ENTITY , el cual se acercaba frecuentemente a su ventana , a el oscurecer , y allí aparecía plantado haciendo instancias para que le recibiera una carta . 
            
Ya no tenía libertad la infeliz de salir un momento a la ventana . 
            
— Ya daremos su merecido a ese pretendiente — murmuró ENTITY , con una leccioncita que yo le dé , buen cuidado tendrá de no volver a pasar por esta calle . 
            
ENTITY se sonrió con aire poco crédulo y ENTITY permaneció pensativo durante una hora madurando un proyecto que debía poner esa misma tarde en ejecución . 
            
En efecto , apenas empezaba a anochecer , cuando el petimetre se apareció como todos los días , se plantó a un lado de la ventana y estuvo esperando pacientemente a que se asomara la hermosa ENTITY . Ella , por curiosidad o porque le gustara el trote de el macho , como dicen vulgarmente , salió radiante de belleza y se clavó de codos , apoyando la cabeza contra las rejas . El pretendiente entonces se acercó de puntillas y con una carta en la mano . 
            
— ENTITY , dijo . 
            
ENTITY no respondió . 
            
— Señorita — instó el galán — , yo ruego a usted que se digne recibir esta carta ... después_de leer la , es usted libre de arrojar la a el fuego o de hacer con ella lo que guste ... 
            
ENTITY volvió a el otro lado la cabeza . 
            
— ENTITY , en nombre de el cielo ... 
            
El petimetre no acabó la frase pues fue interrumpido bruscamente por un tercer personaje que apareció en la escena . 
            
Ese personaje no era otro que ENTITY , el cual fuerte con su amor , fuerte con su derecho , fuerte con un sólido bastón en la mano , había hecho de tripas corazón y se lanzaba a una camorra ... 
            
No usó de muchos miramientos para anunciar se , pues la primera noticia que tuvo de él el caballero de la ventana , fue la de recibir en la espalda un terrible bastonazo . 
            
Éste , por su parte , no tenía trazas de ser un espadachín , lejos_de eso , parecía el representante de la mansedumbre , pero como dicen que hasta un buey embiste cuando le pican , se volvió furioso para hacer_uso de el sagrado derecho de defensa ... 
            
— ¡ El papá ! — exclamó luego_que reconoció en su antagonista a un anciano . 
            
Y echó a correr con toda la ligereza de sus piernas , llevando se en la retirada otro par de bastonazos . 
            
ENTITY , pues , quedó victorioso y dueño de el campo de batalla . 
            
ENTITY salió a abrir le la puerta pagando le tan poderosa hazaña con un expresivo apretón de manos y con tres o cuatro cariñosas sonrisas . 
            
ENTITY , el gran ENTITY , debía parecemos un pelón cualquiera cuando se le tributaban ovaciones por sus victorias , si se le hubiera comparado con ENTITY , en esos momentos en que se puso más ancho que una verdolaga . 
            
Resumiendo : don ENTITY se había mostrado en estos quince_días que acababan de transcurrir , generoso , liberal , fino , desprendido , obsequioso , galante , desinteresado , fogoso , valiente , despreocupado , constante , entusiasta , artista , etc. , etc. , etc. ENTITY , por lo mismo , dando le vueltas y más vueltas para hallar le defectos , no le encontraba más que el de estar un poco entrado en años , en_cambio_de todas las virtudes de el mundo . ENTITY , en_consecuencia , le profesaba ya un cierto cariño , capaz de hacer le sacrificar se por él en cualquier terreno , menos en el de el matrimonio . 
            
ENTITY estaba ya : que caigo , que no caigo . 
            
— Algo diera por poder llamar le mi padrastro , decía a sus solas , ¡ pero mi marido ! 
            
Y sin embargo , permanecía pensando en él más de lo que el pobre viejo se figuraba , y no como quiera , sino_que se ponía frecuentemente en el caso de ser el ama de su casa , de entrar en plena posesión de aquel carruaje , de aquella casa de campo y de aquel anciano corazón que se estaba derritiendo de puro amor . 
            
Amaneció esplendoroso el décimo sexto día después_de la conversación aquella de que hemos hablado : doña ENTITY , de propósito , había dejado pasar el décimo quinto , ya para proporcionar a ENTITY más respiro , ya para ver la venir o para dar tiempo a el tiempo ; pero como observara que su hija permanecía como_si_tal_cosa , se resolvió a abordar la cuestión entrando a la sala donde la joven se hallaba , como de costumbre , junto_a una mesita de costura muy cuca , que ENTITY le había regalado . 
            
— ¿ Quieres que hablemos ? — la preguntó ENTITY . 
            
— ¡ Ya vas a empezar con tus cosas , mamá ! 
            
— Es preciso . 
            
ENTITY se sentó a su lado . 
            
— No quieres dejar pasar ni un día . 
            
— ¡ Cómo no ! Acuerda te que desde ayer se cumplió el plazo . 
            
— ¿ Y qué vienes a decir me , vamos ? 
            
— Ya lo sabes , que te decidas a dar alguna contestación a ENTITY . Este hombre está esperando que respondas algo a su carta . 
            
— No me ha dicho ni una palabra . 
            
— Por delicadeza ; pero precisamente por eso es por lo que no debes guardar silencio más tiempo . Después_de la conducta tan fina que observa con nosotras , de los servicios que le debemos , los cuales no se pagan con nada , seguir manteniendo esa reserva , será no_sólo mostrar te descortés sino desagradecida . 
            
— Pues es que yo me encuentro muy perpleja ... no es la cosa tan sencilla , no creas . 
            
— Bueno , dijo para sí ENTITY , ya vacila , luego es claro que ENTITY ha ganado mucho terreno . Yo terminaré la obra . 
            
En_seguida agregó en voz alta : 
            
— ¿ Pues qué cosa es la que te detiene ? ¿ Qué defecto encuentras a ENTITY ? 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— Sí . 
            
— A decir verdad , no le encuentro ninguno . 
            
— ¿ Entonces ? 
            
— En_cuanto_a sus cualidades morales , no puede ser sino el hombre más bueno y más afectuoso , pero ... 
            
— Ese pero , es el que no puede jamás desaparecer de tu boca . 
            
— ¿ Qué quieres que haga ? 
            
— Concluye , pues . 
            
— Pero yo soy muchacha y él tiene cincuenta años . 
            
— ¿ Y qué ? 
            
— Que todas las gentes dirán que me caso por interés . 
            
— Ya otra vez me lo dijiste y yo te persuadí de que nada nos importan las gentes . Ahora agrego que lo que interesa es que te trate bien y que seas feliz a su lado . ¿ Crees que ENTITY te ha de tratar bien ? 
            
— Ni quien lo dude . 
            
— No le expresarás el menor deseo sin que lo veas cumplido : ya verás . 
            
— Sí , sí . 
            
— Yo le he estado observando . 
            
— Me quiere mucho , ni quien lo niegue , hasta locuras hace por mí ... pero , ¿ no cambiará ? 
            
— ¡ Qué ha de cambiar ! Si precisamente tú vas a ser ... 
            
— ¡ El báculo de su vejez ! 
            
— No tanto , no tanto ; pero sí te aseguro que en su edad es en lo que llevas la principal garantía . Los jóvenes se fastidian pronto de el matrimonio : un hombre maduro le encuentra cada día más encantos . Yo soy tu madre , ENTITY , ¿ cómo no he de interesar me por tu felicidad ? 
            
— Ni quien se imagine lo contrario . 
            
— Entonces deja que digan las gentes lo que quieran . 
            
— Bien_mirado , tienes razón : poco debe importar me lo que digan las gentes , a el fin soy muy libre para hacer lo que se me antoje . 
            
— ¿ Pues qué te detiene ? 
            
— Tengo otro escrúpulo . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— Temo no poder profesar a ENTITY el amor que se debe tener a un marido . 
            
— Ha hecho ya , y seguirá haciendo tanto , que no dudo llegue hasta conseguir con el tiempo que lo adores , ¡ y en sabiendo ser tú mujer de tu casa ! 
            
— ¡ Oh ! en_cuanto_a eso ... 
            
— ¿ Acaso no le tienes ya estimación ? 
            
— Sí , sí se la tengo . 
            
— Pues eso es todo lo que se necesita . No todos los que se casan están muriendo se de amor : el trato íntimo , la costumbre de ver se todos los días , es lo que viene a engendrar el cariño de la familia . Resuelve te , y sabrás por experiencia propia cómo se hacen los mejores matrimonios . 
            
— Voy a pensar lo un poco todavía ; pero desde_luego te ofrezco que no se pasará el día de hoy sin que dé mi resolución a ENTITY . 
            
— Piensa lo bien , ENTITY : no_sea_que hagas una tontería . Reflexiona que tu porvenir depende de esa resolución . 
            
— Creo que será favorable ... a el menos ... 
            
ENTITY se retiró muy contenta de la entrevista , y a las dos_horas , cuando ya consideró que llegaba el momento en que debía aparecer ENTITY , según su costumbre , volvió a la carga . 
            
En esta vez no necesitó más que unos cuantos disparos para ver derribada la fortaleza : ENTITY dijo que lo había reflexionado maduramente , que estaba segura de que con dificultad hallaría un hombre que la quisiera tanto como ENTITY y que tuviera sus cualidades , que le interesaba bien poco lo que hablaran las gentes , que otros más viejos y más feos habían hecho felices a sus mujeres , que sobre todo , después_de lo que había hecho aquel señor por ella , no se consideraba con valor suficiente para hacer le un desprecio ; que en fin , estaba resuelta , enteramente resuelta a dar su mano a ENTITY . 
            
— ¡ Bendito sea ENTITY ! — exclamó ENTITY , esto ha sido providencial . 
            
No parecía sino_que ENTITY había estado acechando detrás_de la puerta , o que el dios de la casualidad , protector de los viejos , lo favorecía , pues llegó en aquel momento contento como unas pascuas ... Algo cuando menos le avisaba su corazón . 
            
ENTITY le dirigió una guiñada de ojos y se retiró poco después , con pretexto de hacer encargos a la criada . 
            
Con . menos había para que ENTITY , que ya no era más . que una pasión andando , tomara alas y se decidiera por su parte a dar el trueno gordo . 
            
Lo primero que hizo fue echar se a los pies de ENTITY con ambas rodillas . 
            
Este rapto de amor estuvo a_punto_de dar a el traste con todo el negocio , pues le pareció tan ridículo a ENTITY , que por poco deja escapar una carcajada . Lo que hizo fue sonreír se y retirar su asiento fingiendo asombro . 
            
— La contestación a mi carta . 
            
— ¿ Qué es eso , ENTITY ? exclamó , levante se usted . 
            
— No : de rodillas es como espero mi sentencia . 
            
— ¿ Qué sentencia ? 
            
— Bien , bien : hablaremos sobre el particular , pero levante se usted . 
            
— No , no me levantaré hasta el día de el juicio . 
            
— Pero hombre de ENTITY , ¿ quiere usted que lo sorprenda así mamá o que vaya a llegar alguna visita ? ... ¿ No se reirán de nosotros ? 
            
— ¿ Y qué cuesta a usted , hermosa ENTITY , desengañar me con una sola palabra ? 
            
— Nada , y en_prueba_de ello voy a decir la a usted . 
            
ENTITY cambió en un instante de mil colores , se sintió vacilar y dijo con voz desfallecida : 
            
— no me levantaré hasta el día de el juicio . 
            
— ¡ Ya escucho ! ... 
            
— Esta es mi mano . 
            
Aquí el autor no encuentra frases bastante patéticas para explicar cuál fue la impresión desconocida que estas palabras produjeron en todo el ser de ENTITY : sólo dirá que estuvo a_punto_de rodar por tierra desmayado , pero que , sacando fuerzas de quién sabe dónde , se supo sostener derecho y lo que hizo fue precipitar se como un energúmeno sobre la mano de ENTITY a la cual imprimió dos ardientes y estrepitosos besos : en_seguida se levantó y corrió a la calle olvidando el sombrero . 
            
ENTITY tuvo que salir a la ventana y gritar le : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ don ENTITY ! aquí deja usted el sombrero . 
            
El frenético amante se volvió , cogió su sombrero sin hablar palabra , salió otra vez de la casa en donde acababa de trastornar se le el juicio , si era susceptible de sufrir más trastorno , y echó a correr por las calles como si realmente estuviera loco y no pura y simplemente enamorado hasta las cachas . 
            
¿ A dónde iba ENTITY ? 
            
A tomar aire , y más que a tomar aire , a hacer pública su felicidad . 
            
Como su corazón necesitaba expandir se , a todos cuantos conocidos encontraba en la calle , y a veces aun a los que no lo eran , les refería en breves palabras su historia . 
            
— Soy feliz , gritaba , soy el hombre más feliz : voy a casar me con la muchacha más hermosa , más espiritual , más entendida , más seductora y más simpática de el mundo ... ¿ no lo sabía usted ? 
            
— No , ENTITY — le contestaban generalmente las gentes haciendo esfuerzos por contener la risa . 
            
— Pues sí señor , me caso con la muchacha más linda de el mundo . ¡ Adiós ! ¡ adiós ! 
            
Y ENTITY seguía adelante tocando con todos sus pulmones la gran trompeta de la fama . 
            
Unos se reían , otros le hacían preguntas , algunos se quedaban mirando le de_pies_a_cabeza como expresando admiración de que hubiera muchacha que apechugara con el viejecito , y los más creían que ENTITY sufría una enfermedad intelectual , porque era la primera vez que un hombre de sus años se presentaba en público tan poco circunspecto . 
            
¿ Qué hablillas no se soltarían en la ciudad con las manifestaciones de gozo desparramadas en todas las calles , por ENTITY ? Compadeced a la desgraciada ENTITY , queridos lectores , compadeced la , porque ella era la inocente víctima . 
            
Lo primero que hizo ENTITY después_de haber respirado suficiente aire , fue meter se a un establecimiento de litografía para mandar hacer un_millar de tarjetas que deberían contener el siguiente recitado : 
            
“ ENTITY y ENTITY , acaban de unir se con los dos dulces lazos de el matrimonio , y se ofrecen en su nuevo estado a la disposición de usted , calle de el ENTITY número 58 . ” 
            
ENTITY no comió en este día ni llegó a permanecer en su casa cinco_minutos seguidos ; todo se le fue en ir y volver y no hacer nada . 
            
Los vecinos curiosos de la calle de la ENTITY le vieron entrar durante la tarde , treinta veces en la casa de la hermosa ENTITY . 
            
A el día siguiente , que amaneció ya un poquito calmado , comenzó a hacer con más orden los preparativos de la boda . 
            
Pagó con mano espléndida toda clase de dispensas civiles y eclesiásticas , con el fin de abreviar el negocio , pues faltando le sólo veinte_días para cargar con cincuenta_y_un años de edad , quería a_todo_trance que no lo sorprendiera esa fecha aún en soltería . 
            
— Cuando tenga cincuenta_y_un años , había dicho , comenzaré a hacer me viejo , y es preciso casar me antes_de que tal cosa suceda . 
            
En_seguida compró la cama matrimonial ... 
            
Esto de la cama matrimonial fue aquello en que ENTITY puso con más empeño todos sus cinco sentidos . Desde los resortes de el colchón hasta el último encaje de las fundas , estuvo bajo su inmediata vigilancia . Fuera_de el blanco y oro , no quiso consentir otro color en el lecho nupcial , pues decía que la mezcla de blanco y oro era el emblema de el amor apasionado y de la castidad . 
            
ENTITY juraba que tenía tal veneración por ENTITY , que se proponía respetar la como si fuera un ángel que hubiera descendido de los cielos con el solo objeto de hacer le compañía . 
            
Tan luego como estuvieron hechos los principales preparativos , ENTITY fue a ver a su nueva familia . 
            
— ¿ Cuándo quieren ustedes que se verifique el casamiento ? — preguntó . 
            
— Es ENTITY quien debe resolver lo , señor ENTITY , contestó ENTITY . 
            
ENTITY salió de la recámara con los ojos llorosos , dijo que acababa de despertar se para que atribuyeran a otra causa su desabrimiento y se sentó cerca de ENTITY . 
            
Se la dirigió la pregunta supradicha . 
            
ENTITY hizo esta reflexión en su interior : “ a el mal paso dar le prisa ” y contestó que cuando ENTITY lo tuviera por conveniente . 
            
— ¿ Les parece a ustedes que mañana se firme el contrato civil y que dentro_de ocho_días se verifique la ceremonia de la iglesia ? 
            
— ¿ Qué te parece , ENTITY ? 
            
— Está bien . 
            
No esperó más ENTITY . Salió de la casa a carrera abierta . 
            
En estos ocho_días no paró un momento ENTITY : las muías de su carruaje llegaron a enflaquecer se con la buena tunda que sufrieron . 
            
Constantemente estuvo llevando a las modistas a la casa de ENTITY para que le probaran los trajes hechos o le tomaran medidas para otros nuevos . 
            
Puso en movimiento a todos los sastres , costureras comerciantes , corredores , joyeros , tapiceros , ebanistas , y cocineros de la capital de la ENTITY . Unos por vender le algo , otros porque los ocupara , otros en_espera_de la invitación , el caso es que todos le seguían y su casa parecía un ministerio . 
            
Compró infinidad de muebles , joyas , vestidos , y cuanta chuchería iban a vender le , con_tal_que le dijeran que era cosa de gusto , para una señora que realmente lo tuviera bueno . 
            
Él , por su parte , se mandó hacer dos trajes completos de el mejor paño en la principal sastrería . 
            
Había transcurrido en estas cosas unos seis_días . 
            
ENTITY ocurrió el séptimo a ver si por parte de ENTITY no había inconveniente para que la boda tuviera_lugar . 
            
ENTITY no tenía inconveniente . 
            
Entonces pidió una lista ENTITY de las personas que debían ser invitadas por parte de la novia . 
            
Las relaciones de ENTITY eran pobres , en su mayor parte , así es que la lista fue limitada . 
            
ENTITY se encargó de aumentar la poniendo en ella hasta a personas que sólo de vista conocía . 
            
Dos amigos de el novio se encargaron de repartir las invitaciones . 
            
El sábado en la tarde , víspera de el gran día , se presentó ENTITY en la casa de su esposa , con el programa . ENTITY y ENTITY lo oyeron recitar guardando un religioso silencio . 
            
He aquí cuál sería , siempre que no mereciera modificación alguna por parte de las señoras : 
            
Pasarían el día en familia en la casa de ENTITY , que ya era desde aquel momento la de ENTITY . 
            
A las ocho_de_la_noche comenzarían a vestir se ambos novios con los trajes de ceremonia . 
            
A las nueve , ENTITY y su pariente el farmacéutico recibirían a los convidados . 
            
A las diez , estando presente el cura , se abriría repentinamente la estancia nupcial , apareciendo como por encanto los novios delante_de la concurrencia . En ese momento , una grande y escogida orquesta haría oír con todo estrépito y majestad una rumbosa marcha . ENTITY opinaría porque esa marcha fuera_de el himno nacional . 
            
Sin saludar a nadie , se arrodillarían ambos novios a los pies de el sacerdote para que éste les echara la bendición e hiciera todo aquello de el caso . 
            
Los padrinos , por su parte , desempeñarían sus funciones . 
            
Mientras durara la ceremonia religiosa , la música tocaría una tierna plegaria . 
            
A el quedar casados definitivamente los dos pichoncitos , se tocaría una diana y cada uno se dirigiría por su lado a recibir las felicitaciones de los concurrentes . 
            
Después_de pasar media hora en el estrado oyendo una rumbosa obertura , el padrino daría la mano a la novia , el novio a la madrina , y se dirigirían a el comedor a la cabeza de la gran comitiva de los convidados . 
            
El farmacéutico y ENTITY , encargados de el ambigú , cuidarían de que no faltara nada , de que todo estuviera en su lugar y de que no se quedara sin cenar ninguno de los concurrentes . 
            
En_seguida volvería a la sala toda la concurrencia , en donde se seguiría bailando hasta las doce_de_la_noche : una vez dadas las doce_de_la_noche y que se hubieran retirado los convidados . 
            
ENTITY hizo observar , poniendo se colorada , que ella opinaría porque no hubiera baile ; pero que en_caso_de haber lo , lo mejor era dejar a los concurrentes en libertad para que se fueran a la hora que quisieran , pues consideraba altamente ridículo poner les aquel límite inconveniente y desacostumbrado . 
            
— Y además_de eso , — agregó ENTITY , la ceremonia religiosa , durará una hora larga , y me parece que la cena tiene que prolongar se forzosamente más de tres_horas . 
            
— ¡ El baile es de rigor ! — exclamó ENTITY , lo que es el baile no puede suprimir se por ningún motivo , estoy comprometido a dar lo ... casi no hay persona entre mis conocidos que no lo pida ... el baile es esencial . 
            
— Pues si hay baile — dijo ENTITY , tiene que durar hasta las cuatro . 
            
— O hasta las cinco — agregó ENTITY — , quién sabe lo que tenga que durar . 
            
— Pues en ese caso , se modificará esa parte de el programa , quedando resuelto que habrá baile , pero que los concurrentes estarán en libertad de retirar se cuando lo juzguen oportuno . 
            
El programa de ENTITY terminaba con el baile : no contenía ni siquiera un artículo transitorio para el día siguiente . 
            
Amaneció el domingo ... y desde que la aurora asomó sus rosadas narices en el ENTITY , desde que el rutilante ENTITY esparció sus primeros resoplidos , comenzó el terrible movimiento en la casa de ENTITY , que por fortuna era grande y podía contener diez cocineros , doce galopines , ocho viejas de la vecindad , catorce chiquillos y más de veinte personas conocidas o desconocidas , de esas que buscan donde pasar el día , de esas que husmean desde lejos donde hay desperdicios , siendo por_lo_común las primeras en comenzar a disfrutar de la fiesta . 
            
Se mataron veinticuatro pavos y ochenta gallinas , seis cameros , doce lechoncitos , cuarenta conejos , y veinte_docenas de aves distintas de esas que se dejan comer con agrado en una buena mesa . Se destazaron diez lomos , catorce lenguas y veinte espaldillas . Se quebraron ochocientos huevos de gallinas y se consumieron quinientos cuartillos de leche . 
            
En_materia_de vinos , nada viene a ser ponderación , pues desde muy temprano se pusieron cuatro mozos a abrir cestos de champagne y cajas de diversos licores de los más exquisitos . 
            
Dieron las diez_de_la_noche y ... ¡ todavía estaban abriendo cajas y cestos ! 
            
Con una cosa queda dicho todo : las bodas de ENTITY dejaron atrás , pero muy atrás , a las célebres bodas de ENTITY . 
            
ENTITY , que era la que había estado sirviendo de cocinera en_tiempo_de la difunta ENTITY , y que en esta vez se presentó como antigua conocida de la casa , a_pesar_de que era habitualmente callada , no pudo menos que exclamar : 
            
— Cuando mi amo se casó con la difunta ENTITY , no hubo ni la décima parte de este barullo , ¡ qué diferencia entre una y otra boda ! 
            
— Era — le contestaron a el oído — , que el señor ENTITY tenía entonces veinte o treinta años menos . 
            
Ella movió la cabeza como diciendo : “ ¿ Y qué ? ” 
            
— Que los viejos se vuelven locos cuando se enamoran — volvieron a decir le . 
            
Entonces hizo ella un gesto muy expresivo que quería decir : “ ¡ Pues es verdad ! ” 
            
Respecto_de el programa de ENTITY diremos : que todo se hizo como él lo había pensado , salvas algunas alteraciones que nunca faltan por aquello de lo imprevisto . 
            
Por_ejemplo : ENTITY no tuvo apetito a la hora de el almuerzo ; ciertos detalles en los muebles y vestidos no le parecieron de tono ni_mucho_menos de gusto ; a las ocho_de_la_noche se notó el olvido de unas botas de raso blanco que la hacían falta , y un abanico , blanco también , para que hiciera juego con el traje , lo cual tuvo que buscar se a esas horas por cualquier dinero ; el cura , en_vez_de llegar a las diez , llegó a las diez_y_media y el matrimonio tuvo que verificar se a las once ... en fin , hubo todas esas pequeñas contrariedades que raras veces dejan de interponer se aun entre los negocios mejor arreglados . 
            
Pero en general , todo estuvo espléndido . 
            
Como última pincelada a este cuadro que pudiera llamar se ENTITY bodorrio , diremos : que las puertas de la casa de ENTITY estuvieron todo el día y toda la noche abiertas de par en par , como diciendo a todos los transeúntes : “ Pasen ustedes , ” que sólo el que no quiso no entró a disfrutar de la fiesta , aunque no estuviera convidado ; que una tercera parte de la concurrencia pertenecía a este género abundante en la plaza ; que allí hubo comida para reventar y vinos de distintas clases para pegar se una emborrachada que no dejara lugar para otra ; que en ese día se encarecieron los artículos de primera necesidad en el mercado , y en fin , que todos fueron amos de la casa de ENTITY , menos el pagano , como dicen las gentes de el bronce . 
            
ENTITY estuvo cabizbaja y como avergonzada durante la ceremonia religiosa : se la vio temblar a el recibir las arras y algunos maldicientes agregaron que a_la_vez se le habían deslizado por las mejillas un par de lagrimones gruesos como dos avellanas . Sea como fuere , todos la llenaron después_de atenciones , todos brindaron por ella y por su futura dicha , todos la hicieron instancias por fin para que desocupara una tras otra las copas de champagne . Así es que le pasó la impresión y ya no pensó en lo que acaba de hacer , sino en bailar y divertir se . 
            
Después_de la opípara cena se pusieron todos tan de buen humor , que la casa de ENTITY se convirtió casi en una barahunda de el infierno . 
            
Unos iban y venían , otros gritaban , otros daban órdenes a los criados , otros se despachaban por mano propia , otros sacaban a sus parejas a tomar aire en los corredores , otros bailaban , otros reían , y , todos , en fin , se abando-naban a el placer con las tres potencias de su aima . La música entre tanto , se hacía rajas , secundando la el estallido constante de los tapones de el champagne . 
            
A las cinco_de_la_mañana , los convidados , rendidos por el cansancio , empezaron a tomar sus abrigos y a retirar se . Los que tenían la amabilidad de despedir se , lo hacían entre bostezo y bostezo deseando una buena noche a los recien casados ... 
            
¡ Maliciosos ! Era ya casi de día ¡ y les deseaban una buena noche ! 
            
Pocos en cambio se atrevieron a desear les , esto es , a decir les que les deseaban una larga vida de dulzuras matrimoniales . 
            
ENTITY se echó llorando en brazos de ENTITY , mientras ENTITY se ocupaba en despedir a los últimos convidados y en arreglar la cuenta con los músicos ... 
            
De este modo concluyó aquella gran fiesta , que no precisamente el autor , que se encontraba entonces a muchas leguas de distancia , sino los que asistieron a ella , compararon a_voz_en_cuello con las bodas de ENTITY . 
            
Cuando ENTITY quedó plenamente convencida , ( pues ya el champagne había retirado sus efectos ) de que todo aquel torbellino de placer se había desvanecido como el humo , cuando se consideró frente_a frente de los dientes postizos y la rubia peluca de ENTITY , cuando vio delante_de sí la espantosa realidad ... exhaló un profundo suspiro , y en esta vez derramó otro par de lágrimas casi tan gruesas como dos perones . 
            
¡ Ay ! ¡ pobre ENTITY ! ¡ ENTITY ! Ya tenía una bendición parroquial sobre su cabeza , ya el juez de el registro civil había tomado nota de su consentimiento , ya la sociedad entera sabía que era mujer casada ... Detrás_de ella habla quedado un vacío , un abismo sin fondo por el cual era imposible retroceder . 
            
Cuando se llega a el convencimiento de que una cosa es imposible , se buscan naturalmente las ventajas que hay en no hacer aquello que uno quisiera . 
            
— En fin , voy a ser rica , pensó ENTITY , voy a ser adorada , voy a ser el ama , voy a ejercer un dominio absoluto ... ¿ sobre quién ? sobre el corazón de un hombre anciano y más que anciano , desgraciadillo ... ¿ qué importa ? él sabrá hacer se amar como se ha hecho querer ... y si_acaso no sucede , como bien me lo temo ... a el menos veré satisfechos todos mis gustos ... 
            
¡ ENTITY ! ¡ infeliz ENTITY ! ... ¡ Cuán fácil te fue , como lo es a todo el mundo , construir castillos dorados en el campo impalpable de la imaginación ! 
            
ENTITY llamó de esa manera en su auxilio a la conformidad ; se sintió un tanto cuanto consolada y entró resuelta a la estancia matrimonial , acompañada de su madre . 
            
Ésta la dejó algunos consejos indispensables , la abrazó después con ternura y la dio también las buenas noches . 
            
ENTITY no permaneció sola más que cinco_minutos ; pero en esos cinco_minutos , ¡ qué de pensamientos no cruzaron por su mente abrasada ! 
            
Aquel suntuoso lecho , aquella lámpara de oro , aquellos lucientes pebetes , aquellos magníficos jarrones , aquellos brillantes espejos , aquel lujoso tocador cubierto de mármoles , el conjunto , en fin , que reinaba en la alcoba saturada de embriagantes perfumes ... todo eso le hacía soñar en un ser ideal que no era ENTITY : ensueño fue que no le duró mas que cinco_minutos . 
            
A el fin apareció en la puerta su marido ... 
            
¡ Cosa particular ! ENTITY , que no había probado una gota de vino , tuvo que coger se de la pared para entrar a la alcoba nupcial ... 
            
¡ ENTITY estaba ebrio de amor y de felicidad ! 
            
¡ ENTITY no atinaba con lo que tenía que hacer o decir ! 
            
¡ ENTITY perdió los estribos ! 
            
Apenas había entrado a aquel santuario de la dicha , a aquel tabernáculo donde había depositado todo el incienso de su corazón , sintió que la habitación daba vueltas , que las luces giraban deslumbrando le , que ENTITY estaba envuelta en este torbellino de nubes voluptuosas y que mil cupiditos revoloteaban sobre su cabeza esparciendo una fragancia adormecedora . 
            
ENTITY pudo apenas dar dos o tres pasos ... sintió que las rodillas se le doblaban , dobló , en efecto , una , luego la otra , y como acabara de perder la cabeza con aquel extraño mareo , extendió los brazos y ... ¡ cataplum ! cayó inánime sobre el pavimento . 
            
ENTITY no se atrevió a dar le socorro , de_suerte_que tuvo por conveniente dejar lo allí hasta las doce de el día , hora en que ENTITY vino a avisar que el desayuno estaba servido . 
            
Despertaron a ENTITY que , rendido por tantas fatigas , había acabado por dejar se dominar de el sueño , y se lo llevaron a la mesa ... 
            
¡ Cuán plácidos se deslizaron para el honorable sexagenario los treinta primeros días de la luna de miel ! 
            
Durante este mes , no estuvo en la tierra sino en el cielo . 
            
De nada se acordaba , de nada quería hablar , de nada absolutamente se ocupaba , que no fuera_de ENTITY , de su amor inmenso , de sus delicias conyugales ... 
            
Si de novio había sido tan pegajoso , de marido se había convertido en una sombra , en una parte integrante de la infeliz ENTITY ... 
            
Pero pasaron los treinta_días y ENTITY acabó por despertar de aquel sueño que se hizo más profundo desde la noche de sus bodas , de aquel sueño que lo había envuelto con una capa tan espesa privando le de todas sus facultades ... 
            
Y ustedes van a ver qué modo tan raro tuvo de despertar . 
            
Amaneció este nefasto día un poco nebuloso , pues quién sabe por qué rara coincidencia los días malos han de ser nebulosos . 
            
ENTITY , a_eso_de las diez , se arregló como para salir a la calle . 
            
— ¿ Vas a salir ? la preguntó ENTITY . 
            
— Sí , amigo mío — contestó la joven — , quiero hacer algunas compras . 
            
— ¡ Ah ! y necesitas dinero ... 
            
— Es verdad . 
            
— ¿ Cuánto ? 
            
— Da me el que quieras , y si me falta , dejaré apartadas mis compras para que las mandes pagar después . 
            
— Perfectamente . 
            
Y ENTITY se dirigió por primera vez con los ojos abiertos a aquella caja , a la que durante el término de tres meses no se había acercado sino con_los_ojos_cerrados . 
            
La abrió con mano temblorosa ... desde_luego se estremeció de_pies_a_cabeza a el notar que no encontraba su caja tan llena de dinero como estaba acostumbrado a ver la , metió el brazo poco_a_poco y lo siguió metiendo hasta tocar el fondo con los dedos . 
            
Un grito desgarrador , un quejido que parecía el estertor de un moribundo , se escapó de su pecho ... 
            
¡ La caja estaba vacía ! 
            
Por la primera vez en su vida se veía ENTITY sin dinero , pero lo que se llama sin dinero . 
            
ENTITY , en el vértigo de su amor , había gastado a_manos_llenas , como podría gastar un furioso , como gasta un hombre que no tiene familia a quien dejar herencia , como gasta el pobre que se casa con una rica , como gasta un tahúr que ha ganado una fortuna sin costar le nada , como gasta un revolucionario que coge dinero de el montón : había gastado , en fin , sin mirar lo que gastaba . 
            
¡ Asombren se ustedes ! ENTITY había gastado en tres meses todas sus ganancias de veinte años , ganancias que había logrado hacer en_medio_de las privaciones más horribles , reuniendo su fortuna grano a grano , como suele decir se . 
            
Todas aquellas onzas de amarillo claro , todos aquellos pesos de águila muy chinitos , todos aquellos escudos americanos , todas aquellas monedas que una a una había estado escogiendo en veinte años , sepultando las en una caja de fierro con cinco cerraduras y de la cual no salían ni para los préstamos a interés , porque era el dinero privilegiado , todo aquel querido tesoro había ido a henchir los bolsillos de las modistas , de los joyeros , de los tenderos , de los sastres y hasta de los galopines de cocina ... 
            
ENTITY estaba a las puertas de la bancarrota : estaba poco menos que arruinado . 
            
Aquel amor volcánico , aquella pasión , pasión furibunda , casi bestial , le costaba hasta aquel momento un pico que pasaba de sesenta_mil_pesos . 
            
¡ Sesenta_mil_pesos ! ! ! 
            
Después que encontró su caja vacía , que lanzó un grito de agonía y luego esta última exclamación : ¡ sesenta_mil_pesos ! se cayó de espaldas y estuvo desmayado tres_horas sin que nadie pudiera socorrer le , porque se había encerrado por dentro , como de costumbre , en el cuarto donde estaba la caja . 
            
Cuando volvió en sí y se persuadió de que no era una pesadilla sino realidad aquello de los sesenta_mil_pesos , se pasó la mano por la frente , exhaló el más lastimero de los suspiros y ... volvió a registrar su caja . ¡ Inútil registro ! la caja no tenía pliegues para poder ocultar siquiera una moneda de diez centavos . 
            
Echó sus cuentas y vino a sacar en_limpio que de aquellos sesenta_mil_pesos gastados , todavía podría extraer se algún jugo . Utilizaba , por_ejemplo , una casa y una quinta , que ahora que estaba en sus cabales conocía que había comprado demasiado caras y calculaba que en un caso dado no lograría sacar les la tercera parte de lo que le habían costado . Utilizaba una carretela , algunos muebles , varias alhajas que había adquirido por treinta_mil_pesos y que podía vender con muy buena suerte en cuatro_mil ... Utilizaba también una mujer que la moralidad no le permitía vender en pública almoneda para reducir la en caso ofrecido a dinero contante . 
            
Le quedaban , pues , entre esas chácharas y dinero en negociación , cerca de unos cuarenta_mil_pesos , pero sin poder disponer de un solo centavo , porque el dinero prestado a premio tenía sus plazos y estos tardaban en cumplir se . 
            
ENTITY se iba a ver , pues , en el duro sacrificio de ocurrir por aquella vez a los que tenían el mismo giro que él , de comprar barato para vender caro y de prestar hasta con el sesenta_y_cinco por ciento , según los apuros de la víctima . Esto es , iba a ver se prácticamente realizado aquello de machetazo a caballo de espadas . 
            
ENTITY , entre tanto , se había puesto de un humor negro . Viendo que ENTITY no volvía después que pasaron dos_horas , se quitó el vestido y se sentó a almorzar . Estaba ya concluyendo cuando entró el pobre hombre llevando en el semblante retratada la más grande de las aflicciones . 
            
Se cruzó de brazos en frente de ENTITY y exclamó con tono trágico . 
            
— ¡ No hay dinero ! 
            
— ¡ Ah ! ... ¿ y para decir me eso sólo , estabas haciendo tiempo ? 
            
— El tiempo que ha transcurrido , que no sé cuánto será , ENTITY de mi alma , lo pasé desmayado ... 
            
— ¿ Desmayado ? 
            
— Sí , me desmayé a el encontrar mi caja vacía ... 
            
— ¡ Ah ! lo que vienes a contar me es que te han robado . 
            
— No : lo que vengo a decir te es que ya gasté cuanto tenía , ¡ que estoy arruinado ! 
            
— ¡ Arruinado ! ¡ ja ! ¡ ja ! ja ! ja 
            
— ¿ Te ríes ? 
            
— Sí , hombre : más sencillo era decir me que ya no quieres gastar , y no echar me en cara que soy la causa de tu ruina . ¿ Acaso yo te he dicho alguna vez : mira , hijo , gasta a_manos_llenas ? No . La primera vez que te pido dinero , como todas las mujeres les piden a sus maridos para sus gastos , porque para eso se casan , vas saliendo con que estás arruinado ... Bien , hombre , bien : ¡ asunto concluido ! 
            
— Pero es que positivamente no tengo un real , ni un humilde real ... ven a ver mi caja , y te convencerás de que está vacía . ¡ Te lo juro por todos los santos de el cielo , ENTITY ! 
            
— Anda , anda : no me lo jures ... creo que ya té voy conociendo ... 
            
Y ENTITY se levantó hecha una furia , y se dirigió a sus habitaciones , cerrando con estrépito la puerta que dejaba a sus espaldas , por la cual pretendió seguir la ENTITY ; pero no pudo porque le pegó con ella en las narices . 
            
Después_de estos truenos , el resto de el día no podía ser sino de tempestades . 
            
En efecto , después_de otro y otros altercados que tuvieron mujer y marido , principalmente a el llegar la noche , ENTITY acabó por llorar a_mares maldiciendo su suerte y declarando que hasta aquel momento comprendía todo lo horroroso de su situación , porque hasta aquel momento sabía que se había casado con un hombre que , además_de estar cargado de años , era un mezquino . 
            
ENTITY , en un momento que tuvieron de tregua , tranquilo ya en la apariencia , manifestó su invariable resolución de tornar a su vida de economías para reparar su deteriorada fortuna . 
            
A ese primer disgusto es más que probable que siguieran otros muchos todos los días y a_todas_horas . Esto es de constitución natural . 
            
El matrimonio de ENTITY y de ENTITY , sigue , después_de dos años de esos sucesos , viviendo en la calle de las ENTITY . 
            
¿ Bajo qué pie ? 
            
¡ Quién sabe ! 
            
Lo que es el autor no responde de averías . 
            
