Regresaba de un viaje largo y penoso , y en la confusión de el primer momento , los abrazos de la familia , las atenciones de el equipaje y el estallido de felicidad a el encontrar me de pronto en el hogar , sentí renacer muchas alegrías que me vedara la contemplación de las llanuras y montañas , los bosques y los ríos de mi tierra , tan rica y tan hermosa , pero tan absorbente y dominatriz por el influjo de esa misma belleza y que me habría transformado ya en una especie de vagabundo como un beduino , si no hubiera sido por los imanes de el corazón y el vértigo avasallador de una ciudad en la que se respira una atmósfera intelectual y necesaria . 
            
A el rumor de los torrentes , reemplazaba el tumulto de los grandes centros urbanos ; a el aroma de los bosques , el humo de 40 000 cocinas ; a el poncho el sobretodo ; a la montaña de cima nevada el frontispicio corintio ; a el asador la parrilla , a el cuchillo de monte el cubierto , y a el rebenque la lapicera . 
            
A las primeras preguntas , responden las promesas de próximas narraciones de lo que no se escribe . La correspondencia está ahí , toda íntegra . A el través de las leguas , el itinerario se ha seguido por el telégrafo y sobre el mapa , y las interrupciones y expectativas que motivó el desierto se compulsarán más tarde con los apuntes de la cartera de viaje . 
            
Procedamos con orden . Coloquemos las colecciones bajo techo , no_sea_que una lluvia inesperada penetre en los cajones y las dañe . Ya está . Y después_de una policía personal tan minuciosa como sea posible , que comienza en la peluquería y continúa en el baño , vamos a la mesa , y demos rienda floja a las curiosidades respectivas . 
            
En la serie de preguntas y respuestas se perfila el deseo de conocer los tesoros recogidos en lejanas comarcas . Los cajones se abren . A el aparecer una mariposa de espléndidas alas , brotan en coro las exclamaciones , y a el brillar el plumaje rutilante de un picaflor de fuego , se oyen blasfemias femeninas que lo elogian como adorno de el tocado . 
            
Aquí están las piedras ; allí los herbarios . 
            
— « No vayan a romper esos frascos ! » 
            
— « ¿ Es esta la víbora de cascabel ? » 
            
— « ¡ Qué linda rana ! » 
            
— « ¿ Qué pescadito es este ? » 
            
— « Aquí hay huesos humanos . » 
            
— » ¿ Y estos cacharros ? » 
            
Los amigos y parientes acaban de leer la noticia de la llegada y aumentan la rueda . Los compañeros transfigurados , ya sin barba , y en posesión de sus actitudes urbanas , asisten a la supresión de el mantel , pieza que no figuraba en las cenas de los bosques . 
            
Todos hablan , todos preguntan , todos responden , y la animación de el cuadro parece no debiera concluir . 
            
Una mano infantil y traviesa levanta un cráneo y lo muestra a los circunstantes . Los competentes se apoderan de él , lo miran , lo examinan , y declaran que pertenece a una raza indígena y sin mezcla . 
            
— « A propósito » — dice ENTITY — « tengo algo que te puede ser útil . » 
            
— « ¿ De qué se trata ? 
            
— « En casa de una familia de mi relación , vivía , hace algún tiempo , un estudiante de ENTITY , que ha dejado allí una bolsa de huesos , y no saben qué hacer con ella después_de haber se retirado él ; ¿ los quieres ? » 
            
— « Manda me los ; no faltará algún estudiante a quien le puedan servir . » 
            
— « Mañana los tendrás aquí . » 
            
— « ¿ Dónde es la casa ? » 
            
— « ENTITY , número tantos . » 
            
— « ¿ Y estás seguro de que son huesos de estudio ? » 
            
— « ¡ Ya lo creo ! » 
            
— « ¿ Has conocido a el estudiante ? » 
            
— « Yo no ; pero la familia sí . » 
            
— « ¿ Y no podrían ser huesos con los que tuviera algo que hacer la ENTITY ? » 
            
— « ¡ No embromes ! » 
            
— « No ; pero es bueno que te lo avise . » 
            
Hasta este momento , el lector no ha tenido motivo para interesar se con el desordenado prólogo que precede a esta línea , y casi se siente inclinado a abandonar una lectura que , desde el principio , le ha ofrecido un despliegue de asuntos personales , y muy poca materia de curiosidad . 
            
Pero está en un error , y es verosímil que , juzgando con imparcialidad y sano criterio , reconozca en el autor algún motivo para ofrecer le una madeja enredada en_vez_de una copa transparente y rebozante de capitoso licor . 
            
Si tiene la bondad de acompañar me en_lo_sucesivo , abrigo la esperanza de que cambiará de opinión y , si me disculpa ciertas referencias a actos propios , quizá llegue a apasionar se , como me sucedió a mí , a el adquirir conocimiento de una historia tan extraña como la que voy a referir le . Desde este instante , reconoce con facilidad que las mariposas y los picaflores no tienen ninguna intervención en ella , y que , si alguna vez se nombran , se debe a las exigencias de una ornamentación que no daña , como sucede con ciertos lunares traviesos , junto_a ciertas bocas de el género confite . 
            
Regresaba , pues , de un viaje . 
            
A el día siguiente recibí una cartita de ENTITY en la que me anunciaba el envío de la bolsa de huesos , y como la carta y la bolsa se acompañaban , vinieron ambas a mi poder a el mismo tiempo . 
            
Tratando se de huesos humanos , de propiedad de un estudiante , y más aún , en el momento en que organizaba las colecciones y manuscritos de viaje , para entregar me a las tareas de gabinete , poco era el interés que me inspiraban , así es que coloqué la bolsa , sin abrir la , en un rincón de el escritorio , y la carta en un cajón de la mesa de escribir . 
            
Durante algunas semanas estudié y escribí con entusiasmo . La mayor parte de el material se había distribuido en buenas manos de especialistas , yo determinaba lo que me correspondía en la división de el trabajo , y los manuscritos avanzaban . 
            
Algunas_veces , a_causa_de las manipulaciones microscópicas , o por necesidad de cambiar de postura , después_de dos o tres_horas de estar escribiendo , levantaba la cabeza y veía la bolsa en el rincón ; pero lo hacía con indiferencia , y sin que despertara en mí otra cosa que el recuerdo de su origen . 
            
No soy supersticioso ; aunque a veces , por dar gusto a los homeópatas , cuando como rabanillos , o alguna otra legumbre que contiene azufre , se despierta en mi cerebro una idealidad extraña que se parece por algo a el misticismo , y me salta en la memoria , como una liebre fosforescente , aquella estrofa de ENTITY : 
            
Las armonías de el viento dicen más a el pensamiento que todo cuanto a_porfía la vana filosofía pretende altiva enseñar . Nunca he aprendido nada en el rumor de el viento ; pero la fantasía goza sin duda a el modelar imágenes sutiles y graciosas , despertadas por una música tan vaga como intraducible . 
            
De_todas_maneras , aquel misticismo no tiene nada de hostil . 
            
Si se apodera de el ánimo cuando estoy escribiendo , mayor es el placer que experimento a el pensar en ENTITY , leo en voz alta lo que va naciendo en el papel , y me parece más dulce , se me ocurre que las figuras son más blandas , y que la imaginación se pasea como entre una nube de criaturas etéreas , hadas o silfos , que se bañaran en un ambiente de transparencias irizadas . 
            
Gemía , pues , el viento en la ventana , y su canto gratísimo acompañaba , por_decirlo_así , la descripción que estaba haciendo de una gruta , en la que sólo debía intervenir la severidad de el geólogo , y no los fantaseos de un poeta . Pero no podía escribir con la gravedad que deseaba , y , de_tiempo_en_tiempo , una frase lujosa , involuntaria , descomponía el conjunto de las rocas rígidas . estableció se una lucha entre las acciones de la razón , de la voluntad y de el lirismo , y comprendí que el numen científico me abandonaba . 
            
Solté la pluma y encendí un cigarrillo . 
            
Mientras las nubecillas azuladas jugueteaban en torno mío , cerré los ojos , y escuché « las armonías de el viento » . 
            
De pronto se dejó oír el grito estridente de una lechuza , tan inesperado como siempre , lo que me obligo a abrir los ojos , y vi , sobre la bolsa de huesos , una imagen fugitiva de lechuza , simple coincidencia , sin duda , de la interposición de una nubecilla de humo , y de la proyección exteriorizada de la forma mental de el ave nocturna , evocada repentinamente por el grito . 
            
No podía ser de otro modo , porque , sobre la bolsa , no había tal lechuza . 
            
Quise continuar escribiendo ; mas no pude . 
            
No encontraba los giros naturales , ni las palabras propias , y a_cada_momento miraba la bolsa . 
            
Recogí entonces los papeles , y procuré dejar la mesa tan desocupada cuanto fuera posible , y acercando me a el rincón , tomé la bolsa y la desaté , colocando uno_por_uno los huesos sobre aquella . Cuando ya no quedó ninguno , les di sus relaciones naturales , y empecé a examinar los metódicamente . 
            
Era el esqueleto de un hombre joven , como de 23 a 24 años , de estructura fina , de 1.75 próximamente de alto , sano , dientes magníficos , cráneo armónico , y en el que un frenólogo habría reconocido , además_de las exteriorizaciones óseas de una inteligencia equilibrada y superior , las eminencias de la veneración , de la benevolencia , de la destructividad y de la prudencia . 
            
No puedo decir de un esqueleto humano lo que dije de el rumor de el viento , porque me ha enseñado mucho , y , los mejor dotados , han aprendido más ; tengo la convicción de que otros han aprendido menos , y algunos .... nada . 
            
El único hueso que le faltaba era la cuarta costilla izquierda , una de las que quedan frente_a el corazón , — y esta circunstancia trivial me hizo pensar en muchas cosas que no tenían de razonables sino las vaguedades inaccesibles de la posibilidad . 
            
Durante un momento me crucé de brazos , y a el pensar en los antecedentes que me revelaba un examen ligero , se me ocurrió lo que podría haber sido aquel pobre joven , fino e inteligente , muerto en la flor de la vida , y que , por los azares inextricables de la fatalidad , había dejado su esqueleto para estudio , él que , por la complexión de su cráneo , parecía destinado a brillar en el mundo intelectual . 
            
No soy supersticioso , ni completamente egoísta . 
            
Sentí algo bien definido como una aflicción , pensando en muchas cosas , sobre todo en la injusticia de la suerte , que mata un cráneo tan hermoso , y probablemente tan lleno de cerebro superior , y deja vivos tantos cráneos huecos . 
            
Y a el pensar así , observé de pronto que la música de el viento volvía a entrar por la ventana y a penetrar por la puerta los rayos alegres de un sol de ENTITY . 
            
Jamás había pensado que un esqueleto pudiera tener tanta influencia en mi carácter , siquiera fuese por algún tiempo . Pero la sombra de aquel joven me perseguía , como si yo hubiera tenido alguna parte en su triste suerte , y no_sólo me asaltaban dolorosas reflexiones cuando me encontraba en el escritorio , cerca de sus huesos , sino también fuera_de allí , y aún durante los sueños . 
            
En el curso de mis estudios me fue necesario consultar cierta obra de que carecía . Faltaba también en la ENTITY , en el ENTITY , y en los gabinetes de las ENTITY , y sólo una casualidad me permitió revisar la . Un joven médico , amigo mío , la citó en cierto artículo que publicó en un diario , y ésto me hizo pensar que él la tendría . Inmediatamente fui a visitar le , y a el poner mi tarjeta en_manos_de una criada que salió a recibir me , ella me dijo que el ENTITY saldría dentro_de un momento ; que entrase en su gabinete y le esperara . 
            
Así lo hice . 
            
Apenas hube colocado el sombrero en una percha , me entretuve en revisar los estantes , y como mi amigo era metódico y todos sus libros se hallaban clasificados por materias , no me fue difícil encontrar el que deseaba . 
            
Pero el armario estaba con llave . 
            
Entonces empecé a pasear me por el salón , mirando las figuras de la alfombra , lo cual es un entretenimiento que impide a el que espera impacientar se contra la persona esperada y ocupar se de sus defectos antes que de sus virtudes . 
            
En uno de esos movimientos de vaivén , levanté la mirada y observé un escaparate de cristal , en el que había un esqueleto . Miré maquinalmente primero , como miramos siempre los médicos tales conjuntos , y de pronto quedé perplejo . Me pareció que aquel esqueleto era el mío , es decir , el que yo había dejado en la bolsa , en un rincón de el escritorio . Era de hombre joven y habría jurado que de unos 24 años , tenía dientes magníficos y una cabeza inteligente y armónica , en la que resaltaban los caracteres frenológicos de el cráneo ya conocido . Esto podría haber pasado inadvertido , porque en aquel momento la preocupación mayor era la de la obra por consultar ; pero una circunstancia curiosa vino a sacudir en alto grado mis recuerdos y preocupaciones anteriores y fue la de haber observado que la cuarta costilla izquierda no le correspondía en el sentido individual , aunque sí en el anatómico . Esa costilla era más oscura , no había sido suficientemente blanqueada y la curva externa era un poco mayor . 
            
En ese momento , entró mi amigo en el estudio . 
            
— « No deja de ser un milagro el ver te por aquí , » — dijo extendiendo la mano con franqueza . 
            
— « Los milagros están de moda » . 
            
— « ¿ Cómo te va ? » 
            
— « Ya lo ves . » 
            
— « Y ¿ qué andas haciendo ? » 
            
— « En tu último artículo has citado tal obra , y acabo de ver , en uno de los estantes aquellos , que la tienes . Necesito consultar la » . 
            
— « ¿ Quieres que te la mande a tu casa ? » 
            
— « No , la consultaré aquí ... » 
            
El joven ENTITY abrió el armario y sacó el libro . 
            
Un instante después , quedaba satisfecho . 
            
— « Bueno , mil gracias . Ahora , pasemos a otra cosa . ¿ Tienes disponible media hora ? » 
            
— « Y más , si quieres . » 
            
— « No ; basta con media hora . » 
            
— « Sienta te , pues » 
            
Tomamos asiento . 
            
— « ¿ Quieres decir me » , — le pregunté — « cómo has conseguido ese esqueleto ? » 
            
— « Hombre , de el modo más sencillo . Tú sabes que rara_vez un médico conserva los huesos en que estudió sus primeros años , porque siempre hay estudiantes que los necesitan , ola humana que perpetuamente se renueva , y que , a el regresar satisfecha de su incursión , sólo conserva el disgusto de no llevar un etmóidues , porque este hueso se inventó para ser robado . Cuando me doctoré , me pareció que un esqueleto haría un papel distinguido en mi gabinete , y pensaba mandar traer uno de ENTITY ; pero el tiempo fue pasando y a el fin me habitué a su falta . Hace algunos meses vino a ver me un amigo que estaba enfermo . Después_de examinar lo y recetar le me ofreció un esqueleto . — ' Y ¿ de dónde puedes sacar uno tú ? ' — le pregunté . — ' Casualmente ' — dijo — ' una familia de mi relación tiene uno en su casa , donde lo dejó olvidado un estudiante de ENTITY . Ignoran su paradero actual y tendrían un gran placer en ver se libres de tales huesos ' . — ' Manda me lo , . Algunas horas después , el esqueleto desarmado estaba en mi poder , y aunque he empleado mucho tiempo en ello , me he entretenido en armar lo yo mismo . » 
            
— « ¿ Y la cuarta costilla izquierda ? » 
            
— « Le faltaba , y pedí una a un estudiante . » 
            
— « Perfectamente . Has de saber que yo tengo uno , tan igual a ese , que , en el primer momento , pensé fuera el mismo . También carece de la cuarta costilla . » 
            
— « Es singular ; mas no veo en ello nada de maravilloso . » 
            
— « Tampoco yo ; pero ..... tú no has estudiado los caracteres individuales de ese esqueleto , porque , si lo hubieras hecho , habrías encontrado lo mismo que yo . Un cráneo como ese no es lo más vulgar sobre hombros humanos . » 
            
— « Te prevengo que mi ignorancia en materia frenológica ..... » 
            
— « Corre parejas con la mía . » 
            
— « No te lo quiero decir , porque tú eres un original y capaz de haber estudiado la ciencia de ENTITY y de ENTITY . » 
            
— « Puedes decir lo que quieras ; pero he sido testigo de tales cosas , en lo que a esto se refiere , que me atrevo a sostener que nuestra ciencia médica , representada por sus dignos sacerdotes , comete más errores en el diagnóstico o en el tratamiento , que un amigo mío a quien jamás le he visto cometer , como frenólogo , una sola equivocación . » 
            
— « Nuestras facultades han rechazado siempre la ENTITY . » 
            
— « Ni tú , ni yo , estamos llamados a modificar sus decisiones , porque , sin dar les la razón , nos han dominado con su indolencia a el respecto . » 
            
— « ¿ De_modo_que piensas que en ella hay algo ? » 
            
— « Lo bastante para abrigar la convicción de que somos unos ignorantes en esa cuerda . » 
            
— « ¿ Necesitas este esqueleto ? » 
            
— « No ; a ti es a quien necesito ; pero no ahora , sino cuando llegue el momento . » 
            
Mi amigo frunció el entrecejo y me miró con cierto aire escudriñador ; el mismo que yo empleo cuando tengo la sospecha de que mi cliente está loco . 
            
— « No gastes tus miradas » — le dije — « porque llegará un momento en que te harán mucha falta para averiguar y aprender lo que ni tú ni yo sabemos en este momento . » 
            
— « No me hables en ese tono misterioso . Di me más ben lo que piensas . » 
            
— « ENTITY , nadie debe ser más discreto que un médico . Disculpe su ENTITY la advertencia y otra vez no me mire de ese modo . » 
            
— « ¿ Te has ofendido ? » 
            
— « No , porque te conozco , y sé que eres tan curioso como yo . Lo único que te pido es que no hables una palabra de lo que hemos conversado . » 
            
— « Pero me dejas en ayunas . » 
            
— « Si te dijera algo más , quedarías autorizado para sospechar de la integridad de mis facultades . » 
            
— « Lucido voy a estar ahora . » 
            
— « Ten paciencia . Antes_de una semana volveré a visitar te , y entonces te podré comunicar lo que me preocupa . » 
            
— « Adiós compañero . » 
            
— « ¡ Ah ! olvidaba algo . Haz me el servicio de decir a tu criada que si vengo a estudiar ese esqueleto abra el escaparate ; si no hay inconveniente . » 
            
— « Absolutamente ninguno . » 
            
— « Gracias ; hasta pronto , ¿ eh ? » 
            
Y después_de estrechamos afectuosamente la mano , me retiré , dejando a el ENTITY en la puerta de su estudio , pensativo , cejijunto y curioso . 
            
No podía más . 
            
Aquella coincidencia , tan trivial aparentemente , había incendiado mi cerebro con la fiebre de la pesquisa , y lo que más me molestaba era mi ignorancia en un arte tan difícil para el que no tiene el numen , ni la escuela especial , ni la obligación . ¿ En qué laberinto iba a sumergir mis facultades ? ¿ Podía acaso contener las ? Si ellas querían averiguar algo , si tenían la inspiración de dirigir se por sendas desconocidas ¿ por qué habría de contrariar las , provocando en ellas un tumulto ? En_vez_de el numen , tendrían la voluntad a su servicio ; en reemplazo de la escuela , el criterio que pondera los hechos ; en_lugar_de la obligación , la curiosidad insaciable y la prudencia . Con estos elementos podría no comprometer ni a mi capricho ni a ninguna persona , evitando , en cuanto fuera posible , que la ENTITY interviniera en estas averiguaciones guiadas por el buen sentido y las espontaneidades de la inducción y deducción , ya_que no por la competencia . 
            
Corrí a mi casa y escribí una tarjeta : 
            
— ENTITY . Si está desocupado venga se inmediatamente con la persona que le entregará esta tarjeta . Se trata de algo muy interesante que no puede menos de poner en juego su sagacidad y habilidades . » 
            
Media hora más tarde , ENTITY penetraba en ml escritorio , cuyas puertas cerré . 
            
— « Aquí tiene usted , » — le dije , después_de saludar lo cordialmente , — « un esqueleto . Se trata de un joven de 24 años próximamente . Necesito que usted me estudie este cráneo . » 
            
Diez_minutos después_de examinar lo , me dijo : 
            
— « Aquí veo la destructividad y el espíritu analítico muy desarrollados ; la prudencia , la veneración ..... » 
            
— « No me diga parte por parte lo que encuentra . Lo que yo necesito es que me exprese de una manera categórica y terminante de quién era ese cráneo . » 
            
— « Este cráneo era de un estudiante de ENTITY o de un médico de vocación . » 
            
— « Muy bien ; vamos a ver otro . » 
            
El frenólogo quiso dar me algunas explicaciones . 
            
— « Es inútil » — le observé — « serán observaciones perdidas , porque , en este momento , no debo distraer con ellas los rumbos de mis facultades . » 
            
Tomamos un carruaje , y dimos a el cochero la dirección de el ENTITY . 
            
Algunos minutos después tocábamos un timbre eléctrico . 
            
— « El ENTITY ha salido ; pero ya vuelve » — dijo la criada . 
            
— « ¿ No dejó nada dicho ? » 
            
— « Sí , señor ; que si usted venía , le hiciera entrar . » 
            
— « ¿ Nada más ? » 
            
— « Que abriera el armario de el esqueleto . » 
            
— « Vamos , pues . » 
            
El armario fue abierto , y la cabeza separada . 
            
ENTITY la tomó , y , después_de examinar la , me miró con sorpresa . 
            
— « ¿ Que es esto ? » — dijo . 
            
— « No sé ; si supiera no se lo preguntaría . » 
            
Y mirando me por encima_de los anteojos : 
            
— « ¿ Usted no sabe ? » 
            
— « No . » 
            
— « Pues hombre , este cráneo parece que fuera hermano de el otro . » 
            
— « No sé . Puede ser que así_como hay familias que sirven de modelos a los artistas , haya alguna que sirva para dejar esqueletos a los médicos . » 
            
— « ¡ No embro me ! Usted ha encontrado alguna semejanza , cuando me ha traído para estudiar este también . ¿ En qué averiguación andará metido ? 
            
— « ¡ ENTITY ! amigo ; ahí está el busilis ; pero ¿ qué es en definitiva ? » 
            
— « El cráneo de un estudiante de ENTITY o de un médico por vocación . » 
            
— « Perfectamente . Ahora , vamos a otra parte . Pero , como tengo que poner a usted en antecedentes para que me ayude con inspiración , le recomiendo que observe esta costilla . » 
            
— « No le pertenece . Es ..... ¿ la cuarta izquierda ..... ? » 
            
— « Muy bien . Desde este momento , si usted se asombra de algo , o manifiesta de algún modo indiscreto su sorpresa , no le confiaré ni una palabra . » 
            
Di unas palmadas , y llamé a la criada . Cuando vino , la dije : — « Diga le a el doctor que le doy las gracias . » 
            
— « Así se hará , señor . » 
            
— « Adiós , eh ? » 
            
— « Ustedes lo pasen bien . » 
            
A el subir otra vez en el carruaje , dije a el cochero : 
            
— « ENTITY , número tantos . » 
            
Cuando el coche paró en la dirección señalada , echamos pie a tierra junto_a una casa de aspecto decente . El zaguán tenía puerta vidriera , y en el patio había tinas y macetas con plantas : camelias , jazmines , rosales , una cicas , filodendros , azaleas ; en los fierros de el aljibe y en las paredes unas coronas de claveles de el aire . En la pieza que daba a la calle sonaba un piano bajo la presión de dedos juveniles y femeninos . Llamamos . 
            
Salió a recibir nos una niña de 14 años más o menos . 
            
— « Muy buenos días , señorita . » 
            
— « Para servir a ustedes . » 
            
— « ¿ Vive aquí el ENTITY ? » 
            
— « Sí , señor ; pasen ustedes adelante ; voy a llamar lo . » 
            
— « ¿ Quiere usted entregar le esta tarjeta ? » 
            
— « Muy bien . » 
            
Y se alejó corriendo . 
            
A los pocos minutos penetró en la sala un caballero como de cincuenta años , de estatura mediana y aspecto grave . 
            
Después_de los saludos de estilo , nos invitó a sentar nos . 
            
Y anticipando me a sus preguntas . 
            
— « Señor , » — le dije — « esta visita es lo más curiosa que usted se puede imaginar . » 
            
— « En efecto ; no se me ocurre a qué la debo . Sin embargo , sea_cual_fuere el motivo , para mí es una satisfacción . » 
            
— « Mil gracias . Si no le es inoportuna por el tiempo , y si nos puede conceder media hora . le quedaré muy grato . » 
            
— « Todo el tiempo que usted quiera . » 
            
— « Gracias , señor . A_pesar_de su amabilidad , me veré obligado a suspender la , si el envio de mi tarjeta no representa más que una banalidad social . » 
            
— « No , doctor ; usted no es para mí un desconocido . Soy uno de sus lectores más asiduos . Sus primeros escritos me causaron sorpresa , la que fue mayor cuando le vi por vez primera , porque pensaba que usted era alto , rubio , delgado , de ojos azules y anteojos , de un tipo así por el estilo de ENTITY , nuestro común amigo , y por el cual , con la recomendación , pude leer su trabajo sobre ENTITY bota fuerte y el chiripá como factores de progreso . » 
            
— « ENTITY es un excelente amigo . » 
            
— « Y ese trabajo despertó en mí una gran simpatía . Su última disertación ENTITY la mentalidad de el ENTITY es suya desde la primera línea hasta la última ; pero , en el ENTITY final , ENTITY en administración y en política ..... ja ! , ja ! , ja ! . » 
            
— « Pasatiempos . Señor » 
            
— « Bonitos pasatiempos , los suyos . No quisiera yo figurar entre sus cangrejos . » 
            
— « Me complace mucho lo que usted me dice , porque siempre había pensado que mi cuerda era la sentimental . » 
            
— » Esa es otra pour la galérie . » 
            
— « Sí , señor ; crea me . Por eso me dan la figura que usted ha descrito . » 
            
— « Lo pensaré . » 
            
— « De_todos_modos , sus afirmaciones me garanten lo que deseaba saber , y me autorizan a pensar que puedo hablar le con toda confianza . » 
            
— « Con la más absoluta confianza . » 
            
— « Hace algún tiempo , vivió aquí un estudiante de ENTITY , el cual dejó olvidada una bolsa de huesos . » 
            
— « Es verdad , y ENTITY me los pidió para usted , con lo cual nos prestó un gran servicio , porque no sabíamos qué hacer con ellos . » 
            
— « ¿ Y el estudiante ? » 
            
— « No he vuelto a saber de él . » 
            
— « Bien , señor . Tenga ahora la bondad de preparar se a escuchar me con paciencia , y no tome a mal que le ruegue no me interrumpa , precisamente para que usted vislumbre , en presencia de el conjunto , lo que yo no me atrevo a formular todavía . » 
            
Le referí entonces lo que el lector ya sabe . Cuando hube terminado , me miró con asombro y dijo : 
            
— « Pero yo no vislumbro sino_que usted sospecha algo así_como un crimen misterioso ! . » 
            
— « Ahí está precisamente el error que yo temía . Aún no veo nada , y si usted se anticipa de ese modo , me va a hacer prejuzgar . » 
            
— « Pero esto me extraña mucho . ¿ Usted metido en esta clase de averiguaciones ? » 
            
— « Y ¿ por qué no ? ¿ No le parece que , para usted , por el momento , es infinitamente mejor que sea y no la ENTITY quien ande en ellas ? » 
            
— « Pero , para mí , es absolutamente lo mismo . » 
            
— « No lo pongo en duda . » 
            
— « Y esto ¿ tiene alguna proyección policial ? » 
            
— « ¿ Proyección policial ? ¿ Qué tiene que ver la ENTITY con las novelas que yo escribo ? » 
            
— « Pero , ..... no comprendo . » 
            
— « Justamente ; porque usted cree que es una pesquisa , y no es más que una novela . » 
            
— « ¿ Y los datos recogidos ? » 
            
— « Son los que dan verdad a la cosa . Si llego a un desenlace , la publico ; si no , la dejo apolillar o la quemo . » 
            
— « ¿ Y a esto llama usted sentimentalismo ? » — preguntó . 
            
— « Sí , toda vez que usted no insista en que es policial . » 
            
— « Pero , en_todo_caso , yo siempre podré probar , con más de cien testigos , que los huesos que usted recibió eran de un estudiante , en cuya mesa de trabajo los han visto casi todos los días . » 
            
— « Pero , señor ¿ quién lo duda ? » 
            
— « Es que todo lo que usted ha referido me ha dejado un poco nervioso , y , si hubiera sido de noche , me habría levantado para ver si las puertas estaban bien cerradas , saltando a el menor ruido » 
            
— « Usted elogia demasiado mi tarea , señor .... y sus nervios . » 
            
— « Es porque estoy perplejo , y no sé si en este momento me envuelve usted con la realidad o con la ficción . » 
            
— « En parte depende de usted el que le trate de una o de otra cosa . » 
            
— « ¿ Cómo , de mí ? 
            
— « Naturalmente ; usted lo vera después . ¿ Tiene algún retrato de el estudiante que dejó aquí los huesos ? » 
            
— « No ; pero , si viese alguno , le diría en el acto si era o no . » 
            
— « ¿ Qué tipo tenía ? » 
            
— « Muy extraño . Era un joven como de veinte a veintidós años , fino , delgado , muy lindo , de gran delicadeza en sus modales y costumbres ; vestía correctamente , usaba pantalón ancho y bota de charol ; pie diminuto , andar resuelto y seco ; su color era pálido , apenas trigueño ; tenía un bigotito que continuamente se acariciaba con la palma de los dedos de la mano izquierda . » 
            
— « ¿ Y los ojos ? » 
            
— « Nunca se los pude ver , porque gastaba unos anteojos muy grandes y oscuros . . Lo que no se le borraba jamás era un ceño que parecía esculpido en su frente . » 
            
— « Y ¿ cómo vino a su casa ? » 
            
— « Por recomendación de un estudiante amigo nuestro . fue en una época en que mis asuntos anduvieron mal , y nos vimos obligados a alquilar piezas amuebladas . Pero eso duró poco , y no tuvimos más pensionista que él . » 
            
— « Y ¿ dónde está el que lo recomendó ? » 
            
— « No sé . » 
            
— « Pero .... usted me dijo que era un amigo . » 
            
El señor ENTITY me miró con fijeza , apoyó el antebrazo derecho en una mesita que tenía a su lado , y el puño izquierdo en la cadera , apretó los labios , y , balanceando luego la cabeza de adelante a atrás , me dijo con voz sorda , y bajando las cejas : 
            
— « Usted me horroriza con su novela . » 
            
— « Pero usted se va interesando . » 
            
De pronto se puso de pie , salió a la puerta que daba a el patio , y golpeó las manos . 
            
— « Llamaste , papá ? » — preguntó la chicuela desde adentro . 
            
— « Di le a tu madre que venga un momento . » 
            
La señora ENTITY entró dos_minutos después . 
            
Mediaron las presentaciones , y nos volvimos a sentar , cuando la ENTITY lo hubo hecho . 
            
— « Di me , ENTITY , ¿ qué noticias ha habido de ENTITY ? » 
            
— « ¿ No decían que se había ido a ENTITY ? » 
            
— « Sí ; pero de esto hace más de un año . » 
            
— « Yo no he sabido nada . » 
            
— « ¿ Y la familia ? » 
            
— « Está en ENTITY . » 
            
— « Y ¿ no te ha escrito ? » 
            
— « Tú sabes que mi relación con ella es muy limitada , y a ENTITY lo conocí cuando me lo presentaste . » 
            
— « Averigua me un poco .... mira ¿ porqué no escribes ahora mismo ? Procura conseguir me noticias de ENTITY . » 
            
— « ¿ Nada más ? 
            
— « Nada más . » 
            
— « Entonces , caballeros , con permiso de ustedes .... » 
            
— « Señora .... » 
            
La señora se retiró . 
            
— « ENTITY vino a esta casa en el mes_de_Mayo , » — dijo el ENTITY . 
            
— « ¿ ENTITY , se llamaba ? » 
            
— « Sí ; y a ENTITY no he vuelto a ver lo desde principios de el siguiente Junio . » 
            
— « ¿ Que carácter tenía el joven ENTITY ? » — preguntó ENTITY . 
            
— « El mismo que usted descubrió en esos dos cráneos que ha estudiado . ¡ Esto parece horrible ! » — dijo ENTITY . 
            
— « Señor : usted se anticipa demasiado . Cuando la familia conteste , podrá pensar cualquier cosa ; pero antes no , si me permite que se lo haga notar . » 
            
— « Me parece que esta novela ..... de_todos_modos , usted me hará conocer el desenlace ¿ no es verdad ? » 
            
— « Sí , señor ; si usted me hace una promesa . » 
            
— « ¿ Cual ? » 
            
— « No intervenir en este asunto sino cuando le indique el momento . » 
            
— « Se lo prometo . » 
            
— « ¿ Cómo era el apellido de ENTITY ? » 
            
— « ENTITY . » 
            
— « Y , ¿ qué vida hacía ? » 
            
— « Muy simple . En ENTITY salía todas las mañanas , envuelto en una capa , e iba a el ENTITY , según pensábamos . En ENTITY y ENTITY se lo pasaba leyendo o estudiando . Muy rara_vez comía con nosotros . Era de una frugalidad extrema , y muy de_tarde_en_tarde fumaba un cigarrillo . » 
            
— « ¿ Nos permitiría , ENTITY , visitar el aposento que habitó el joven ENTITY ? » 
            
— « Sin el menor inconveniente . » 
            
En el segundo patio vimos una pieza aislada , no muy grande . En un rincón una cama , una mesa de noche a el lado , una de escribir en_medio_de el aposento , un lavatorio con los útiles complementarios , un ropero junto_a una pared sin aberturas . 
            
— « ¿ Ha habitado alguien este aposento después ? » 
            
— « Nadie , como que no hubo necesidad . » 
            
En aquel cuarto se sentía un perfume extraño , una reminiscencia de perfume ; algo sutil , como fantasma de una delicia , un perfume aristocrático , más tenue que un rayo de luna , y muy chocante a el imaginar se uno a ENTITY impregnado de él dentro_de su aureola misteriosa . 
            
— « ¿ Se puede abrir este armario , ENTITY ? » 
            
— « Cómo no ? » Y lo abrió . 
            
El perfume estaba mejor , encerrado allí ; pero sólo menos tenue . 
            
— « ¿ Y este olor ? » 
            
— « Es de un agua que ENTITY usaba ; pero , a el pasar a su lado , no se le sentía más , ni mejor que ahora . Nunca pudimos saber cómo la obtenía , ni lo que era , y aseguraba solamente que las sustancias de que se fabricaba venían de el ENTITY , según le había dicho la persona que le regalara un frasco . » 
            
— « Diga me , ENTITY , ¿ porqué no procura hacer un retrato con los antecedentes que nos ha suministrado el ENTITY y los que sin duda podría agregar ? » 
            
— « Veremos . Ahora , cuando pasemos a la sala , voy a hacer un croquis . » 
            
En efecto , así se hizo . Primeramente trazó unas líneas blandas de contorno , dentro_de las cuales perfiló poco_a_poco los rasgos indecisos de una cara nunca vista , y provocando luego los relieves con medias tintas esfumadas de lápiz , presentó su dibujo a el ENTITY . 
            
— « No , » — dijo este , — « había más blandura ; más fina la nariz ; la oreja más pequeña , y la boca tenía suavidades de mujer ; el bigotito era más corto . » 
            
El artista hizo las correcciones indicadas . 
            
— « Por ahí , por ahí » — dijo el ENTITY . 
            
— « Pero estos rasgos .... ! » observó ENTITY , retocando la curva de la frente . 
            
— « No lo sé , caballero ; pero ENTITY tenía algo de esto . Permita me . » 
            
Y volviendo a asomar se a el patio , llamó a la señora . 
            
— « Di me , ENTITY ¿ le encuentras algo ? » 
            
— « Mucho ; esta parte de aquí , bajo la oreja , era más delicada , sin embargo , y el bigote ¿ no recuerdas ? parecía que le entraba en la boca por los ángulos . Esta parte , entre la frente y la sien , no era tan marcada ... así ... eso es . La ceja muy fina ; pero los anteojos más grandes ... de ese modo . No ... no ... esa parte está muy bien . Vamos a ver si ENTITY lo conoce . » 
            
— « Sí , ... pero ... los niños ... podrían reconocer lo por los anteojos . » 
            
— « ENTITY ! qué ocurrencia ! no era tan chica la última vez que lo vio . » 
            
Y llamando a la niña , le dijo : 
            
— « Ven un momento , mira ... ¿ de quién es este retrato ? » 
            
El artista le tapó los anteojos con una banda de papel , por_si_acaso . 
            
— « Este es ENTITY ! » 
            
— « ¿ No le decía , señor ? saque le la venda ahora . » 
            
Hecho esto , la niña exclamó : 
            
— « Es él , es él mismo ! » 
            
Entonces me puse de pie , invitando a mi compañero a retirar nos . 
            
— « Voy a hacer otro con colores » — dijo . 
            
— « Pero no vaya a alterar este . Una_vez_que así le reconocen , es suficiente . » 
            
— « No hay cuidado » 
            
En_seguida nos despedimos de la familia ENTITY , con todas las cortesías que la urbanidad exige , y con todas las expresiones de agradecimiento por los datos tan interesantes que se nos habían suministrado . 
            
A el poner el pie en el estribo de el carruaje , dije a el cochero : 
            
— « A la ENTITY ! » 
            
Mientras el vehículo rodaba , mi compañero estaba inquieto . No sabía qué hacer . Le parecía tan extraño todo aquello , que no se animaba a romper el fuego de la conversación . Pero no pudo contener se mucho , y a el fin estalló . 
            
— « Me parece que usted va preocupado » — me dijo , — « y mira a_uno_y_otro_lado de la calle como si buscara algo que no es la ENTITY . » 
            
— « Tiene razón amigo ; voy muy preocupado ; pero no se aflija , porque inmediatamente que encuentre un taller fotográfico se me pasará . » 
            
— « y ¿ para qué quiere taller fotográfico ? » 
            
— « Porque me estoy acordando de el retrato de una linda sobrina suya , que usted retrató idéntica de amazona , y que , a_fuerza_de retocar lo , concluyó por dar le la fisonomía de ENTITY . 
            
— « Vaya se a el ENTITY con sus retoques . » 
            
— « No ; eso no ; si alguien lo merece es usted , porque usted es el pintor de las inspiraciones ; pero creo que ya no pule . » 
            
— « ¿ Cómo , que no pule ? 
            
— « Digo mal , pule demasiado , porque nunca está contento y sale de su cuerda . En estos casos de evocaciones de un tipo desconocido , la media tinta , mi amigo , nada más que la media tinta . » 
            
— « Bonita recomendación la que me hace . » 
            
— « ¿ Y qué ? ¿ No le basta ser maestro en medias tintas ? » 
            
— « ENTITY , cochero . » 
            
Allí estaba el taller . 
            
A el poner el pie en el umbral , mi compañero , echando la cabeza atrás , y mirando me por el través de el medio mismo de los anteojos que llevaba cerca de la punta de la nariz , me tomó de el brazo , y me dijo : 
            
— « ¿ Y si después_de sus elogios no le diera yo el retrato ? » 
            
— « Tendría muchos medios para hacer se lo entregar . » 
            
— « A ver uno ? » 
            
— « Complicar lo en esta novela , obligando le , por_lo_menos , a declarar todo lo que ha visto ú oído desde que le mandé la tarjeta . » 
            
— « Usted no haría semejante cosa . » 
            
— « ¿ Por qué ? Una vez en plena investigación , las consideraciones se enfrian , y amanece en el espíritu una especie de crueldad serena , que es como la justicia personificada . » 
            
— « A ver otro ? » 
            
— « Hacer yo un nuevo retrato , ya_que he visto el suyo . » 
            
— « Me rindo ; aquí está . » 
            
El fotógrafo atendió nuestro deseo , y nos preparó una tarjeta de el tamaño de las comunes . Una vez hecha , se adquirió el negativo , que fue inmediatamente inutilizado . 
            
Y en marcha . 
            
— « ¿ A que no se acuerda de una cosa ? » — pregunté a ENTITY . 
            
— « No sé a lo que se refiere . » 
            
— « ¿ Qué hora es ? » 
            
— « Las dos_y_media . » 
            
— « Y no hemos almorzado . » 
            
— « ¡ Diantre ! tiene razón . » 
            
— « Y ahora vamos a almorzar en la ENTITY . » 
            
— « ¿ En la ENTITY ? » 
            
— « Dentro_de dos_minutos . » 
            
— « Y ¿ por qué ? » 
            
— « Porque allí tienen unos pastelitos de hojaldre muy jugosos y muy nutritivos ; ahora lo verá . » 
            
— « ¡ Pero hombre ! parece increíble ! ¡ las dos_y_media ! » 
            
Nos apeamos en la ENTITY . 
            
— « ¿ Está el ENTITY ? » 
            
— « Sí , señor ; pase adelante . » 
            
— « ¿ A qué se debe esta visita ? » — nos preguntó el ENTITY , después_de los saludos y de tomar asiento . 
            
— « A pedir le un dato . ¿ Quiere usted decir me si ha figurado en los cursos de estos tres últimos años un estudiante cuyo nombre es ENTITY ? » 
            
— « ¿ Qué ENTITY , ni qué camarones ? ! Acaba de estar aquí el ENTITY , y me ha preguntado lo mismo . No_sólo le dije que no conocía tal nombre , sino_que me hizo revisar todos los libros . » 
            
— « ¿ El ENTITY ha estado aquí con ese objeto ? » 
            
— « Como usted lo oye , mi querido doctor . » 
            
— « Pues_bien , mi querido ENTITY : el ENTITY sabe lo que hace . Y ¿ para qué preguntó tal cosa ? » 
            
— « ¿ Qué sé yo ? Me contó una historia de un estudiante ENTITY , de el cual pedía datos la familia que está fuera_de el país . » 
            
— « ¿ Eso dijo el ENTITY ? » 
            
— « Eso mismo . » 
            
— « Pues entonces , ENTITY amigo y colega , el ENTITY es un hombre prevenido y que sabe tomar el rumbo . Eso mismo me trae a mí también . » 
            
— « Siendo_así , ya sabe lo que hay . » 
            
— « Ah ! no ! eso no . Yo no puedo firmar una carta con datos que se me han dado , sino con datos recogidos por mí . » 
            
— « ¿ Y no es suficiente el que le doy ? » 
            
— « Ese es uno ; pero yo quiero más . » 
            
— « Y ¿ qué otro puedo dar le ? » 
            
Saqué la cartera , y escribí en una hoja en blanco : 
            
1 ° ENTITY no conoce a el estudiante ENTITY 
            
2 ° ENTITY señor secretario afirma que en los libros de la ENTITY no existe tal nombre . 
            
3 ° ENTITY revisado también los libros , y no figura en ellos . 
            
— « Ahora_bien : usted comprende , ENTITY , que , para enviar estas tres afirmaciones , necesario es que usted me permita revisar los libros . » 
            
— « Eso sí . Si quiere revisar los , ahora mismo ; y si los quiere desde la época en que usted era estudiante , también . » 
            
— « Perfectamente ; a el fin todo se reduce a leer unos cuantos cientos de nombres . » 
            
— « Aquí están . » 
            
ENTITY se había cruzado de brazos , y me miraba con cierto aire de misterio . 
            
Revisé los libros . El nombre de ENTITY no figuraba en ellos . ENTITY no era , ni había sido , pues , estudiante de ENTITY en la ENTITY , y , por_lo_tanto , ENTITY era un nombre supuesto , si es que era , o el joven ENTITY no era tal estudiante , y sí un impostor . 
            
Llevé la mano a el bolsillo y saqué la cartera . La abrí , y tomando la tarjeta fotográfica se la hice_ver a el ENTITY . 
            
— « No conozco esta cara . » 
            
— « ¿ Está usted completamente seguro de ello ? » 
            
— « Completamente . » 
            
Entonces escribí : 
            
4 ° ENTITY no conoce , por el retrato , a ENTITY . 
            
— « ¿ Querría usted hacer llamar a el portero ? » 
            
— « Ahora mismo . » 
            
Cuando el portero penetró en el despacho , le hicimos_ver la tarjeta . 
            
— « ¿ Conoce usted algun estudiante de este tipo ? » 
            
— « No , señor ; ninguno . » 
            
Y escribí : 
            
5 ° ENTITY portero de la ENTITY tampoco lo conoce . 
            
Y dirigiendo me a ENTITY : 
            
— « No le dije , compañero , que aquí se almorzaban unos pastelitos de hojaldre muy jugosos y nutritivos ? ¿ Qué le parecen estos libros ? » 
            
— « Demasiado jugosos . Lo que me extraña es la venida de el ENTITY . » 
            
— « A mí no , porque probablemente la familia le ha de haber escrito a él también . Pero usted no ha visto una cosa que acabo de encontrar aquí : el nombre de ENTITY en las listas de el año pasado . Diga me , señor ENTITY ¿ no preguntó el ENTITY por este estudiante ENTITY ? » 
            
— « No ; preguntó solamente por ENTITY » 
            
Sentí como frío en la espalda , lo que atribuí a la circunstancia de encontrar me en ayunas . 
            
— « No he visto esos nombres en las listas de este año . » 
            
— « El de ENTITY no figura en las de este , y el de ENTITY ya no figura en las de el año pasado . » 
            
— « ¿ Se han recibido ? » 
            
— « No ; el último dejó en tercer año , y el otro en cuarto . » 
            
— « Y ¿ qué clase de estudiantes eran ? 
            
— « Dos notabilidades ; casualmente los he tratado . ENTITY era un insigne calculista y ENTITY un músico distinguidísimo . » 
            
— « ¡ Es cierto ! » — dijo ENTITY . 
            
— « ¿ Los conoció usted , señor ? » — preguntó el ENTITY . 
            
— « No . señor ; » — contestó turbado — « pero he oído hablar de ellos . » 
            
— « ¿ Y desde el punto de vista médico ? » — pregunté . 
            
— « La vocación personificada . » 
            
— « ¿ ENTITY abandonaron los estudios ? » 
            
— « No sabemos nada ; y , lo que es peor , han desaparecido . » 
            
— « ¡ ENTITY ! ¿ y es posible que dos estudiantes de ENTITY desaparezcan , especialmente dos tan distinguidos ? 
            
— « ¡ Si fueran esos los únicos ! » 
            
Allí nos detuvimos . 
            
Una pregunta más , y la novela perdía su carácter de tal . 
            
El coche volvió a andar . 
            
Mi compañero sonreía y se ponía serio alternativamente . 
            
El sentimiento de haber cometido una chambonada le tenía inquieto . 
            
Para que aquella no se repitiese , resolví que la herida se refrescara , así es que le hice la breve alocución siguiente : 
            
— « Diga me una cosa : si esta novela fuese leída en el ENTITY , en presencia , por_ejemplo , de mis amigos ENTITY y ENTITY ¿ qué dirían ellos cuando llegáramos a un ' ¡ Es cierto ! ' emitido por algún frenólogo , y en presencia nada menos que de el ENTITY , en el momento en que se hablaba de dos estudiantes desaparecidos ? » 
            
— « Pero es que no he podido contener me , porque es cierto que uno de los cráneos revela el calculista y el otro el músico . » 
            
— « ¿ Y ese es el modo cómo usted quiere interesar a los lectores ? Es decir , entonces , que , para usted , ya es cosa resuelta que esos dos cráneos pertenecen respectivamente a las cabezas de ENTITY y de ENTITY ? 
            
— « Haga usted todas las novelas que quiera ; pero , para mí , eso es cosa resuelta . » 
            
— « ¿ Y si yo le dijera que esos cráneos son de mujeres ? » 
            
— « Ah ! 
            
— « Ya ve entonces que no hay que precipitar se en las deducciones . Este asunto no está resuelto . Vea . Lo mejor es que ahora nos vayamos a el centro en_vez_de ir nos a nuestras casas . Almorzaremos a vapor , y en_seguida continuaremos enredando la trama , que ahora parece que no necesita de nosotros para enredar se más . » 
            
Hicimos parar el coche en la primera rotissérie que encontramos y nos propusimos desquitar nos . 
            
A el lector no le interesa el saber si el salón era lujoso o no . Ahora quiere seguir nos como la sombra a el cuerpo , como el rastro a la estrella errante , como la consecuencia a las premisas . 
            
— « ¡ Mozo ! » 
            
« ENTITY . » 
            
— « Fiambres para dos . Un bife con papas ..... y usted ? » 
            
— « Yo también . » 
            
— « ¡ Mozo ! ¿ cuánto tiempo tardará el bife ? » 
            
— « Un cuarto de hora . » 
            
— « Oh ! tengo tiempo de ir a el ENTITY ... bueno . . usted continúe ... ya vengo » 
            
— « ¡ Pero hombre ! » 
            
— « ¡ ENTITY ! a el ENTITY ! » 
            
A el cuarto de hora estaba de vuelta y me quedé sin fiambres . El bife estaba bien cocido y las papas eran una delicia .... hueca . 
            
— « Y ¿ qué diablos ha ido a hacer a el ENTITY ? » 
            
— « Unos simples telegramas a las ENTITY , de ENTITY y de ENTITY . Amigo , hay que averiguar mucho antes_de decir . ' ¡ Es cierto ! ' Usted quiere convertir ya a ese pobre ENTITY en un destripador , o despostador , sin fijar se en otra cosa que en los cráneos estudiados . » 
            
— « Hable lo que quiera ; lo que es yo , no cómo el bife frío . » 
            
— « ¡ Mozo ! huevos a el plato , y un mensajero . » 
            
— « ¿ Con manteca ? » 
            
— « Los huevos sí , y el mensajero pronto . » 
            
Vino este último . 
            
— « Toma ; te vas corriendo , y esperas contestación . » 
            
— « ¿ Qué manda ahí ? » — preguntó ENTITY . 
            
— « Una misiva para el ENTITY . » 
            
— « ¿ Diciendo le ? » 
            
— « ' Te felicito . El ENTITY te manda recuerdos de mi parte . ¿ Qué editor has elegido ? En este momento nos hallamos en la rotissérie tal . Si no vienes , a las cuatro estaremos en tu casa ' . » 
            
— « Me parece bien . ¿ Y habrá conseguido algo ? » 
            
— « Seguramente . Es imposible que no haya seguido un procedimiento igual a el mío . Ha mandado llamar a el que le hizo llevar los huesos , y con él se ha ido a la casa en que estaban . Allí ha hecho preguntas , diciendo lo mismo que en la ENTITY , más otras cosas que no son de mi resorte . » 
            
— « ¿ Y después ? » 
            
— « Después ha resultado que el estudiante de ENTITY que olvidó los huesos que él tiene , se llamaba ENTITY . » 
            
— « Pero entonces una parte de su tarea de usted queda realizada por el ENTITY ? » 
            
— « Es evidente . » 
            
— « Bien ; mas lo que no comprendo es el motivo que le ha llevado a averiguar ese nombre . » 
            
— « La curiosidad . » 
            
— « ¿ Entonces él sabe algo ? » 
            
— « Claro que sabe que ambos esqueletos tienen una complexión semejante , que en ambos la cabeza revela lo mismo , y que en los dos falta la cuarta costilla , y lo sabe porque yo se lo he dicho en la primera visita de la mañana . » 
            
— « ¡ Acabáramos ! Y si usted sabía eso ¿ para qué me llamó ? » 
            
— « Para que examinara los cráneos . » 
            
— « Pero usted ya los había examinado . » 
            
— « Si ; pero yo puedo acertar a el tanteo , mientras_que usted es un maestro . » 
            
— « Gracias por el elogio . » 
            
— « Mire , compañero , empecemos por dejar a un lado los cumplimientos . Crea me que , en este asunto , sólo busco afirmaciones categóricas en pro o en contra y de ningún modo pérdidas de tiempo . Si resulta un total cero o no , mi disgusto o placer se dividirán , y usted y yo podremos felicitar nos o titear nos . » 
            
— « Y en definitiva ¿ a qué podría llegar el ENTITY ? » 
            
— « A revelar me que es curioso e impaciente ; pero a nada más . Con lo que usted ha visto ya , o ha oído , puede decir que tiene la clave maestra de la investigación ; mientras_que el ENTITY no podrá saber nada si usted o yo no le revelamos todo lo que sabemos . » 
            
— « Y ese papel que acaba de enviar le ¿ no podría comprometer lo ? » 
            
— « ¿ A quién ? ¿ a mi ? » 
            
— « Si . » 
            
— « ¡ Qué esperanzas ! » 
            
— « Sin embargo , esa ambigüedad : ' te manda recuerdos de mi parte ' .... » 
            
— « Un error de redacción , en último caso , o un titeo . » 
            
— « Es natural , porque los recuerdos esos ... » 
            
— « Eran para la abuela , como usted comprende . ¿ Quién lo ha metido a apuntalar me en mi pesquisa ? Una curiosidad infantil e infecunda , y nada más . » 
            
— « ¿ Y eso de el editor ? » 
            
— « No ofrece mayor importancia . El ENTITY es un escritor de nota , y nada tiene de particular que esté a_punto_de publicar algo . » 
            
— « Convenido ; pero él comprenderá bien lo que se le quiere decir . » 
            
— « Por_supuesto . ¡ Mozo ! el café . » 
            
Eran las cuatro_menos_veinte_de_la_tarde . Después_de un momento , nos retiramos , y dimos a el cochero la dirección de la casa de el ENTITY . 
            
Hacía un instante que había llegado , y se preparaba a salir para ver nos cuando tocamos el timbre de su puerta . 
            
— « ¡ Estoy descubierto ! » — dijo exabrupto . 
            
— « ¿ Cómo le va , señor ENTITY ? 
            
— « Medio desconcertado desde que he empezado a representar un papel de personaje de novela . » 
            
— « De novela ¿ eh ? » 
            
— « Así parece . » 
            
— « En la ENTITY . » 
            
— « Sí ; donde se averigua algo de ENTITY y de ENTITY » 
            
El ENTITY tosió sin ganas . 
            
— « Mira , compañero » — le dije — « no te felicito , porque eres médico , y , como tal , no podías seguir otro camino sin caer en un error grave . Has hecho lo que debías hacer para consolar te en tu gran curiosidad ; pero tu tarea es estéril en el sentido de que se corta a el dar el primer paso . » 
            
— « Oye » — interrumpió — « si supieras el mal que me has hecho a el iniciar me en una cuestión misteriosa .... » 
            
— « ¡ Misteriosa ! y misteriosa ¿ por qué ? » 
            
— « Llama la como quieras ; pero ya no gozaré de un momento de tranquilidad mientras no saque algo en_limpio de este asunto . » 
            
— « ¿ Quieres hacer te tú cargo de él ? » 
            
— « ¿ Por qué me preguntas eso ? » 
            
— « Simplemente porque tu impaciencia es mayor que la mia , y así_como has averiguado el nombre de el estudiante ENTITY , yendo a la casa de donde te enviaron los huesos , o haciendo lo averiguar por el que te los proporcionó .... » 
            
— « Esto último . » 
            
— « Bien : de el mismo modo podrías averiguar muchos otros puntos que se relacionan con esto , llegando a alguna convicción como la que has adquirido hoy . » 
            
— « ¿ Cuál ? » 
            
— « La de que ENTITY no era estudiante . » 
            
— « Me aflige lo que he hecho . » 
            
— « Es que tu aflicción ha de ser mucho mayor , porque seguramente no te has detenido en lo que yo sé que has hecho . » 
            
— « Tienes razón . » 
            
— « Bueno , di me ¿ qué has hecho ? » 
            
— « He ido a tu casa . » 
            
— « ¿ A buscar me ? » 
            
— « No ; a averiguar de dónde procedía tu esqueleto . » 
            
— « ¡ Mi esqueleto ! » 
            
— « Bueno ; la bolsa de huesos . » 
            
— « ¿ Y qué te dijeron en mi casa ? » 
            
— « Que no sabían nada de tal bolsa ; que la única bolsa de que tenían noticia era una de papas que estaba en la cocina . » 
            
— « Es claro . » 
            
— « Ya lo ves , de tal palo tal astilla . Me dejó tan desconcertado la cosa , que me volví a casa sin averiguar más , y arrepentido de lo que había hecho . Pero atiende , no embromes , pues . Di me algo que me apacigüe la curiosidad » 
            
— « ¿ Qué ? ¡ No faltaría más ! Toma un poco de bromuro de estroncio ENTITY nervioso y no ves claro . ¿ No hubiera sido mejor que , en_vez_de ir a mi casa . de la cual , por intermedio de mi tarea , te habrían llegado noticias claras , te hubieras dirigido a las ENTITY , ENTITY . y ENTITY ? » 
            
— « No hablemos más de esto ENTITY ahora me morderé los labios y tendré paciencia . Mi accion ha sido una niñería . » 
            
— « Claro , pues te imaginaste que había alguna relación entre ENTITY y ENTITY a el punto de pensar que el esqueleto aquel era el de este último joven , sin recordar que ENTITY era un gran calculista , mientras_que ese cráneo que está allí tiene hundidos los órganos de el cálculo . » 
            
ENTITY hizo un movimiento brusco de impaciencia , lo que el ENTITY no tuvo oportunidad de observar , porque , simultáneamente , dio media vuelta , y se dirigió a los aposentos interiores . 
            
— « Pero amigo , usted está equivocado ; este es el cráneo de el calculista » — me dijo ENTITY en voz baja . 
            
— « Vaya se a el diablo con sus afirmaciones , o yo me iré a los infiernos . ¿ Por qué no se lo dice a el ENTITY ? ¿ Usted le imagina que este individuo es un tonto ? ¿ No sabe usted que si no hubiera sido por la gran curiosidad que le ofusca , ya , a estas horas , sabría tanto como nosotros ? ¿ Qué me dice de la ida a mi casa ? Si en_vez_de ser una de mis hijas quien le contestó lo de la bolsa de papas , hubiera sido una sirvienta , le dice con toda naturalidad que era ENTITY quien la había mandado , y entonces se vá a ver a éste , le pregunta por la casa , vá a lo de el señor ENTITY , y abur . » 
            
— « Tiene razón . » 
            
— « Ya lo creo que la tengo . El ENTITY es un hombre inteligente y discreto ; pero ahora se ha ofuscado , y estando así no conviene que intervenga en este asunto , porque lo vamos a perder . » 
            
— « Pero ¿ qué quiere que le haga ? yo también soy nervioso y me pareció que lo que usted decía era un error o una mentira . » 
            
— « Es natural , porque en una novela hay que mentir . Mire , mañana , antes_de las ocho , el ENTITY se habrá buscado un tratado de ENTITY , una cabeza de yeso con las regiones , y aunque no sepa contrabalancear los órganos , como usted lo hace , para deducir el carácter , estoy seguro que sabrá que en aquel cráneo las eminencias de el cálculo no están hundidas ENTITY mañana será otro dia , y el fracaso de hoy le contendrá en los límites de una expectativa razonada y amistosa , porque hoy no ha procedido con la cortesía que le es habitual . » 
            
En eso volvió el ENTITY . 
            
— « ¿ Sabes una cosa ? » — le pregunté — « Yo he ganado mucho con tus andanzas de hoy . » 
            
— « ¿ Cómo así ? » 
            
— « Muy sencillamente . He adquirido la convicción de que , a estas horas , te encuentras absolutamente persuadido de que el único móvil que me inspira en estas averiguaciones es la curiosidad . » 
            
— « Tienes razón » 
            
— « ¿ Estás ocupado en este momento ? » 
            
— « No . » 
            
— « ¿ Quieres llevar nos a la casa de donde procede aquel esqueleto ? » 
            
— « ¿ No ~ s suficiente lo que ya sabes ? » 
            
— « No lo es . » 
            
— « Y ¿ por qué no vas mañana ? » 
            
— « Porque puedo ir hoy . » 
            
— « ¡ Caramba , compañero ! no voy a tener tiempo ; dentro_de media hora tengo una junta . » 
            
— « Bueno ; no hay que afligir se . Iré sin ti . ¿ Quieres dar me la dirección ? 
            
— « ENTITY , número tantos . » 
            
— « ¡ ENTITY ! ¡ está lejos ! ¿ Se anima ENTITY a que vayamos hasta allá ? » 
            
— « Ya lo creo . » 
            
— « Bueno , compañero ; hasta mañana o pasado . Tranquiliza te y te prometo comunicar te muy pronto un resultado cualquiera . Que no se diga que un médico ha perdido su serenidad , y especialmente a_causa_de un asunto que no le incumbe . Hasta mañana . » 
            
— « Hasta mañana . » 
            
— « Pues amigo , a_pesar_de sus afirmaciones , yo insisto en que ese esqueleto es el de ENTITY » — dijo ENTITY cuando el carruaje echó a andar . 
            
— Ya le he dicho que ese esqueleto es de mujer . » 
            
— « No es de mujer . » 
            
— « Bueno ; no es de mujer , ni de mono tampoco . » 
            
— Con una salida semejante , me parece que no tiene más ni menos razón . » 
            
— « Tengo lo que me hace falta . » 
            
— « Bah ! Puede poner se tan serio como quiera , pero no me doy por vencido . » 
            
— « Lo que yo desearía es que se diera con una piedra en los dientes . ¿ Le parece que tres visitas a lo de el doctor ENTITY , hoy , son un juguete ? » 
            
— « Para mí no ; pero como usted me dijo que iba a poner me en el secreto de la cosa . » 
            
— « Es que no me atrevo . Si tuviera sangre de pato , podría mirar con indiferencia lo que va saliendo de todo esto ; pero es que me he metido en un berengenal , y los nervios me bailan de impaciencia . » 
            
El frenólogo me miró , sonriendo por debajo_de el bigote , y dijo : 
            
— « No es impaciencia lo que tiene , sino frío en el espinazo . » 
            
— « No ; ni tengo frío , ni me falta la serenidad suficiente para continuar esta investigación hasta el fin . » 
            
— « Mire , amigo : yo lo conozco bien , y en su cara he visto la convicción de que esos dos esqueletos son lo que digo : el uno de ENTITY , y el otro de ENTITY su lugar , yo me iría a ver a uno de los ENTITY de instrucción , o a uno de los ENTITY de pesquisas , y le diría todo lo que ya he reunido . » 
            
— « Me guardaría muy bien , porque estas investigaciones , llevadas_a_cabo con un fin novelesco , podrían servir perfectamente para iniciar un sumario criminal , en el que tendríamos que figurar a_cada_momento , y para cuyo desarrollo nos estarían llamando a_cada_instante . » 
            
— « Pero , si eso es molesto para usted , mayor molestia será la de llevar_a_cabo la indagación sin que intervenga la justicia oficial . » 
            
— « Tampoco es exacto eso ; porque , siguiendo mi tarea solo , será cuando me agrade o lo juzgue oportuno ; mientras_que , entregando la a otros , me llamarán cuando les ocurra y quizá cuando no me convenga distraer me . Además , el mecanismo de nuestra administración de justicia es muy complicado : no hay un criterio definitivo en lo que se refiere a procedimientos , y de aquí la frecuente discusión sobre prerogativas o atribuciones usurpadas . Tengo también un deseo vehementísimo de llegar a un resultado , que espero tocar muy pronto ; pero no así no más , precipitando las investigaciones y llevando lo todo por delante , sino en los momentos oportunos , y con la reposada cadencia de el canto llano . Por otra parte , una pesquisa de esta clase es relativamente más fácil para un particular que para un empleado de ENTITY , porque a aquel se le tiene menos desconfianza — y además ¿ quién le dice a usted que las autoridades en cuyas manos colocara el manuscrito de mi novela no me darían con la puerta en las narices en el momento en que yo supiera que se había descubierto algo y que quisiera conocer lo ? » 
            
— « No es posible . » 
            
— « Bah ! bah ! bah ! Y diga me ¿ cree usted que nadie sabe nada de todo esto ? ¿ Piensa acaso que la desaparición de esos dos estudiantes no ha movido todos los resortes disponibles de la justicia ordinaria para dar con su paradero ? » 
            
— « Pero es que sería imposible no dar en el clavo una vez puesta la mano en él . » 
            
— « No crea . Esta cuestión es de un carácter tal , que , si usted no la comienza desde el principio , es imposible casi hallar un extremo y desenredar el ovillo . » 
            
— « ¿ Entonces a usted le parece que la justicia no sabe nada ? » 
            
— « No puedo tener opinión en tal caso ; pero , lo que es seguro , es que lo ignoro . » 
            
— « Pues yo creo que algo saben . » 
            
— « Es una ventaja el creer algo ; y lo que es más interesante es que usted cree también que esos dos esqueletos se llaman respectivamente ENTITY y ENTITY . » 
            
— « Y usted lo cree también . » 
            
— « No es cierto . » 
            
— « Pero lo sospecha . » 
            
— « Eso es otra cosa . Además , usted sabe que haré de ellos lo que convenga a mi argumento . » 
            
— « ¿ Y así va a poner me en antecedentes , como me lo dijo , para que le ayudara con inspiración ? » 
            
— « ¿ Y que más antecedentes quiere que los que ya conoce ? » 
            
— « No me bastan ; necesito más . » 
            
— « Pues amigo , contente se con la ración que ha recibido . Yo no sé nada , y mis sospechas son tan extrañas , que sería ridículo se las comunicara . Vea : lo único que puedo anticipar le , es esto , que , más que una sospecha , se va transformando en convicción : la bolsa de huesos que yo tengo fue olvidada por ENTITY en lo de el ENTITY , y , según lo averiguado por el ENTITY , el esqueleto que él tiene fue olvidado también , dentro_de una bolsa , en la casa a la cual vamos , por el mismo joven . Este doble olvido es una cosa muy extraña . » 
            
— « ¿ Y la convicción ? » 
            
— « Lo que le digo : que es una cosa muy extraña . » 
            
— « Pero entonces yo también la tengo . » 
            
— « Mejor ! ¿ Se imagina que haya tres personas en el mundo que la tengan en este asunto ? 
            
— « Bueno ; usted habla en tono de broma . » 
            
— « ¿ Quiere entonces que me eche a llorar ? Le voy a comunicar , sin embargo , una cosa . Si llegara a adquirir una convicción definitiva respecto_de ENTITY , y a transformar en certeza lo que ahora no es más que posibilidad , me guardaría muy bien de comunicar lo a nadie , porque , para mi , es un tipo extraordinario que necesito conocer bien . » 
            
— « Entonces , si usted llega a reservar se eso , yo también me reservaré una observación de diferencia que existe en los dos cráneos , y que , más tarde , podría ser le muy útil si la conociera . » 
            
— « Lo cual sería una prueba de la inspiración con que me ayuda . » 
            
— « ¡ Cómo ! » 
            
— « Claro , pues ; yo le he dado los antecedentes que le ofrecí ¿ qué más quiere ? Ah ! a propósito ¿ estudió usted el desenvolvimiento de la personalidad en esos cráneos ? » 
            
— « ¿ Entonces usted lo conocía ? » 
            
— « Eso no es una respuesta por más que sea una contestación » 
            
Paró el coche . 
            
Estábamos en la casa . 
            
Una vez allí , nos apeamos y golpeamos . 
            
Salió a recibir nos una negra joven , a la que preguntamos por el dueño de casa . 
            
— « Aquí no hay dueño de casa , sino dueña . » 
            
— « Muy bien ¿ se puede ver ? » 
            
— « Voy a avisar le . » 
            
Un momento después , apareció en el patio una señora gruesa y entrada en años . 
            
— « Adelante ! señores . » 
            
— « ENTITY » — dije entre dientes — usted que es más amable , encargue se de averiguar de esta señora lo que el ENTITY averiguó en la ENTITY . » 
            
Mi compañero hizo una cortesía , y dijo : 
            
— « Señora : venimos a molestar a usted , y no hemos querido traer una presentación , porque el objeto de nuestra visita no la reclamaba . » 
            
— « Pasen ustedes a la sala . » 
            
— « Como usted guste . » 
            
Penetramos en la salita , y la señora nos invitó a sentar nos . 
            
— « El caso es que hemos recibido cartas en las que se nos piden noticias de un joven , estudiante de ENTITY , el cual , según nos lo ha dicho el ENTITY , vivió en esta casa . » 
            
— « ¿ Cual ? ¿ ENTITY ? 
            
— « No , señora ; ENTITY . » 
            
— « ¡ Ah ! sí ; cómo nó ! pero en las cartas que yo he recibido , me preguntaban por ENTITY que ese mozo ha desaparecido , y era muy buen estudiante . ¿ Saben ustedes algo de él ? » 
            
— « No , señora . » 
            
— « ¡ Cuánto les agradecería que me dieran alguna noticia ! porque se conoce que la familia está desesperada . La última vez que hablé con él , hace como año y medio , me dijo que pensaba ir se a ENTITY ; pero , como era bastante mentiroso , no le hice caso . » 
            
— « Pues ! señora , será para nosotros un verdadero placer el comunicar le cualquier cosa que llegue a nuestros oídos . » 
            
Mi compañero sabía que nunca comunicaría nada . 
            
— « Les quedaría eternamente agradecida . ¡ Ay ! si vieran ustedes las cartas de la familia ! Pues han de saber ustedes que , de ENTITY , tampoco tengo noticia . Vivió aquí unos tres meses , y después no volvió más ; pero como era medio huraño , aunque muy atento , eso sí , no le teníamos tanta simpatía como a ENTITY . » 
            
— « ¿ Qué edad podría tener ? » 
            
— « Jovencito ; como de veintiún años . » 
            
— « ¿ Y el tipo ? » 
            
— « Lindísimo ; tan lindo , que las muchachas de nuestra relación se pirraban por él . » 
            
— « Sin embargo , nos ha dicho una persona que le conoció , que era antipático por el ceño adusto y los anteojos negros . » 
            
— « Vea , señor ; para mí ese muchacho era un misterio . En cierta ocasión , estando en la mesa , entraron algunas niñas a el comedor , y le pidieron que se sacase los anteojos para ver le toda la cara . » 
            
— « ¿ Y consintió ? » 
            
— « ¿ Qué había de consentir ? ! Dijo que jamás haría tal cosa , porque tenía unos ojos tan feos y repulsivos que solamente a el ver se los le tomarían odio . » 
            
— « ¿ Entonces por eso los usaba ? » 
            
— « Mentira de él no más . Cierta mañana entré yo a su cuarto , y lo encontré dormido y sin los anteojos ; pero metí bulla en el laboratorio y se despertó sobresaltado . El ceño era farsa , y los ojos ¡ qué cosa , señor ! yo no he visto ojos más divinos ; eran como para enloquecer a cualquier polla . Unos ojos grandes , negros , aterciopelados ; — la verdad es que no eran ojos para un hombre » 
            
Saqué la tarjeta fotográfica y se la hice_ver . 
            
— « Sí , » — dijo — « por este estilo , así era ; pero más lindo . En aquella ocasión que les dije , se había olvidado de cerrar su cuarto y lo dejó abierto , así es que pude entrar , y sin querer lo desperté . En cuanto se dio_cuenta de lo que era , se puso los anteojos y marcó el ceño . Sí ; ese mocito debía tener historia . Ningún muchacho con los ojos tan lindos se los tapa . Pues ese retrato está bastante parecido . » 
            
— « ¿ Está ocupado el cuarto que habitaba ENTITY ? » 
            
— « En este momento no . » 
            
— « ¿ Y lo ha estado después que él se retiró ? » 
            
— « Sí , señor ; sucesivamente por dos personas . » 
            
— « ¿ Nos permitiría usted visitar ese cuarto ? » 
            
— « ¿ Por qué no ? » 
            
La señora nos llevó a un aposento interior amueblado con toda sencillez , tanto que la única diferencia que ofrecía con el de la casa de el ENTITY , era que , en_vez_de armario , había allí una cómoda . 
            
— « ¿ Ustedes lo conocieron ? » 
            
— « No , señora ; recién hace poco que hemos tenido noticias de él , con motivo de las cartas de la familia . » 
            
— « Pues vea usted lo que son las cosas : yo no sabia que tuviera familia ; jamás le oí decir una palabra . » 
            
— « Parece que era muy reservado ¿ verdad ? » 
            
— « A matar lo . » 
            
— « ¿ No era amigo de pasear ? » 
            
— « Jamás . Cuando vino a esta casa , recomendado por ENTITY , era a_fines_de ENTITY . Salía temprano , envuelto en una capa , y decía que iba a el ENTITY . Volvía a_eso_de medio día , se le llevaba de comer a su cuarto , y no salía más . Muy rara_vez comía en familia . Fuera_de su carácter , lo único que nos llamaba la atención era un perfume exquisito que usaba . » 
            
— « Es verdad ; así nos lo han dicho . Y ¿ a qué se parecía ese perfume ? » 
            
— « No sé a qué podría comparar lo . Tenía de todo y de nada . Debe haber tenido sándalo , porque en esa cómoda se conserva un poco de olor , pero muy poco . Ahora verán ustedes . » 
            
La cómoda era de cuatro cajones . La señora abrió el de arriba y nos acercamos . Era el mismo olor que ya conocíamos , y la dueña de casa tenia razón , porque , a_pesar_de ser muy tenue , ofrecía un poco de el sándalo . 
            
— « ¿ No se conservará mejor en los otros cajones ? » 
            
— « Puede usted abrir los , si quiere ; lo que es yo , no me animo , porque estoy muy vieja y muy gruesa , y no me puedo agachar . » 
            
A el abrir el de abajo , vi un pedazo pequeño de papel , adosado a la tabla de el frente y me pareció que en él había algo escrito . 
            
— « ¿ No tenía aIgunos cuadros en las paredes ? » 
            
— « Sí , verá usted . » 
            
Y mientras la señora se daba vuelta para señalar el sitio que ocupara un grabado que representaba a ENTITY en casa de ENTITY , hice un movimiento como para cerrar el cajón , que se resistía con una habilidad extraordinaria , y poniendo en ejercicio el pañuelo , me apoderé de aquel papelito . 
            
— « Allí había otro que representaba un pianista ; ¿ cómo era que se llamaba ? ¡ Pero qué memoria la mía ! » 
            
— « ¿ Cómo era el cuadro , señora ? » 
            
— « El pianista está sentado , y una figura blanca , como de vapor , y con un harpa ... » 
            
— « Sí , ENTITY último pensamiento de ENTITY . » 
            
— « Justamente . Los otros eran cuadros de tragedias , de hospital , y de batalla . » 
            
— « Diga me , señora : en esa cómoda ¿ se ha guardado alguna ropa o algo que no fuera_de ENTITY ? » 
            
— « No , señor ; nunca . » 
            
— « No extrañe usted la pregunta ; se la he hecho porque me parecía que en uno de los cajones había un perfume que no era el mismo . » 
            
— « ¡ Qué esperanzas ! jamás usó otro . » 
            
— « Pues vea usted , señora : los datos que usted ha tenido la bondad de comunicar nos , coinciden perfectamente con los que se nos han remitido , y es seguro que el joven , de que usted nos ha hablado , es ENTITY . ¡ Cuánto le agradecemos todo , y cuánto le agradeceríamos las noticias que nos comunicara ! » 
            
— « Pierdan ustedes cuidado . Por su parte , no se olviden de ENTITY ¿ eh ? » 
            
— « Señora , aquí están nuestras tarjetas , y sirva se disculpar la molestia que le hemos causado . » 
            
— « De_ninguna_manera . » 
            
— « ¿ Nos permite usted retirar nos ? » 
            
— « Son ustedes dueños . » 
            
— « Mil gracias ; señora , a los pies de usted . » 
            
— « Pasen lo ustedes muy bien . » 
            
Cuando el carruaje volvió a andar , mi compañero estaba serio 
            
— « Amigo » — me dijo — « esto es muy interesante . » 
            
— « Y para mí más ; porque no_sólo debo agradecer le sus datos frenológicos comunicados , sino también los que me reserva . » 
            
— « Deje se de embromar . » 
            
— « No , es que ahora yo traigo mi pañuelo perfumado con el aroma que usaba ENTITY , y se me ocurre que un artista como usted podría solicitar me lo para su colección . » 
            
— « La verdad es que debe haber sido un agua exquisita . Pero , vamos a lo serio . » 
            
— « Lo más serio ha sido la resistencia que me ofreció el cajón ; no quería cerrar se . » 
            
— « Lo más serio ha sido la cuestión de el ceño falsificado , y los ojos negros de el tamaño ... » 
            
— « De un plato . Mire , amigo ; en estas ocasiones , los ojos deben abrir se de el tamaño de una sandia ; ¿ Vio usted cuando metí el pañuelo en el cajón ? » 
            
— « Sí . » 
            
— « ¿ Y no vio nada más ? » 
            
— « No . » 
            
— « Pues sepa usted que yo recogí una prenda de ENTITY . » 
            
— « ¿ Qué prenda ? » 
            
— « Una mina . » 
            
— « ¿ Es posible ? » 
            
— « Fije se en este papelito . » 
            
— « ¿ Tiene algo escrito ? » 
            
— « Eso lo veremos » 
            
— « Pero ¿ cómo sabe que es de ENTITY ? » 
            
— « ¿ Observó usted alguna diferencia en el olor de los cajones ? » 
            
— « No . » 
            
— « Yo tampoco ; pero como la vieja no podía agachar se , seguramente no iba a meter en ellos la nariz para averiguar lo . Lo único que me ha extrañado ha sido que usted no dijera delante_de ella que no había observado tal diferencia . » 
            
— « Lucido me pone . » 
            
— « Es que usted no ha comprendido mi pregunta . A el afirmar me la señora que sólo había habido ropa de ENTITY en esa cómoda , yo he adquirido la seguridad de que este papelito le pertenece . » 
            
— « Tiene razón . » 
            
— « Yo siempre creo tener la .... cuando la tengo » 
            
— « Es su peor defecto . » 
            
— « Hay otros más irracionales que yo que creen lo mismo , y a usted le consta que no la tienen . » 
            
— « Y ¿ qué dice el papelito ? » 
            
— « No lo sé . Lo veremos a el llegar a casa . » 
            
— « Pues amigo , me ha hecho usted un flaco servicio a el iniciar me en este asunto . Estoy preocupado , afligido .... » 
            
— « Y curioso . » 
            
— « También . De_todas_maneras , si no fuese porque tengo la seguridad completa de que esos dos esqueletos son los de los estudiantes ENTITY y ENTITY .... » 
            
— « Dé le con la misma . Vea , vamos a transar : diga me lo que ha observado en los cráneos , y yo le diré después lo que pienso de este asunto . » 
            
— « Si usted me hubiera dejado presentar le mis observaciones con regularidad , ahora sabría tanto como yo ; pero no quiso sino_que le diera mi opinión de conjunto , y de un modo categórico . » 
            
— « Es muy natural , porque yo quería una síntesis para ese momento , y esperaba que llegase otro para pedir le nuevos datos . » 
            
— « Bueno : ENTITY es el músico . » 
            
— « Convenido . » 
            
— « ENTITY es el calculista . » 
            
— « Perfectamente . » 
            
— « En ENTITY , la personalidad es soberana : ese individuo no sabe mentir , no sabe negar se , no sabe ni siquiera disimular . » 
            
— « Muy bien . » 
            
— « ENTITY es un individuo .... » 
            
— « Diga : un cráneo . » 
            
— « Vaya por el cráneo . ENTITY puede y sabe mentir porque es egoísta ; pero su personalidad no tiene , como el otro , los mismos vínculos con la benevolencia y con la veneración ; su amatividad es más animal ; en el otro es más ideal ; su astucia y su prudencia equilibran de un modo admirable la destructividad ; pero por la inteligencia y el cálculo . » 
            
— « ¿ No ve amigo cómo yo tenía razón a el llamar le para que me estudiara esos cráneos ? No me diga más por ahora . » 
            
— « Es que .... » 
            
— « Es que usted va a entusiasmar se y a olvidar que los dos cráneos son de mujeres ... » 
            
— « Vaya se a el ENTITY con sus cráneos de mujeres . Usted tiene la combatividad desarrollada como un ENTITY , y por eso insiste en mortificar me con aquella afirmación . » 
            
— « Pero la mía es una combatividad ideal . » 
            
— « Qué ideal , ni_que música ; es una idealidad de titeo . » 
            
— « ¿ Y quiere algo más ideal ? El titeador más grande que ha habido fue ENTITY , y sin embargo , usted sabe lo que de él dijo ENTITY ¿ lo recuerda ? » 
            
— « Dijo que , desterradas un día las ENTITY , buscaron un asilo ... 
            
— « Y lo hallaron .... » 
            
— « En el alma de ENTITY . » 
            
— « Ya ve , pues .... ENTITY .... vamos a llegar a casa . Usted tiene razono ENTITY también estoy convencido de que esos dos esqueletos pertenecen respectivamente a ENTITY y a ENTITY » 
            
— « Si tenía que caer a el fin en eso , hombre . » 
            
— « Pero debo prevenir le que ¿ eh ? ni una palabra de todo esto . » 
            
Llegamos a casa y despachamos a el cochero . 
            
Sin detener nos un instante , penetramos en la sala y encendimos luz . 
            
Mi amigo tomó asiento , y , por mi parte , me acerqué a un mechero y examiné el pedazo de papel que había secuestrado de la cómoda de ENTITY . 
            
Entonces tuve oportunidad de observar que era un final de carta , de la que sólo quedaban algunas palabras , y , de éstas , una mina , un tesoro , una revelación ¡ un nombre ! 
            
— « ¿ Me da usted su palabra de honor de no confiar a nadie ni siquiera un gesto de lo que debemos reservar , especialmente lo que voy a mostrar le ? » 
            
— « Se la doy . » 
            
— « Vea este papel , y particularmente lo que dice . » 
            
ENTITY quedó estupefacto . 
            
Sólo le había faltado adivinar aquello . 
            
— « ¿ Qué es ? ¿ que es ? » — pregunta un lector impaciente . 
            
Es un documento de prueba . Con otro semejante , la novela toca a su fin . 
            
Pero falta . 
            
Cuando ENTITY se repuso de su sorpresa , convinimos en no hablar más de el asunto hasta que llegara la oportunidad . 
            
— « Tome nota » — le dije — « de lo que ha observado en los cráneos ; pero designe los como ENTITY y ENTITY o con 1 y 2 , para no consignar los nombres . Este asunto toca ya a su desenlace y conviene usar de la mayor discreción posible . » 
            
En aquel momento me entregaron tres sobres cerrados . 
            
Eran telegramas que venían de ENTITY , de ENTITY , y de ENTITY . En ninguna de las tres ENTITY conocían el nombre de ENTITY . 
            
Pasamos a el comedor para ocupar dos asientos , reservando nos para más tarde . 
            
A el terminar , fuimos a el escritorio , y tomamos allí el café . 
            
No tuvimos tiempo de ocupar nos de el asunto , porque entraron visitas , y la conversación rodó de tema en tema , como sucede casi siempre . Uno de ellos fue la fractura de una pierna que había sufrido una persona de relación . 
            
— « ¿ Es grave ? » — preguntó uno . 
            
— « Mucho más que si hubiera sido en la canilla . » 
            
— « ¿ Dónde fue ? » 
            
— « En el cuello de el fémur . Parece , por la contracción tracción , que ha sido en pico de flauta , o de clarinete , y que las dos porciones cabalgan . 
            
— « No comprendo . » — dijo uno de los presentes . — « ¿ tienes aquí un fémur para que me lo expliques ? » 
            
— « Espera un momento . » 
            
Y acercando me a la bolsa de huesos , saqué un fémur , y expliqué a el curioso lo que deseaba . 
            
Como era la primera vez que aquel individuo tocaba un hueso humano , lo tomó , y , acercando se a un pico de gas , empezó a examinar las impresiones y agujeros de vasos , las estrías de las inserciones y las superficies . 
            
— « ¡ Pero hombre ! » — dijo de pronto — « este hueso lleva escritos los nombres de las partes , porque supongo que las palabras trocánter , cuello anatómico , cabeza , cóndilo , & , le corresponden . » 
            
Sin grande aparato , me acerqué a el amigo , y tomando el fémur , lo examiné . 
            
— « En efecto , le corresponden . » 
            
La letra que estaba escrita en aquel fémur era la misma de el papel hallado en la cómoda . No había remedio . Era forzoso aceptar que ENTITY lo había escrito . 
            
Más tranquilo ya , y resuelto para mí el problema casi definitivamente , es decir , satisfecha hasta_cierto_punto la curiosidad que me había consumido y pensando que era necesario encontrar a ENTITY en alguna parte , para arrancar le su secreto , y con la semiconvicción de que ENTITY y ENTITY , estudiantes de ENTITY , estaban representados por los esqueletos que ya conocemos , pude entregar me a las tareas habituales , tanto más cuanto que era necesario no distraer me de ellas por algún tiempo y terminar la comenzada obra de viaje , pues los colaboradores habían dado fin a sus monografías y sólo faltaba mi parte para que el libro fuese a la estampa . 
            
Cierto día , sin embargo , vino ENTITY a ver me . Traía un manuscrito que leí con interés : sus investigaciones sobre los cráneos . En el fondo , no discrepaban de lo que ya me había dicho ; pero ampliaba el estudio de los caracteres y señalaba algunas observaciones importantes , particularmente relativas a ENTITY 
            
— « ¿ Y qué novedades hay por esos mundos ? » — le pregunté después_de examinar sus papeles . 
            
— « Fuera_de las que traen los diarios , poca cosa . Lo único que sé , es que esta mañana ha muerto un estudiante de ENTITY cerca de mi casa . » 
            
— « ¿ Lo conocía usted ? » 
            
— « No ; pero he oído hablar de él . Dicen que era muy aventajado . » 
            
— « ¡ Diantre ! esto tiene cola . » 
            
— « ¿ Sabe que no se me había ocurrido ? » 
            
— « ¿ Ha tenido asistencia ? » 
            
— « Superior . Lo han visto varios médicos . » 
            
— « ¿ Y el de cabecera ? » 
            
— « El ENTITY . » 
            
— « Pero ¿ ha visto qué casualidad ? Ya van dos nombres cerebrales para este legajo . » 
            
— « ¿ Cómo cerebrales ? » 
            
— « La glándula pineal y el puente de ENTITY , partes de el cerebro . » 
            
— « No deja de ser curioso . » 
            
— « Más curioso sería que este otro estudiante hubiese tenido relaciones con ENTITY . Vamos a visitar a el ENTITY ; tengo amistad con él . » 
            
Y nos pusimos en marcha . 
            
El ENTITY estaba en casa , y nos recibió con su habitual cortesía . 
            
— « Vengo a ver te con motivo de un estudiante de ENTITY que falleció esta mañana . ¿ De qué ha muerto ? » 
            
— « De una enfermedad a el corazón . » 
            
— « ¿ Consecutiva o inicial ? » 
            
El ENTITY miró a mi acompañante de cierto modo que me obligó a decir le : 
            
— « Puedes hablar delante_de el ENTITY con toda confianza . » 
            
— « No es que me falte ; pero , como estas cosas sólo se conversan entre médicos . » 
            
— « Doctor » — dijo ENTITY — « si es por prudencia , me retiraré ; y si es por la oscuridad de los términos , adivinaré lo que no entienda . » 
            
— No , señor ; no es necesario . Pues mira , » — agregó — « las opiniones no han estado uniformes . El enfermo ha sido visitado por varios médicos y estudiantes de los cursos superiores , los que , como sabes , se encuentran , como nosotros , en aptitud de juzgar . » 
            
— « Es evidente . Y ¿ en qué ha consistido la discrepancia ? » 
            
— « Unos piensan que se trata de una afección cardiaca , y los otros cerebral . » 
            
— « Y los estudiantes ¿ qué opinan ? » 
            
— « Estaban divididos .... » 
            
— « Como siempre . » 
            
— « De_modo_que los dos grupos se componían respectivamente de estudiantes y de médicos . » 
            
— « ¿ Y en eso se han detenido ? » 
            
— « No ; uno ha manifestado que , cualquiera que haya sido el órgano enfermo , él se inclinaba a pensar que se trataba de un envenenamiento . » 
            
— « ¡ De un envenenamiento ! ¿ Y es posible que un envenenamiento haya sido sospechado recién después_de la muerte , cuando precedían dos opiniones tan encontradas ? » 
            
— « Es que ninguno de nosotros ha observado los efectos de cualquier veneno conocido , ni siquiera hemos podido referir los síntomas a un grupo o forma general . » 
            
— « ¿ Y ? » 
            
— « Ahora , sin embargo , todos nos inclinamos ante la posibilidad de que el estudiante tenga razón , y se hará la autopsia . » 
            
— « Es claro . ¿ Cuántos días hace que la víctima se enfermó ? 
            
— « Una semana . » 
            
— « Y ¿ cayó en cama ? » 
            
— « No . Hasta ayer salió ; pero a la tarde , todo el cuadro sintomático tuvo un recrudecimiento tal , y fueron tan graves las manifestaciones , y tan violentas , que murió a nuestra vista sin que pudiéramos hacer otra cosa que atestiguar la defunción . » 
            
El ENTITY trazó a_grandes_rasgos la historia clínica que completaba sus datos ; pero , cuando terminó , le pedí una relación más circunstanciada de todo aquello que se refería a el sistema nervioso . 
            
Después_de oirle , continué callado . 
            
— « ¿ Qué piensas » — me preguntó a el fin . 
            
— « Estaba coordinando los datos , y me parece tan difícil llegar a un diagnóstico preciso , como lo ha sido para ustedes . Creo también que debe hacer se la autopsia . » 
            
— « ¿ No te parece » — preguntó el ENTITY — « que , admitiendo la acción de un veneno , se encuentra algo de acumulación , como sucede con la estricnina ? » 
            
— « No , no veo tal acumulación ; lo que veo es que ningún veneno de los conocidos produce el cuadro que con tanta claridad has presentado a mi entendimiento . Esa historia es digna de ser escrita , y , una vez terminada , debes leer la a los médicos y estudiantes que hayan visitado a la víctima durante su enfermedad , para que ellos te la observen , agregando cualesquiera datos que se te hubiesen escapado , y publicar la junto_con los resultados de la autopsia . ¿ Sería posible ver el cadáver ? » 
            
— « ¿ Por qué no ? » 
            
— « Tenía familia ? » 
            
— « Sí ; pero no estaba , ni está en ENTITY . Cuando quieras nos pondremos en marcha . » 
            
Y el doctor ENTITY penetró en las piezas interiores , donde oí su voz . 
            
Aprovechando aquella oportunidad , dije a ENTITY que tuviese mucho cuidado y que no me hiciera observación de ninguna especie ; que todos los datos que reuniera los guardara para más tarde , y que , sobretodo , procurara no dar señal alguna de sorpresa . 
            
Salimos con el ENTITY . 
            
A_el_cabo_de algunos minutos llegamos a una casa próxima a la estación ENTITY . El patio estaba lleno de jóvenes , seguramente estudiantes , compañeros de el muerto . Después_de saludar a los conocidos , conversamos algunas palabras con ellos , preguntando les algo sobre su carácter , y todos estuvieron conformes en_cuanto_a sus condiciones intelectuales y morales . ENTITY había sido un modelo de aplicación , y de una claridad mental envidiable . Confiado en extremo , y de un optimismo de novela , más de una vez había sido víctima de los mal intencionados ; pero jamás se le oyó un reproche , ni una frase destemplada . 
            
Aquellos excelentes muchachos estaban afligidos . En unos palpitaba la lágrima en los párpados ; en otros palpitaba el sollozo . 
            
Penetramos en la cámara mortuoria . 
            
Y los estudiantes , olvidando hasta la curiosidad habitual en ellos por agregar un dato más a lo que ya saben , permanecieron en el patio , y sólo quedaron tres , que ya estaban en el aposento . 
            
Me acerqué a ENTITY , y en voz baja , como se hace siempre en estos casos , le invité a que estudiara el cráneo . 
            
Mientras el frenólogo ejecutaba su investigación , llevé la mano a la región precordial de el muerto . La cuarta costilla estaba en su lugar . 
            
— « ¿ Buscas algo ? » — preguntó el ENTITY . 
            
— « Absolutamente . Ha sido un movimiento casi instintivo . Di me una cosa ¿ fue siempre sano este joven ? » 
            
— « Muy sano . » 
            
— « ¿ Ningún microbio travieso ? » 
            
— « Jamás . » 
            
— « Vamos a examinar lo un poco . Me llama mucho la atención , como debe llamar te a ti , la circunstancia de que los fenómenos nerviosos estaban presididos por ciertos nervios de la base de el cerebro y de un modo perfectamente simétrico , como si la causa determinante hubiera sido electiva o hubiese estado localizada en ellos . ¿ No te parece ? » 
            
— « Es verdad . » 
            
— « Y hay esto , además . En los datos que me has comunicado , faltan por completo los de un carácter cerebral puro . » 
            
— « Eso ha sido observado , y precisamente por tal motivo me incliné a pensar que la causa . de la muerte estaba en el corazón , y no en el cerebro . » 
            
— « Eso es . » 
            
El ENTITY separó una colcha y una sábana , y el cuerpo quedó visible , sólo con la camisa . 
            
Ni un rasguño , ni una cicatriz , ni una mancha en aquel cuerpo joven . 
            
Examinamos el pecho . Fuerte y bien constituido . 
            
Pero , a el llegar a el costado izquierdo , me pareció que había una raya , como cicatricial . Lo dimos vuelta un poco , y así pudimos examinar lo mejor . Corría a lo largo de la cuarta costilla y tendría unos diez_centímetros . Era una incisión , cicatrizada ya , pero en la que todavía se conservaban algunas escamitas muy finas , lo que permitía atribuir le una fecha reciente , y parecía , en_caso_de que la voluntad hubiera dirigido la mano incisora , la obra de un maestro : seca , firme y resuelta . La muerte de aquel joven quedaría envuelta en el misterio . En ella veía yo la mano de ENTITY , y la veía pesada , fatal , vengativa , como una maldición que gravitara sobre todas las cabezas que en algo se parecieran a la de ENTITY 
            
Mis últimas preguntas a el ENTITY habían sido triviales , y servido solamente para distraer el efecto de mi acción a el palpar la cuarta costilla . 
            
Yo sabía que ENTITY había muerto envenenado , y que la autopsia no revelaría el veneno , porque éste , veinticuatro_horas post mortem , cuando le practicaran la autopsia , estaría descompuesto , y no quedaría de él el mínimo rastro . 
            
Era un veneno vegetal , un producto extractivo de una de esas familias de plantas que tantas sorpresas guardan todavía para el químico y para el fisiólogo , y que , ejerciendo una acción electiva sobre ciertos nervios de la base , envuelven a el corazón y lo matan . 
            
De aquí las dificultades y vacilaciones en el diagnóstico . 
            
Pero era un veneno desconocido , es decir , uno de esos que han escapado a la ciencia todavía . 
            
Oí hablar de sus efectos , por primera y única vez en ENTITY y a un salteño , hace algunos años ya , y me habló de ellos de tal manera , que preferí relegar lo a el dominio de la fábula , y no hacer de él mención ni siquiera en las conversaciones . 
            
Pero ahora , en presencia de aquel cuadro clínico , de aquellos fenómenos ambiguos , de aquellos nervios irritados primero y relativamente paralizados después , para volver se a irritar y morir , recordé lo que había oído , y el fabuloso producto se encarnó en la realidad . 
            
— « Yo no había visto esta cicatriz » — dijo el ENTITY sorprendido . 
            
— « Ni era conocida » — observó uno de los tres estudiantes . 
            
— « ¿ Y a qué podría responder ? » — preguntó el primero . 
            
— « Algún rasguño , alguna herida involuntaria , algún tajo de pelea » — dijo el estudiante . 
            
— « En fin , de_todos_modos , es seguro que esta cicatriz no tenía parte en el mal » — agregó el ENTITY . 
            
Pero el mal era mucho más hondo , y la cicatriz tenía mucha parte en él . 
            
— « Sea_cual_fuere el resultado de la autopsia » — insinuó el ENTITY — « es evidente que existe una conveniencia real en estudiar con toda prolijidad los nervios lesionados » . 
            
— « Ah ! eso cae de su peso . » 
            
Dirigiendo me entonces a los estudiantes que nos habían acompañado , y que , por la severidad de sus rostros , parecían los más afectados , les pregunté : 
            
— « ¿ Qué vida hacía este joven ? » 
            
— « La vida que hace un estudiante juicioso : los estudios , las clases , las clínicas , alguna_que_otra_vez a el teatro , y , de_tarde_en_tarde , una cana a el aire , » — contestó uno , 
            
— « Muchas canas a el aire , » — observó otro . 
            
— « Hace unos dos meses » — agregó el tercero , — « Se había asentado bastante . Nos acompañaba rara_vez ; pero salía , y el objeto de sus salidas quedaba reservado para nosotros . Como a el fin no éramos sus tutores , nada teníamos que averiguar le . Pensábamos , sin embargo ; que tuviera por ahí algún nido . » 
            
— ¿ Y sus relaciones ? » 
            
— « Muy limitadas , con_excepción_de los estudiantes . Visitaba dos o tres familias conocidas , y nada más . » 
            
— « A quien iba a ver con frecuencia » — dijo el que primero había hablado , — « era a un joven ENTITY , a el parecer estudiante ; pero nunca lo hemos conocido , y no_sólo no sabemos dónde vive , pero ni siquiera qué tipo tiene . » 
            
— « ¿ Y no ha venido a ver le durante su enfermedad o después_de su muerte ? » 
            
— « No lo creo , porque todos los que han venido hasta ahora son personas que conocemos . » 
            
— « Pues ; preguntaba esto , porque , según los datos muy prolijos que me ha dado el ENTITY , y de acuerdo también con presunciones suyas y mías , es verosímil que este joven haya tenido alguna afección sobre la cual guardaba el secreto » 
            
— « Difícilmente , porque nosotros lo habríamos sabido . » 
            
— « Convenido ; pero usted sabe que muchos jóvenes ocultan , en ciertos casos , y lo mejor que pueden , las enfermedades y la pobreza . » 
            
— « Sí ; pero nos lo hubiera dicho . » 
            
— « Perfectamente . » 
            
Encendimos cigarros y salimos a el patio . 
            
El ENTITY , médico distinguido y profesor de la ENTITY , fue rodeado poco_a_poco , y ENTITY y yo nos encaminamos a la puerta de calle . 
            
— « Y , compañero ¿ qué encuentra ? » 
            
— « Pues amigo , este cráneo es medio complicado . Ofrece los rasgos principales de los otros ; pero tiene mucha credulidad y mucha amatividad . » 
            
— « ¡ Magnífico ! ¿ Le vio los dientes ? » 
            
— « Superiores . Este no fumaba . » 
            
Durante largo rato permanecimos allí conversando . 
            
La tarde había caído , y la noche insinuaba sus sombras . Ya no se distinguían las caras de los que pasaban por la vereda de enfrente . Estábamos indecisos sobre permanecer más tiempo o retirar nos , cuando un individuo pasó a nuestro lado . Su presencia habría sido para nosotros como la de los demás ; pero , en el momento de darle_paso , tomé aquel olor extraordinario y suave , el olor de aquel perfume maravilloso que habíamos reconocido en las casas de las calles ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY 
            
Con paso resuelto , penetró en la cámara mortuoria , a la cual le seguimos . 
            
— « ¡ Es evidente ! » — dijo ENTITY en voz muy baja — « esto no ofrece la menor duda . No hay vuelta que dar le ; este es un drama , y un drama espeluznante . ¡ Si fuéramos de la ENTITY ! » 
            
— « Estaríamos como gatos . ¿ Por qué no le pregunta todo lo que desea saber ? En el momento le diría todo . » 
            
— « Vaya a freír buñuelos » . 
            
ENTITY se acercó a el lecho de ENTITY , estuvo dos_minutos de pie a el lado y le tomó una mano ; luego sacó un pañuelo . y , por debajo_de los anteojos , se enjugó una lágrima , real o ficticia , o aparentó enjugar la . 
            
Saludó luego , y salió con paso más seco y firme , si era posible , que a el entrar . 
            
Me despedí de ENTITY con un gesto significativo y diciendo le que más tarde iría a ver le . Seguí luego a ENTITY de la manera más disimulada que pude . 
            
— « ¡ Ahora te tengo , jilguerito mío ! » — pensaha a el caminar a cierta distancia detrás_de él . — « Ahora me vas a explicar qué has hecho de las costillas de ENTITY y de ENTITY , y tu veneno peruano , y tu perfume endiablado , y tu paso , y tus anteojos , y tu ceño . » — Y veía , como imágenes flotantes , el fémur con inscripciones , y el ángulo de una carta , fragmento descuidado y desconocido que parecía un documento clave , una inscripción trilingüe , una piedra de ENTITY . 
            
Llegué a una cuadra en la que dos grandes jardines , cercados de verja uno frente_a otro alejaban las casas . La luz era poca . Precipité el paso y me coloqué cerca de él . Con voz enérgica entonces , pero sin acritud , llamé : 
            
— « ¡ ENTITY ! » 
            
He visto seres humanos a los que la bala o el acero desplomaran hiriendo los en el corazón ; he visto fulminados por el aneurisma o por el rayo ; pero me faltaba observar una víctima de la sorpresa en su grado extremo . 
            
A el oír su nombre , ENTITY dio un rugido sordo , y levantando los brazos los dejó caer de pronto , mientras daba una media vuelta rápida , y , con las rodillas flojas , tocaba casi la tierra . 
            
Un movimiento de resorte la hizo levantar se instantáneamente . 
            
Ya estaba yo a su lado . 
            
Muda de asombro , y pálida como el cadáver de ENTITY , se apoyó contra un pilar de la reja y miró a todos lados . 
            
— « ¿ Me conoce usted ? » 
            
— « ¡ Sí ! » — respondió haciendo un esfuerzo . 
            
— « ¿ Me cree capaz de traicionar la o de vender la ? » 
            
— « ¡ No ! » 
            
— « Sigamos su camino . Ha llegado el momento de que conversemos de asuntos que nos interesan a los dos . » 
            
— « Llame me ENTITY mientras llegamos a casa . » 
            
— « No es necesario que la llame de ningún modo , porque nada tengo que decir le en la calle . » 
            
Seguimos viaje juntos , y a las dos cuadras penetró en una casa de aspecto lujoso . 
            
A el poner el pie en el umbral ofendí mentalmente a ENTITY , pensando que sería conveniente recordar le algo relativo a mi seguridad personal ; pero todo pasó como un relámpago , y la seguí . 
            
Aquella mujer extraordinaria no podía caer en la vulgaridad de disparar sobre mí , y a_traición , un arma de fuego . Si me conocía , como lo había dicho , no podía temer una celada , ni tampoco pensar que estuviera solo , en el caso inverosímil de que , cambiando de papel en mi vida , me hubiera convertido en un agente policial , porque mi muerte sólo habría complicado su situación , demasiado grave ya en aquel momento . Por lo demás , ignoraba el motivo de mi interpelación , y por lo mismo que no me había apoderado de ella a el demostrar le que la conocía , y que , conociendo la en la casa de ENTITY , la había dejado libre , su propio interés la obligaba a el respeto y a la consideración . 
            
Cuando estuvimos en el patio , me dijo : 
            
— « Tenga a bien esperar me un momento ; voy a abrir la sala . » 
            
Abrió la puerta de el aposento que seguía y encendió luz . Un minuto después , vi que se iluminaba la sala . Sonaron las fallebas , y penetré allí . 
            
— « Señorita » — le dije antes_de tomar asiento — « mi espíritu goza en este instante de una claridad extraordinaria ; pero siento el corazón oprimido , y temo que , para desarrollar el tema que me ha obligado a incomodar la , no sea éste el mejor aposento de la casa . Mi voz no es suave como el perfume que usted usa , y los acentos de la pasión la elevan a tonos de una resonancia que puede transparentar se por ventanas que dan a una calle no situada en el desierto . » 
            
— « Es verdad . Permita me usted correr estas cortinas , y pasaremos a la pieza inmediata . » 
            
— « ¿ Nadie podrá oirnos desde el patio ? » 
            
— « Nadie . » 
            
Atravesando una portada que cerró luego , penetramos en la antesala . 
            
Allí había un harmonio y un piano . En las paredes , los dos cuadros de ENTITY y de ENTITY que ya conocemos . En un armario-biblioteca , muchos libros , en cuyos lomos , casi disimuladamente , leí nombres de autores científicos . Un pequeño sofá de ébano con tela de damasco aterciopelado , algunas sillas , un estante con cuadernos de música . En el atril de el piano , abierto en la primera página , el ENTITY de lune de ENTITY . Sobre una mesita , flores de la estación , y en las cortinas , en el aire , en la luz , el perfume revelador , aquel perfume que , apenas más perceptible , habría podido embalsamar todos los ensueños nacidos en cerebros de el ENTITY . 
            
Me invitó a tomar asiento ; pero no me senté . 
            
— « La confianza que le demuestro a el dejar me encerrar en su casa , sin saber quién vive en ella , ni cuál es su carácter de usted , le prueba que he adivinado el secreto de su vida misteriosa , y que , a_pesar_de ser su prisionero , en la apariencia , deseo conservar mi libertad de acción y mi voluntad . Vaya usted y cambie se de traje . Yo quiero hablar con la mujer , no quiero hablar con el máscara . » 
            
La sorpresa no se pintó en su semblante , porque no tenía dónde pintar se . Su espíritu altanero se rebeló contra aquella orden , y permaneció firme en el sitio que ocupaba . 
            
— « Le he dicho que se mude ese traje . Yo quiero hablar con la mujer , con toda la mujer ; quiero leer en sus grandes ojos negros la impresión de mis palabras . Yo lo quiero ! » 
            
Rendida o sugestionada , obedeció . 
            
Pasó a la pieza inmediata , y oí ruido de agua y de cepillos , el chirrido de un ropero que se abría , tacos que sonaban a el caer , roce de seda , y luego choque de frascos . 
            
Algunos minutos después sentí que todas las inserciones musculares parecían desprender se de sus respectivos asientos , y que todas las auroras me enviaban soplos de vida joven y fresca , en la plenitud de un esplendor que se remontaba sobre los sueños y las ilusiones . 
            
¡ Qué soberana belleza vieron mis ojos asombrados ! 
            
Me pareció que si las tristes víctimas de una catástrofe adivinada , volvieran a recuperar su animación , retornarían contentas a la sombra de el sepulcro , exclamando : — « Tú lo has hecho ; gracias siempre por tu amor » . 
            
Y justifiqué a aquel personaje de ENTITY que vendió su reflejo en una noche de ENTITY ; y huyeron para siempre , como palomas aterradas por el gavilán , las imágenes de todos los suicidas y criminales y locos que se quedaron sin conciencia por las seducciones de la hermosura . 
            
— « Una inteligencia como la suya , » — la dije — « no puede pasar inadvertida la impresión que me ha causado a el ver la como deseaba , y debe creer que mis sentimientos me imponen la convicción de que , poseedora de una belleza semejante , no puede ser criminal . » 
            
Mientras le decía esto , me palpé la cuarta costilla , y ella se llevó la mano a la cabeza para arreglar se alguna nada de el tocado , que le hacía cosquillas en la nuca , y que disimulaba la falta de la cabellera . Tenía un casquetín de blondas negras y vestía un traje de satín de igual color . En el cuello un tul blanco plegado , y una gruesa cadena de oro , en la que estaba suspendido un relicario de rubíes . 
            
Habría jurado que en aquel relicario estaba el veneno . 
            
No sabía por dónde comenzar . 
            
ENTITY , vestida , se presentaba sin abogado . 
            
Y ¡ cómo ! después_de tanta pesquisa , de tantas averiguaciones , ¿ me iba a avasallar aquella mujer ? 
            
La ofuscación había pasado , y ella rompió el silencio . 
            
— « Usted sabe mi nombre , y esto me indica que usted sabe todo . » 
            
Su voz había cambiado , y era dulce como un caramelo , y blanda y voluptuosa como sus ojos . 
            
— « Si no todo , una gran parte a lo menos . He sido llevado de la mano por la curiosidad y por el acaso . » 
            
Me pareció que no le hablaba con bastante energía . Que mi voz no tenía esa resonancia que iba a atravesar las ventanas , y que algunos vocablos nacían como súplicas en_vez_de retorcer se como órdenes . 
            
— « Vengo , señorita , para salvar la . Su secreto ya no le pertenece , ni a mí tampoco , porque otras personas han tomado_parte en esta investigación . A el regresar de un largo viaje , un amigo me regaló una bolsa de huesos que un estudiante de ENTITY dejó olvidada en la casa de el ENTITY . Estudié esos huesos . Un frenólogo estudió el cráneo . La casualidad quiso que el ENTITY tuviera un esqueleto semejante , el cual procedía de una casa de la calle ENTITY . El frenólogo estudió también el cráneo y halló lo mismo que en el otro . En ambas casas había vivido ENTITY ; en ambas había muebles que conservaban cierto perfume exquisito ; en ambas el estudiante era un modelo de discreción y de prudencia ; en ambos esqueletos faltaba la cuarta costilla ; en la carne , y sobre la misma , ENTITY presentaba una incisión cicatrizada ; los tres tenían inteligencia brillante y eran estudiantes de ENTITY ; en la ENTITY ignoraban la existencia de ENTITY , lo mismo que en la de ENTITY , en la de ENTITY y en la de ENTITY ; pero en los libros de la nuestra quedada constancia de la época de desaparición de ENTITY y de ENTITY , como queda , en el espíritu de los médicos , la convicción de que ENTITY ha sido envenenado con cierta sustancia que no conocen , que yo sé que procede de un vegetal de el ENTITY y que ataca los nervios de la base de el cerebro , terminando por paralizar el corazón . Pero yo sé también que en cierta cómoda hallé un final de carta en el que se leían algunas palabras cariñosas , a el pie de las cuales se veía el nombre de ENTITY , y que la letra de esa carta era la misma que la que había en cierto fémur procedente de la calle ENTITY . 
            
ENTITY sollozaba . 
            
— « ¡ Estoy descubierta ! ¡ estoy perdida ! » 
            
— « Sí , señorita ; está descubierta , porque cuando la ENTITY puede llegar a decir ' este esqueleto es de ENTITY y este de ENTITY ' es porque la ENTITY no ha agotado el tesoro , no ha extinguido aún las fuentes ni las formas de la investigación . » 
            
— « iEstoy descubierta ! ¡ estoy perdida ! » 
            
— « ¡ Sí ! porque usted ha confiado mucho en su habilidad y muy poco en la curiosidad inteligente de los demás . » 
            
— « ¡ Estoy descubierta ! ¡ mi obra está terminada ! » 
            
— « Sí , señorita ; y es una felicidad que así sea , porque su obra , además_de cruel , era injusta , y su venganza implacable ha castigado a los inocentes después_de castigar a el que la engañó . » 
            
— « ¡ Cómo ! » — exclamó incorporando se a_semejanza_de una leona herida — « no satisfecho con el desden ¿ todavía me ha vendido el miserable ? » 
            
— « También es injusta en eso ; nadie la ha vendido . El estudio de el cráneo es quien ha revelado que ENTITY era capaz de faltar a su palabra . » 
            
— « La ENTITY no puede llegar a tanto . » 
            
— « Usted sabe matar y transformar los cadáveres en objetos indiferentes de estudio ; pero usted no sabe ENTITY , y la prueba de que ésta puede llegar a tanto , es que usted ha comprobado , en su enojo , que alguien la había desdeñado . » 
            
— « Yo no puedo creer que usted me engañe , y el conjunto de los antecedentes recogidos me prueba que el descubrimiento tenía que hacer se , y que no podía ser de otro modo . Estoy descubierta ; todo lo que usted ha dicho es exacto . » 
            
Juntó las manos en actitud , de plegaria y las elevó lo mismo que los ojos . 
            
Me dí vuelta . 
            
— « ¡ Adiós ! ¡ adiós ! » — exclamó repentinamente , y cayendo de rodillas , derramó un torrente de lágrimas . 
            
Aquel « ¡ adiós ! » me obligo a mirar la . 
            
Y lo repetía , besando con vehemencia el relicario . 
            
— « No ha llegado todavía el momento de las lágrimas , porque con ellas no podría usted enjugar una sola de las que arrancó a los corazones de los padres y hermanos de sus víctimas . » 
            
— « Sí , ha llegado » — dijo levantando se y tomando asiento otra vez — « ha llegado , porque lloro , y hacía mucho tiempo que me faltaba este desahogo . » 
            
— « Yo no he venido a provocar aquí escenas de drama , sino a salvar la . » 
            
ENTITY de algunos minutos de llanto y de sollozos , me pidió le explicara el procedimiento que había seguido hasta encontrar la . 
            
Y le referí , como lo deseaba , todo lo que ya sabemos . 
            
Su asombro fue sincero . 
            
— « ¿ De manera que si usted no se hubiese fijado en que faltaba la cuarta costilla de el esqueleto que tiene en su casa , como faltaba en el de el ENTITY , no se descubre nada ? » 
            
— « ¡ Nada ! Vea , señorita : ahora no puedo hacer otra cosa que felicitar me por haber dado término a su obra ; porque , se lo juro , su venganza , digna de un ENTITY , o de cualquier bárbaro semejante , ha concluido ! ¡ Qué bien dijo ENTITY a el afirmar que todas las mujeres eran mejores o peores que los hombres ! Si ; ha concluido . » 
            
— « ¿ No ve usted que estoy serena ya ? » — dijo sonriendo . 
            
¡ Qué barbaridad ! ¡ qué dientes ! ¡ irradiaban luz sobre el carmín de los labios ! 
            
— « Entonces me permitirá usted que le haga algunas preguntas . » 
            
— « Las que usted quiera . » 
            
— « ¿ Cuál fue su primera víctima ? » 
            
— « ENTITY . Pero ¿ para qué quiere usted hacer me preguntas , si ya lo ha reconstituido todo ? » 
            
— « ¿ Qué veneno ha usado usted ? » 
            
— « Un alcaloide de una planta de el ENTITY . » 
            
— « ¿ Su nombre ? » 
            
— « ENTITY purpurea . » 
            
— « ¿ Y es posible que esa planta contuviera tal veneno y escapara a las investigaciones de los químicos y de los fisiólogos ? » 
            
— « Eso es más de lo que yo sé ; pero es un hecho . » 
            
— « ¿ Cuánto tiempo han durado sus relaciones con ENTITY ? » 
            
— « Dos años ; y el muy pérfido me abandonó cuando su presencia era más necesaria . Tres meses después , lo atraje con mis redes ... ¿ Cree usted que yo poseía redes con qué atraer le ? » — preguntó con una coquetería más natural que estudiada . 
            
— « Pero un cuerpo no se hace desaparecer así no más , porque se quiere ¿ verdad ? » 
            
Clara me explicó sus procedimientos , que me guardaré muy bien de revelar , no_sea_que algún travieso quiera imitar la , aunque sea por vía de ensayo . Por lo demás , ella era mucho más interesante que su explicación . 
            
— « Comprendo su venganza en ENTITY ; ¡ pero en los otros ! » 
            
— « En él , y en todos los que se le parecieran . » 
            
— « Y respecto_de ENTITY y de ENTITY ¿ como procedió usted ? » 
            
— « Me trataron como a un hombre , y cuando menos lo pensaron , porque utilizaban mis conocimientos de ENTITY , ajenos a los de ellos , lo que generó la confianza y la amistad , apareció de pronto la mujer » 
            
— « ¡ La mujer ! ¿ tal_como está ahora ? » 
            
— « Lo mismo . » 
            
— « ¿ Exactamente lo mismo ? » 
            
— « Exactamente . » 
            
— « Entonces me explico . — ¿ Y a el conocer la como tal ? » 
            
— « Se aturdieron , se marearon y vivieron en mi atmósfera como esclavos , sin voluntad y sin ideas . — ' ENTITY , ENTITY ' — me decía ENTITY con frecuencia . La única voluntad fue la mía , y las promesas de un amor eterno se me prodigaron entonces hasta el exceso ; y cuando pensaron que mi corazón se ablandaba , que era sensible , les demostré que se equivocaban .... y murieron . El hombre enamorado , y como lo estaban éstos , parece un cretino . Mujer , pasé también por lo mismo , y ahora , víctima de un amor excesivo , mi fin puede estar más o menos próximo ; pero no distante . » 
            
— « Diga me , señorita ¿ qué se proponía usted a el eliminar les la cuarta costilla izquierda ? » 
            
— « No sé ; era un vértigo , un ensañamiento , una neurosis . » 
            
— « Pero esa neurosis dejó una cicatriz en ENTITY . » 
            
— « Se quejó cierto día de una neuralgia , y yo le propuse , como remedio heroico que conocía , cortar le algunas fibras de el nervio intercostal dolorido ; y ciego , anulado , cretinizado , aceptó . El cloroformo produjo su efecto , y a el llevar_a_cabo la operación propuesta .... » 
            
— « ¡ Se le fue la mano ! » 
            
— Casi . Pero era un vértigo , y pronto me di_cuenta de lo que iba a hacer . ¡ Quería arrancar le vivo el corazón ! » 
            
— « ¿ De_modo_que si mañana yo debiera jurar que era un vértigo .... ? » 
            
— « Jure lo ; y si ha de caer una maldición , ahora o después , caiga sobre mí , que la recibiré sin temor a el perjurio . » 
            
Antes_de formular un juicio sobre tus semejantes ¡ oh paciente lector ! examina tu conciencia , y , si no eres médico , no formules nada , porque las neurosis no tienen explicación , ni tienen principio ni fin ; son como la ENTITY y el ENTITY ; y si a_todo_trance quieres limitar las , imagina te que comienzan por la permutación de un complejo indefinible , se desarrollan sin conocimiento de el origen , y terminan cuando terminan .... porque sí . 
            
Esto , y muchas otras cosas que podrían ser tan razonables como la mayor parte de nuestras reflexiones cuando no tenemos cosas más graves de qué ocupar nos , me distrajo el pensamiento , pero no los ojos . 
            
¿ Y cómo era posible ? 
            
Aquella mujer tan linda , que por vez primera comtemplaba ; que no volvería jamás a ver , penetraba en mis pupilas como rayos de una luz para siempre ; como la evocación de una imagen complementaria y soñada que iba a perder se en el crepúsculo en que se confunden las últimas realidades de los ensueños . 
            
Tomé una de sus manos , blanda y tibia , y la miré en el fondo de los ojos . 
            
— « Antes_de veinticuatro_horas , la ENTITY debe estrellar se en su pesquisas ! » 
            
ENTITY se estremeció . 
            
— « Doble dosis para usted ... » 
            
— « ¡ Y estoy perdida ! » 
            
— « ¡ Salvada ! » 
            
El ENTITY estaba impaciente , como de costumbre . 
            
— « ¿ Nada nuevo ? » — me preguntaba en una tarjeta postal . 
            
— « ¿ Hay algo ? » — en otra . 
            
— « ¿ Cuándo vienes ? — por carta . 
            
A el fin sus nervios se tranquilizaron , y la correspondencia , cada vez más apaciguada , calmó de pronto . Los diarios tuvieron la culpa , como se verá luego . 
            
ENTITY me buscó por todas partes . 
            
Sus estudios frenológicos , realizados a vapor en el primer momento , se completarían , andando el tiempo , de un modo definitivo , con un nuevo examen de los dos cráneos . El éxito llegaría a ser asombroso , determinando no sé cuantas aptitudes inadvertidas hasta entonces , y las facultades de ENTITY y de ENTITY , investigadas , tamizadas hasta lo impalpable , sólo reclamarían la resurrección de los cuerpos para ratificar sus afirmaciones . 
            
Cuando nos volvimos a encontrar a el día siguiente y le referí mi entrevista con ENTITY , su rostro quedó iluminado . 
            
— « ¿ Quiere hacer me el servicio de transportar se mentalmente conmigo , y por un instante , a la ENTITY antigua ? » — me preguntó . 
            
— « Es mi deseo ; pero ya sin ilusión . » 
            
— « Usted agregará a la ENTITY lo que voy a decir le . » 
            
— « De_mil_amores . » 
            
— « No le escriba mi nombre a el pie ; dé le un pseudónimo . » 
            
— « Escucho . » 
            
— « ' Mientras ENTITY , lleno de amor por ENTITY , se revuelve en ayunas en el triclinio , disertando sobre el ideal , ENTITY la enjuga a el salir de el baño , más fresca y sonrosada que ENTITY ' » 
            
Estreché su mano . 
            
— « Si ENTITY viviera , le engarzaría esa perlita en su ramillete . En la ENTITY se recuerdan pensamientos menos expresivos , ENTITY suyo es de corte helénico , mas peca por la base : no se ha enjugado a nadie . » 
            
Las cartas de el ENTITY no adelantaban un punto . La familia de ENTITY estaba desesperada ; pero como ENTITY era un poco fantástico , creía que se hubiera ido a el ENTITY para formar colecciones de 
            
ENTITY . El ENTITY tiene su nota de colores ¡ y el ENTITY está tan lejos ! 
            
— « ¿ Y qué hacemos con esa pobre señora de la calle ENTITY ? » 
            
— « Diga le que ENTITY se ha ido con ENTITY . » 
            
— « Pero hombre , dejemos las bromas a un lado . Hace tiempo que deseo hacer le unas preguntas . » 
            
— « Aquí me tiene . » 
            
— « ¿ ENTITY diablos ha hecho usted para llegar a un resultado tan curioso ? ¿ Se trazó usted un plan antes_de lanzar se en estas averiguaciones ? » 
            
— « Me extrañan sus preguntas . Nadie mejor que usted conoce la marcha sucesiva de los hechos , desde su origen hasta su desenlace . El caso es muy simple . Suponga usted que , en_vez_de dos esqueletos semejantes no hubiese habido más que uno . El único problema se reducía entonces a averiguar quién era el estudiante que lo olvidó , cómo se llamó en vida el esqueleto , y por qué motivo la perdió el cuerpo que antes integraba . El plan es sencillo : identificar a el estudiante , encontrar le y preguntar le cómo consiguió el esqueleto . Contesta que se lo compró en tal año a el sepulturero cual ; averigua usted si es verdad , y resulta que el sepulturero ha muerto . Un ENTITY instructor hábil , interroga , sin embargo , a el presunto criminal , y éste no se inmuta , no cae en contradicciones y nadie le acusa . Se acabó el asunto . Pero no es estudiante . Lo mismo da . No está prohibido tener esqueletos . 
            
Pero el sepulturero no ha muerto , y confiesa que efectivamente lo vendió . Entonces dirá de qué parte lo extrajo , y buscando en los libros de la ENTITY , se identifica , si es posible , el nombre de el esqueleto . Se castiga a el sepulturero según las condiciones sociales que aquel tuvo en vida , y el estudiante queda en libertad . Nuestro caso era distinto . Se trataba de dos esqueletos semejantes , olvidados de el mismo modo , por la misma persona misteriosa . Hay que identificar la persona . Desde las primeras investigaciones , sospecho que se trata de una mujer ; se me ocurre un drama pasional , lo sigo , y llego a el desenlace . Es una mujer . Pero soy yo quien hace la pesquisa , como novelista , como médico , con espíritu romántico — la mujer me interesa , y me propongo salvar la — y la salvo , es decir , la salvo de la garra policial ; pero para eso es necesario que tome una dosis doble de veneno . » 
            
— « Pero usted es culpable , usted es criminal , como instigador de un suicidio . » 
            
— « Bueno . ¿ Sabía usted quien era ENTITY ? ¿ Sabía usted lo que importaba sustraer la a sus jueces naturales ? Usted no sabe nada de eso , ni lo sabrá jamás . Ahora se interpone el secreto médico . » 
            
— « ¡ Pero hombre desgraciado ! usted será víctima de su curiosidad . » 
            
— « Convenido . Esto no impedirá que continúe pensando que el secreto médico se sobrepone a las demás leyes sociales . Pasemos a otra cosa . Supongamos que este asunto hubiera caído en_manos_de un pesquisante policial . Nada tendría de extraño . Más entendido que nosotros dos en la constitución de un plan , y con más recursos ( se entiende que con todos los antecedentes reunidos por mí y en la misma forma ) habría llegado más pronto a el momento aquel de ' ¡ ENTITY ! ' ¿ Qué habría sucedido ? A la ENTITY , y después a el ENTITY instructor , en_seguida a el ENTITY de el crimen y a la ENTITY con ella . Una vez identificada en forma , gran escándalo social ; mientras_que ahora , todo pesa sin gallos y a media noche . » 
            
— « Y entonces ¿ cómo se va a publicar su novela ? » 
            
— « Muy sencillamente : desfiguro los nombres , modifico los hechos , dejo la trama , y permito que cada cual le dé el nombre que quiera . Unos dirán que es novela , otros que es cuento , otros narración , algunos pensaran que es una pesquisa oficial , muchos que es mentira , pocos que es verdad . Y así nadie sabrá a qué atener se . Pero , si el pesquisante aquel se hubiera apoderado de ENTITY , ésta habría negado todo ; se habría encerrado en el más absoluto silencio , porque la mujercita es de una pieza , y entonces no conoceríamos nada respecto_de la planta que da el maravilloso veneno , destinado , pronto lo verá usted , a producir una revolución en ENTITY . » 
            
— « Pero usted , antes_de alejar se de ella , debió pedir le un poco de su veneno . » 
            
— « Sí , como quien pide una narigada de rapé . » 
            
— « ENTITY ! de_todos_modos ! ..... » 
            
— « Usted comprende que , si va a juzgar mi diálogo con ella por lo que le he referido , tiene derecho para mandar me a ENTITY , porque debí hacer le muchas preguntas relativas a cosas que interesarían a la ENTITY ; pero no a un lector de novelas . ¿ Qué va usted a ganar con saber qué edad tiene , dónde nació , quienes eran sus padres , si yo sabía todo eso ? » 
            
— « ¿ Cuánto tiempo estuvo usted en su casa ? » 
            
— « Tres_horas . » 
            
— « ¡ Amigo ! en tres_horas se conversa mucho . » 
            
— « Y se hacen muchas preguntas . » 
            
— « Y se dan muchas respuestas . » 
            
— « Sí , pero esas las reservo para cuando me envíen de el ENTITY purpurea . » 
            
— « ¿ Y el perfume ? » 
            
— « ¿ Qué le importa a usted el perfume ? Si todavía pudiéramos desterrar con él esas aguas inmundas y hasta hediondas que algunas personas usan en ENTITY , para dominar con él hasta el olor de el tabaco . Ah ! valiera más todavía que resucitara el patchulí . » 
            
— « Bueno , amigo ; me voy ; siga escribiendo . Con que ¿ era linda la muchacha , eh ? » 
            
— « Vamos ; modere se . Tiene más nervios que el simpático . Para poder comtemplar esa belleza , necesario es que se apodere de ella el abandono de la confianza , y el que quiera arrancar de esa harpa una nota que llegue a el fondo , no debe apretar mucho las clavijas . ¡ Pobres muchachos ! ¡ Cómo no habían de caer ! » 
            
— « Lo que hubiera yo deseado observar habría sido la cara que pondrían ellos a el ver la transformación de el grave estudiante en una mujer como me pinta usted a ENTITY . » 
            
— « Pondrían cara de imbéciles . » 
            
— « Bueno , adiós . ¿ Cuándo publica la novela ? » 
            
— « Muy pronto . ¿ No ve ? Ya voy a concluir . Con la tinta fresca todavía la mandaré a la imprenta . » 
            
— « ¿ Y el pulido ? » 
            
— « Eso vendrá . » 
            
— « ¿ Y el éxito ? » 
            
— « No sé . » 
            
— « Pero si se trata de un escándalo , de varios crímenes . » 
            
— « No , ENTITY ; se trata de la aplicación de los principios generales de la ENTITY , que es una ENTITY , y de demostrar que la ENTITY puede conquistar todos los terrenos , porque ella es la llave maestra de la inteligencia . La ENTITY conquistará a el ENTITY , que no han conquistado aún la ENTITY ni la ENTITY . ' La novela ' — me decía no ha mucho uno de mis amigos más espirituales — ' es la epopeya moderna en prosa ' . Y bien sí . Y la epopeya es la ciencia de la antigüedad . El templo más esplendoroso que ha tenido ENTITY ha sido el cerebro de ENTITY . » 
            
— « Así me gusta ver lo ; descubriendo la doctrina en un arrebato de enojo . » 
            
— « ¡ Enojo ! El entusiasmo que se apodera de mí en el momento de cumplir la promesa que hice a el ENTITY . » 
            
— « Hasta pronto . » 
            
— « No se pierda . » 
            
Dos_días después_de este diálogo con mi amigo , los diarios de la mañana , en castellano , en alemán , en francés , en inglés y en italiano , ofrecían a sus lectores la siguiente noticia policial : 
            
« Sorpresa . — En una casa de la calle tal , cerca de la estación ENTITY , ha sido hallado , muerto en su cama , un joven que pasaba por estudiante de ENTITY , y que no lo era , según las averiguaciones llevadas_a_cabo por el ENTITY de la sección . A el examinar lo el ENTITY ha quedado perplejo , por haber encontrado , bajo un disfraz masculino , la mujer más soberanamente linda que han visto ojos humanos . A el suprimir le un pequeño bigote postizo que velaba su labio superior , ha quedado a el descubierto una boca delicada que modelaba las curvas de un beso . A el separar le unos grandes anteojos oscuros todos los circunstantes se han estremecido , declarando que en la vida se habían soñado ojos iguales . Negros , profundos y aterciopelados , invitaban a asomar se por ellos , como suele curiosear se en los abismos . Más que muerta , parecía hallar se en éxtasis . — ' Así estaba ENTITY ! ' — dijo un caballero involuntariamente y el ENTITY le pidió su dirección . « Con la mano izquierda , crispada e invencible , apretaba un relicario de rubíes . » 
            
En un armario había ropas de mujer . 
            
« Su nombre era ENTITY y muchos han creído que fuera un nombre de batalla , como el de ENTITY o el de ENTITY . 
            
« Sobre una mesita , dos cartas . » 
            
Una de esas cartas era para el ENTITY . 
            
La otra para mí . — « Si en las vicisitudes de la vida encuentra usted un niño desconsolado , o más tarde un joven afligido , y por último un hombre sin esperanza , coloque le la franca mano en la cabeza y despierte en su alma el rayo de la voluntad que no vacila . « Yo lo quiero . » 
            
¡ ENTITY ! Tan linda y tan perversa ! 
            
Ignoro qué consecuencias podrá desenvolver el contenido de aquella carta ; pero el ENTITY , a el que bien pronto le serán develados todos los horrores que él sospechaba , ha tenido la bondad de anunciar me que una circunstancia inesperada le ha convertido en tutor de un precioso niño de grandes ojos negros , aterciopelados , a el que una nodriza joven , fuerte y rosada prodiga , de_dos_en_dos horas , el abundante jugo dulce que necesita para vegetar . El niño ya sonríe , y cuando muerde los pezones con el único par de dientes de ratón que asoman en su mandíbula , sonríe también la nodriza , y le distrae con un relicario de rubíes que contiene un retrato de el mismo infante . 
            
El estado civil de esa criatura lo conoce y reserva el ENTITY . 
            
Antes que los jueces , en el ejercicio de sus nobles deberes , tomen conocimiento de la autopsia de ENTITY , de la muerte de ENTITY y sus consecuencias , conviene que descargue mi espíritu de el peso de los compromisos que me atan con el ENTITY , con ENTITY y con el ENTITY . 
            
Así es que me apresuro a publicar el resultado de mis investigaciones , como lo había prometido . 
            
Mi situación , a el terminar esta novela , es mucho más grave que lo que yo pensaba a el dar le comienzo ; pero abrigo la esperanza de no permanecer mucho tiempo bajo_llave , si_acaso he faltado de algún modo a las leyes de mi país por haber me inmiscuido en pesquisas que no eran de mi competencia , y esa esperanza se funda en el concepto elevadísimo que tengo de el criterio de los jueces en cuyas manos me coloque la ley , porque ellos saben mejor que nadie que en la ENTITY no hay hechos solitarios , sin vínculos que los aten a los demás , sinó una armonía perfecta , una serie de eslabones sin solución de continuidad , y un nudo eterno y fatal que no se desata como el gordiano , porque representa el mundo complejo alrededor_de el cual giran las leyes , y los sentimientos , y las razones . 
            
Adivinada desde el primer momento ¿ cómo iba a permitir que la justicia ordinaria tendiera su mano severa e implacable sobre los actos de una mujer de belleza irresistible , de una pobre enferma , de una infeliz neurótica , que impulsaron a la venganza los extravíos de un amor impaciente ? 
            
Como esos niños a los que asusta el nombre de el ENTITY , mi corazón artístico se estremece todavía a el recordar la belleza de ENTITY , y cuando la ley escrita , desenterrada de algún código apolillado , me fulmine una sentencia por ocultación , o , como decía ENTITY « por instigación a el suicidio » , gritaré a los jueces desde el fondo de mi celda : — « ¡ Envidiosos ! con todas sus leyes , no han podido ver la en su esplendor radiante e inmortal ! » 
            
Pero no es verosímil . 
            
Un ENTITY envidioso solamente puede figurar en una novela 
            
Estas son fantasías . 
            
Cuando yo creía que , a el besar el relicario de rubíes , ENTITY tenía oculto en él su veneno maravilloso , ni siquiera se me ocurrió pensar que en él guardaba el retrato de su hijo ! 
            
Así sucede con todas las cosas . 
            
Por eso es un inconveniente grave el dejar se subyugar por las armonías de el viento cuando canta en la ventana . 
            
