En el mismo buque en que yo abandoné las risueñas costas de ENTITY para venir a el ENTITY , donde estaba tu madre , por cuyo amor cruzaba yo el gran charco que divide a la ENTITY ; venía ENTITY , joven montañés , que se lanzaba a ENTITY en_pos_de una fortuna , de_modo_que le sorprendió bastante que sólo unas relaciones amorosas fuesen el motivo de mi viaje , y que fuese yo tan tenaz que siguiese a tu madre a ENTITY , donde su padre había obtenido un empleo por el cual debía fijar en este país su residencia . 
            
hablaba me constantemente de sus proyectos basados en las instrucciones de un tío , que había hecho en ENTITY en sólo seis años un capital de veinte_mil_pesos , con los cuales se había retirado a vivir pacíficamente a las ENTITY , ocupando se en la compra de granos , que le daba muy buenos resultados ; y de tal manera había adoptado a ENTITY los consejos de su tío , que hasta el traje que comunmente había usado el hermano de su madre en ENTITY , lo traía en la memoria , bien persuadido de que el lujo de los hijos de ENTITY era el motivo de que estos no pudiesen formar un capital con tanta facilidad como lo hacen los europeos . 
            
Virgen este país y sumamente atrasado , útiles le eran a ENTITY algunas ideas de comercio que traía , y sobre todo , un deseo tan intenso de hacer fortuna , que yo no dudaba en pronosticar le el más completo logro de sus deseos . 
            
Llegamos a la ENTITY ; yo corrí en_pos_de el objeto que tanto deseaba , y él , sin perder minutos , en_busca_de el modo de poner se en camino para ENTITY , empresa algo difícil entonces , pues las comunicaciones con aquella naciente población , a veinte y dos leguas de la capital , eran muy malas y costosas . Él , sin embargo , se las arregló de tal manera , que en la noche de el tercer día de nuestra llegada a la ENTITY , dio conmigo en la puerta de ENTITY y se despidió , porque a el día siquiente salía para su destino en una goleta . 
            
Yo no sé decir te de qué medios se valió en sus primeros meses de residencia en ENTITY , pero sí puedo asegurar te que a el año y medio figuraba ya su nombre en pedidos , por grandes cantidades , de las pacotillas que llegaban a la ENTITY de efectos de ENTITY ; que , cuatro años después , su casa era una de las de más crédito que había en aquella ciudad ; que tenía además un ingenio , y que se daban los pasos indispensables para casar lo con una joven matancera , hija de un acaudalado hacendado de aquella jurisdicción . La fortuna le había sonreído completamente , y el joven montañés había dejado muy atrás a su tío y maestro . 
            
Desde esta fecha su nombre figuraba , como siempre ha figurado en ENTITY el de los hombres ricos ; pero había variado muy poco en sus costumbres y hábitos . 
            
En fin , el año_veinte y cinco , como te he dicho , dejó a ENTITY por algunos disgustos con su suegro , realizando sus propiedades y pasando a la capital con un caudal de quinientos_mil_pesos en efectivo : en esa época tenía un niño de tres años que murió , y acababa de nacer ENTITY ; él le decía con orgullo la ENTITY , porque recordaba con gratitud que a dicha ciudad le debía su casi improvisada fortuna . 
            
Cuando a un montañés le da por rumboso , sin duda que supera el cubano más dado a figurar ; y ENTITY tomó esa manía tan a pecho , que no puedes imaginar te la elegancia y lujo fastuoso con que montó su casa , superaba esta a la de los más opulentos títulos de la ENTITY , que figuraban con frecuencia en su espléndida morada , y en ella ENTITY , que era su consorte , desplegaba tantos atractivos que se convirtió aquel recinto en el punto de reunión más grato a todas las personas de buena sociedad . Mas como en lo general tenía esta entonces un germen de destrucción en su favorita pasión por el juego ; en casa de ENTITY se jugaba todas las noches , tallando en una mesa él mismo y atravesando se sumas crecidas en los albures . 
            
La encantadora ENTITY , que era un verdadero ángel , dormía entre sábanas de olan y riquísimos encajes , rodeada de criados que pasaban la noche en vela , apenas la niña estaba intranquila , y los más ricos juguetes , costasen lo que costasen , eran rotos por el capricho de la bella heredera de aquella fortuna fabulosa . 
            
Es imposible que puedas formar te una idea de lo que era la mansión de ENTITY ; pues aun cuando las artes estaban sumamente atrasadas en la industria cuabana , todo cuanto en aquella casa había , desde los costosos aderezos de brillantes , muebles , adornos , ropa , hasta los zapatos , venía de las más adelantadas capitales de ENTITY . Dos criadas francesas no_sólo dirigían el orden de la casa , sino_que eran las encargadas de vestir a la gentil matancera , que , siendo tan bella y estando tan elegantemente prendida , era la admiración de los hombres y la envidia de las más encopetadas señoras de la aristocracia habanera . Para ENTITY aquella admiración y aquella envidia eran su orgullo y su gloria , y los que le habían conocido en ENTITY juraban que no era el mismo hombre , pues de económico hasta rayar en avaro , de sencillo en su traje hasta aparecer ridículo se había convertido en pródigo derrochador , amigo de vestir con todo lujo y que su casa fuese citada como un modelo de elegancia ; haciendo que hasta sus criados vistiesen con gusto y a el estilo de ENTITY . 
            
La fortuna se mostraba pródiga con aquel hombre , cuya metamorfósis había sido tan completa , y el tapete era para aquella casa una verdadera mina de oro ; no faltando personas de buen criterio que a el ver la constante decisión con que les favorecía el juego ; juzgasen su buena suerte efecto de amaños y sortilegios ; producto , en fin , de una ciencia que era propiedad de los dos esposos , y que a el fin arruinaría a todos los concurrentes a la encantada casa de la ENTITY , nombre con que distinguían a la esposa de ENTITY . 
            
Ella y él eran pródigos , sumamente generosos : no llegaba un necesitado a sus puertas que no fuese remediado a el momento , y bastaba el nombre de montañés o matancero , para que cualquiera obtuviese su protección amplia , franca , generosa , con verdadera fraternidad ; así es que , si mucho oro entraba en aquella casa , mucho salía . Lo mejor que llegaba a la capital , fuese de ENTITY , de los ENTITY o de otras poblaciones de la ENTITY , era llevado , antes que a ninguna otra , a la encantada morada de aquellos magos , que , según la opinión de algunos , habían encontrado la piedra filosofal . 
            
Para que comprendas , prosiguió mi padre , hasta donde llegó el pánico que infundió ENTITY en el juego , voy a contar te una anécdota histórica que ha de llamar tu atención , porque acaso es la primera vez que se ha querido en ENTITY hacer creer que existía la mágica negra o el más completo poder de la nigromancia . — En uno de los suburbios más asquerosos de los barrios extramuros de la ENTITY , vivía el anciano negro ENTITY que tenía fama de brujo o sajorí , y de adivinar no_sólo lo que había sucedido , sino lo que estaba por suceder . Ese negro era , pues , el que podía decir el por qué de la fortuna que tenía aquella mesa de juego , y ENTITY ofreció a el negro brujo una notable recompensa por su trabajo , siempre que adivinase el motivo de suerte tan decidida . 
            
Poco tiempo necesitó el etiope para comprender que aquel caballero que con tanto lujo vivía , era inferior a él en talento , y se prometió explotar el buen vilón que la fortuna le deparaba . 
            
— ¿ Qué quiere saber su merced ? dijo el pícaro ENTITY acariciando los naipes y con un airecito de chalan y aun de superioridad . 
            
— Quiero , dijo el caballero sin enrojecer se de vergüenza , saber a qué talismán le deben su fortuna ENTITY y su esposa . 
            
El negro contó dos o tres veces las cartas , hasta veinte ; barajó e hizo que ENTITY alzase con la mano izquierda . 
            
— Salió una sota , dijo el caballero . 
            
— Es ella , contestó el negro con tono inspirado . 
            
— ¡ Ella ! .... replicó el otro asombrado ; ¿ con que ella ? y ¿ en qué consiste la virtud de que siempre ganen ? 
            
ENTITY dividió los naipes de cinco en cinco , e hizo que la mano dereche eligiese el séptimo paquete , contando de izquierda a derecha . Resultó el tres de oro . 
            
— Tiene , dijo el cabalístico etiope , dos aretes y una prenda en el pecho ? 
            
— ¡ Sí ! dijo admirado el más que tonto aristócrata . 
            
ENTITY dividió de nuevo las cartas de tres en tres , y obligó a ENTITY a que contase de izquierda a derecha hasta el séptimo . Resultó el as de oro . 
            
— Es el alfiler , dijo el negro con satisfacción . 
            
— ¡ El alfiler ! exclamó el otro . 
            
— Sí , señor ; en él debe tenero oculta una lágrima de ENTITY , y mientras la tenga nadie les ganará jugando a los naipes . 
            
El caballero , no_sólo admitió el sacrilegio , sino_que creyó de_buena_fe que aquel era el talismán de su fortuna , y muy satisfecho de el descubrimiento , regaló dos_onzas a el negro , el cual , como debes presumir , se retiró dando gracias_a ENTITY de la crasa ignorancia de algunos hombres que le permitían ganar el dinero con tanta facilidad . 
            
Pero no es esto , hijo mío , lo peor , me dijo mi padre sonriendo sarcásticamente , sino_que ENTITY se propuso robar el alfiler de pecho que más comunmente usaba la ENTITY y no jugar hasta que no lograse su deseo . 
            
Mucho extrañarás semejantes ideas en un hombre que frecuentaba tan buenos círculos ; pero tú no puedes aun comprender a cuanto llega la estupidez de el mortal que , encenagado en el vicio , ve que la fortuna le es contraria y cree en toda clase de agüeros , prestándolse , no_sólo a la ridícula escena que a_grandes_rasgos te he pintado sino a llevar su temeridad hasta el extremo de querer perpetrar un crimen , para apoderar se de aquel alfiler , que tan de_buena_fe creía ser el talismán de la constante fortuna de aquella familia . 
            
El infeliz caballero , víctima de su credulidad , valió se de una criada de la esposa de ENTITY , a quien le ofreció una gran recompensa , haciendo le creer que sólo deseaba aquel alfiler por estar una joven a quien él quería mucho , muy prendada de él y no encontrar se uno igual en toda la ENTITY . El resultado de esto fue que a los tres_días de haber velado un momento de descuido de la señora , la criada fue criminal y se apoderó de el deseado objeto , que recogió ENTITY pagando por él muy buenas onzas , como podía pagar el alquimista la verdadera receta de hacer oro o la piedra filosofal . Aquella noche llevó sobre si , aunque oculto , el alfiler que él juzgaba su talismán , y quiso la casualidad que ganara doscientas_onzas ; proponiendo se , a el tocar este resultado , jugar sin miedo y arrebatar a ENTITY y su familia su valiosa fortuna . ENTITY perdió aquella cantidad con la misma tranquilidad con que ganaba , y el dichoso caballero abandonó la espléndida morada lleno de placer , porque ya tenía en sus manos el modo de ganar con seguridad ; formando la intención de eclipsar en rumbosidad , lujo y elegancia a la familia que como amigo visitaba . 
            
Tal es la pasión de el juego , que apaga en las almas más sencillas todo sentimiento desinteresado y puro : aquel hombre no deseaba ya cubrir sus necesidades con la fortuna que le sonreía , sino arruinar a ENTITY , siendo_así que el objeto a quien él creía deber esa dicha le pertenecía y le había sido usurpado , haciendo cómplice de el crimen a una criada de la casa . 
            
Las dos siguientes noches ganó ENTITY en el fatal tapete verde en que figuraba ENTITY , otro tanto número de onzas que este perdió con la misma indiferencia , con la frialdad natural de el que ha ganado mucho y juzga que ha enclavado la rueda de la fortuna . 
            
ENTITY no echó de menos su alfiler de pecho , proque la astuta criada puso en el tocador otro parecido a el que le había robado ; y en la vida agitada que se pasaba en aquella casa , difícil era fijar la atención en estas pequeñeces . 
            
El día_7_de_Diciembre se celebró espléndidamente el santo de el dueño de aquel palacio de tal manera , que hasta el barrio en que estaba situado tomó_parte en la celebración , asisitiendo a el opíparo banquete muchas de las familias notables , y a el baile casi toda la aristocracia habanera : inútil me parece decir te que en esa noche se jugó en aquella casa , y mucho . La ENTITY hacía los honores de ella , en lo que no tenía rival ; pues el cielo la había dotado de tan exquisita amabilidad , que , sin tocar en a el exageración , para todos tenía una sonrisa , una frase cariñosa o una mirada de sus negros y rasgado ojos , que daban a su rostro una angélica expresión . 
            
Llegó ENTITY a el tapete en los momentos en que figuraban en el albur un caballo de bastos y el as de oro ; instantáneamente recuerda el poseedor de el alfiler , que el talismán había sido descubierto con la aparición de aquella carta , y con delirante placer dijo : 
            
— Trescientas_onzas a el as de oro . 
            
— Muy fuerte venís , ENTITY , replicó ENTITY con la natural sonrisa que tenía siempre en sus labios cuando jugaba . 
            
— Hoy es un día notable , dijo el otro con sarcasmo , y todo debe ser espléndido . 
            
— A el caballo , a el caballo , dijeron multitud de voces , poniendo partidas de cuatro y seis_onzas a el lado de la carta contraria a el as . 
            
— Está muerto todo lo que se ponga a el caballo , dijo ENTITY con voz firme y segura . 
            
— Muy bien , dijo ENTITY echando el gallo y entregando la baceta a ENTITY . 
            
— ¿ Para qué ? exclamó sorprendido . 
            
— Como hoy todo ha de ser espléndido , quiero , querido amigo , que corráis ese albur en que vais tan interesando . Corrió ENTITY las cartas sin hacer se de rogar , dejó ver después_de la tercera el caballo de espadas , y , por más que quiso reprimir se , el paquete de naipes cayó de sus manos ; e instintivamente fue a tocar se en la faldriquera de la casaca para ver si se le había olvidado el alfiler . 
            
Su fisonomía demostró que el talismán estaba allí , y bien pronto la sota de copas y el as de oro estaban de nuevo sobre la mesa . 
            
— Seiscientas_onzas a el as , dijo fijando en él el dedo índice , con nervioso movimiento y sin esperar a el gallo . 
            
miró le sorprendido ENTITY , y añandió aquel : 
            
— ¿ Desconfiáis de el punto ? 
            
— Todo_lo_contrario , sabéis que mi caja está a vuestra disposición . 
            
— ENTITY . 
            
La primera carta para el gallo fue una sota de espadas , la segunda la de bastos , y ENTITY sonrió lleno de satisfacción ; jugaba seiscientas_onzas a una carta sencilla contra una triple . 
            
— ¿ Me dais la baceta ? dijo admirado de la tranquilidad de ENTITY . 
            
— ¿ Por qué no ? repuso éste : ya sabéis que en mi casa todo el que juega tiene el derecho de correr el albur que desee . 
            
ENTITY tomó los naipes , y a_pesar_de las probabilidades que tenía a su favor , estaba convulso : a las cinco cartas se presentó la sota de oros que fue recibida con un murmullo de sorpresa por todos los que rodeaban el tapete . 
            
— ¡ ENTITY ! dijo el que perdía sin poder contener se y lanzando una mirada de odio reconcentrado sobre el afortunado banquero , el cual anotaba en su cartera las novecientas_onzas que le debía ENTITY . 
            
— Los proverbios son evangelios , agregó sin poder ocultar un temblor nervioso en su labio inferior : de Enero a Enero el dinero es de el banquero . 
            
— Tallad vos , dijo ENTITY con su glacial indiferencia . 
            
— No tengo fondo . 
            
— Aquí está el mío . 
            
— Aceptado : contad . 
            
Y en un momento se hizo esta operación , resultando que la banca tenía mil_doce_onzas de oro y doscientos_pesos en plata . 
            
ENTITY ocupó el lugar de el centro ; rompió la cubierta de el paquete de naipes , y peinó las cartas para dar principio a la talla . 
            
— ¿ Cuánto os debo , incluyendo el dinero que hay en la mesa ? 
            
ENTITY , con notable rapidez , abrió la cartera , y apenas había fijado en ella el lápiz , cuando dijo : 
            
— Treinta_y_dos_mil_setecientos_cuatro_pesos . 
            
Está bien : a jugar , señores , porque muy pronto llamarán a cenar , exclamó el nuevo tallador , en cuyos enrojecidos ojos se notaba la desmedida ambición que lo devoraba . Vamos a ver si ENTITY es tan fuerte apuntando como banqueando . 
            
— ¿ Queréis que sea fuerte ? 
            
— Lo deseo . 
            
— En este caso , os complaceré ; y como hace ya dos_horas largas que jugamos y estos señores están cansados , pues no son tan viciosos como nosotros , os vais a reponer en un momento de lo perdido o a tener un mal recuerdo de la noche de ENTITY , lo que en verdad sentiré mucho . 
            
El fatal as de oro fue la primer carta que selió a la mesa , y a_el_frente_de ella figuró el cinco de bastos . Jugaron algunos , y ENTITY permaneció silencioso : debajo_de el as cayó el rey de espadas ; debajo_de el cinco el tres de oros . 
            
ENTITY miró a su envidiado amigo y le dijo : 
            
— ¿ Jugáis ? 
            
— Novecientas_onzas a el as en párole con el rey , le contestó con su invariable serenidad . 
            
— ¿ Queréis el albur ? replicó ENTITY . 
            
No , de_ninguna_manera : deseáis probar la suerte de el banquero y esa concesión os quitaría una parte de sus placeres . 
            
Los concurrentes quedaron en un silencio profundo y hasta parecía que contenían la respiración : se hubiera percibido en aquel salón el aleteo de una mariposa . 
            
Las cartas corrieron y la peripecia se demoraba mucho : pasaron doce cartas inútiles para el juego ; el rey de bastos apareció a el fin y la señal de párole pasó a el as ; detrás_de el rey de bastos estaba el as de espadas . — Mil_ochocientas_onzas costaba a ENTITY la noche . 
            
— Basta , señores , basta , exclamó , porque si en esta casa no hay brujos , no hay brujos en el mundo . Buenas noches ! 
            
— Buenas noches , replicaron todos , afectados por aquella pérdida ; un momento después se oyó un ruido como si se hubiese desplomado una viga , y bien pronto los criados trajeron a ENTITY todo ensangrentado . Había caído desde el primer descanso de la escalera hasta el zaguán : el delirio que la pérdida le había ocasionado era tal que no sabía ni en donde fijaba sus pies . 
            
Este incidente fue causa de que el baile terminase , y de que ENTITY , despojando se de sus galas se constituyese a el lado de el herido , prodigando le con el cariño de un ángel todos los consuelos y remedios que su situación demandaba . ENTITY estaba privado de sentido : el golpe había sido mortal . Además_de una herida en la frente y de la fractura de el brazo izquierdo , tenía varias contusiones en el cuerpo , producidas por los botes que había dado en los escalones de losas de ENTITY . 
            
Los más notables facultativos de la ENTITY rodearon el lecho de aquel infeliz , y la amable cuanto sensible matancera pasó recado a la familia de el enfermo que no había asistido a el baile . Cuando lso facultativos procedieron a el reconocimiento , fue preciso quitar le algunas piezas de el vestido , y principalmente el frac , de el cual cayó el robado alfiler que ENTITY recogió sin hacer reflexión ninguna , colocando lo a el lado de las prendas de que se había despojado para atender a el herido . 
            
Pocos momentos habían pasado aun cuando la afligida y sorprendida familia de ENTITY rodeaba ya su lecho , llorando a el ver lo en tan fatal estado , sin embargo de que el célebre médico , el sabio humanista ENTITY , que ocupó el lugar de facultativo de cabecera , no había dado aun so pronóstico . 
            
ENTITY , a_pesar_de que el herido tenía allí a su familia , no abandonó el lugar que su corazón le indicaba ; y aquella débil naturaleza , aquella dama para quien la vida no había tenido más que flores , auxilió a los facultativos en toda la cura , incluso el entablillado de el brazo roto . Los grandes esfuerzos que hubo que hacer para volver el hueso a su lugar , ocasionaron a el herido vivos dolores que le hicieron salir de su letargo , aunque delirante y murmurando repetidas veces : ENTITY , ENTITY ! me has engañando como a un niño ! 
            
Estas palabras de el herido sorprendían a todos los asistentes , pues ni en su casa , ni en la de ENTITY había ninguna persona que llevase ese nombre . 
            
A las nueve_de_la_mañana de el día siguiente declaró el ENTITY que la vida de ENTITY no corría peligro , pero que tenía que permancecer lo menos un par de meses en la misma posición en que lo habían colocado , evitando la menor ráfaga de aire en el cuarto en que estaba ; pues era el mes_de_Diciembre , como ya te he dicho , y podía presentar se el tétano , lo que haría inevitable su muerte . 
            
determinó se , pues , que la esposa de ENTITY y su madre se quedarían en casa de ENTITY , sin embargo de que todo el día estaban allí los parientes de el herido . 
            
El objeto contínuo de el delirio de este era el negro ENTITY ; y ni su familia , ni la de ENTITY , ni los médicos podían adivinar lo que quería decir . No faltó más de uno que creyese que algún moreno de ese nombre , oculto en el recodo de la escalera , había sido la causa de su caída ; pero el porteo de la casa no_sólo combatía esta suposición , sino_que explicaba el caso tal_como había sido : efecto de su ceguedad y nada maś . 
            
ENTITY me parece decir te , pues ya conoces el corazón de ENTITY y el de su esposa , que durante la enfermedad de ENTITY se suspendió allí toda clase de diversiones y en particular el juego ; pero lo que te sorprenderá sin duda , sabiendo la enorme cantidad de que era deudor a el dueño de la casa , fue la orden que dio este a todos los médicos de que no admitiesen la más insignificante cantidad en pago de su trabajo , pues todo lo quería satisfacer él . Además , todas las cuentas que se le presentaron , fueran de pequeñas o grandes sumas , eran pagadas por a el caja de el generoso hijo de las montañas , anotando las en la cuenta particular de el herido , que con esta nueva emisión había llegado a una cantidad respetable . 
            
ENTITY , único vástago de ENTITY , que tendría a_lo_más cuatro años , estaba asistido como un hijo por la celebrada matancera , con tal cariño , con tanto amor , que el niño no extrañaba a su madre , ocupada siempre en la prolija asistencia de su esposo . Este , a el volver completamente de el delirio en que había quedado , sólo despegaba sus labios para pedir de comer y de beber , como si una idea fija ocupase su mente y no pudiese separar se de ella . 
            
Cuando la esposa de ENTITY se penetró no_sólo de que la asistencia , manutención y demás gastos corrían por_cuenta_de el amigo de su esposo , sino de que había pagado también gruesas sumas , tuvo con él algunas explicaciones . ENTITY empero le manifestó que de nada se ocupase , y que cando ENTITY estuviese restablecido arreglarían cuentas entre los dos ; suplicando le nada dijese en aquellos momentos a su esposo , pues los médicos habían ordenado le evitasen toda clase de emociones . 
            
En fin , para no cansar te , te diré que la enfermedad de ENTITY duró dos meses ; y que después_de quince_días de convalescencia en la misma casa , viendo lo muy débil que estaba aun , resolvieron , por las súplicas de aquellos amantísimos esposos , llevar lo a el campo , a un ingenio , donde pasaría divertido un mes , y en el que era seguro que el convaleciente recobraría sus fuerzas . 
            
ENTITY dictó las disposiciones necesarias ; y aunque la bella ENTITY era poco aficionada a los placeres de el campo , siempre complaciente quiso hacer el sacrificio por completo , y se resolvió que todos fueran a pasar aquel mes lejos_de la ciudad . 
            
Mientras se hacían los preparativos de el viaje , el ingrato ENTITY , que había echado de menos el alfiler , se valió de un tercero que fuese a buscar el negro ENTITY ; no para vengar se , como creerás , de su engaño , sino para hacer nuevos conjuros sobre la decidida suerte de los esposos . Aquella temeraria criatura juzgaba , en su crasa ignorancia , que un talismán más fuerte que el suyo había evitado que prosiguiese favoreciendo le la buena suerte con que había jugado en las primeras noches de la adquisición de el alfiler . 
            
Me consta que el negro ENTITY vino a la casa de ENTITY ; que tuvieron los dos , encerrados en un cuarto , una larga conferencia de tres_horas , y que las cuatro_onzas con que gratificó nuevamente a el brujo , salieron de el bolsillo de el hombre generoso contra el cual conspiraban , como verás más adelante , sintiendo mucho no poder decir te de qué modo hizo el pícaro negro el nuevo conjuro . 
            
Esto te demostrará que , para el hombre de bajos sentimientos , son inútiles toda clase de favores , y que en ENTITY había un odio instintivo a ENTITY y su familia ; odio hijo de le envidia con que miraba su felicidad , y que yo alcancé a comprender , observando que cuando algunas_veces , en mi presencia , celebraba ENTITY la belleza de ENTITY , aquel hombre sufría escuchando el infantil elogio que hacía su hijo de la encantadora niña . Jamás olvida mi memoria que en una de esas escenas se escaparon de los labios de ENTITY las siguientes frases : hasta para mayor felicidad les ha dado ENTITY una hija tan bella que todo el mundo la celebra y aplaude : la envidia le cegaba , y no comprendía que él no debía quejar se , pues su ENTITY era un niño muy gracioso y sumamente simpático . 
            
Terminados ya los preparativos para aquel viaje a el campo , fue preciso demorar lo por_causa_de las lluvias , y ¿ creerás , hijo mío , que en una de esas noches tuvo ENTITY una nueva conferencia con el moreno brujo , que duró tanto como la primera , y de la cual sólo se penetró ENTITY , la esposa de aqul ser envidioso ? El astuto marido , para borrar la extrañeza natural de su consorte , la tranquilizó diciendo le que el moreno había comprado un terreno en ENTITY y que , no habiendo le hecho más que un sencillo documento de venta , le había dado una carta de recomendación apra su escribano , a_fin_de que este mandase extender la escritura en debida forma , y no pudiesen burlar se nunca de aquel infeliz . 
            
Imposible te hubera sido comprender , no en tu edad presente , sino aun con los conocimientos que da el mundo , que aquel hombre fuera un malvado envidioso a el ver lo y oír lo la noche , víspera de la partida , agasajando a ambos esposos y elogiando con calor su noble y generoso desprendimiento . Sin duda , imitando a la astuta serpiente , bajeaba a su víctima para hacer le mayor daño a_mansalva . 
            
Como_quiera_que poseo un manuscrito , que confiaron a mi cuidado , y en el cual se refieren los demás acontecimientos de esta historia , lo pongo en tus manos , esperando hagas un uso prudente de las noticias que te proporciona ; algunas de ellas con más claridad de lo que mi frágil memoria podía ofrecer te . 
            
Tomé aquel legajo de papeles y principié a extractar de ellos una parte de esta novela , que , puede decir se , da principio el el próximo capítulo . 
            
Los campos de ENTITY ofrecen a el poeta y a el novelista impresiones siempre nuevas , siempre bellas y gratas . Jamás se podrá decir contemplando los ; faltan paisajes que pintar y galas que describir : a todas las horas de el día hay que observar distintos panoramas . 
            
El ingenio ENTITY está situado en un llano a catorce leguas de la ENTITY : su hermosa casa de vivienda es de las más notables en esta clase de fincas ; consta de dos pisos y está en el centro de un hermosísimo batey , rodeado de todas las fábricas indispensables , y algunas no indispensables , en esas haciendas de fabricar azúcar . El que ignore las necesidades de tan diversos edificios , juzgará que es un pueblo rodeado de varias alfombras de caña que interrumpen algunos bosquecillos de frutales , verdes platanales , y en algunas guarda-rayas el pavimento de bejuco de boniato , cuya sabrosa raíz es un alimento tan nutritivo como sano . 
            
En la hermosa casa de vivienda es donde se hospedan las familias de ENTITY y ENTITY , unidas por algunos días a_causa_de un accidente que pudo tener fatales consecuencias , y de el que están enterados ya nuestros lectores . 
            
Un cielo purísimo , diafanizado por un brillante sol ; la multitud de dorados penachos de nuestras bellas palmas , que se mecen a el impulso de el aire , produciendo gratísimo murmullo ; la majestuosa seiba que en_medio_de el llano extiende sus gigantescas ramas ; el canto , monótono es verdad , pero melancólico y expresivo de los esclavos ; el quejido de las tojosas , eternas cantoras de un amor desgraciado , y la variedad de trinos con que la multitud de alados pajarillos demuestra su contento , he aquí el imperfecto cuadro que podemos trazar para describir el panorama que presenta el batey de el ingenio ENTITY a las once de el día ; hora que nos ha parecido la más apropósito para dar principio a la acción de los nuevos sucesos que debemos narrar . 
            
Apenas los amigos de ENTITY y las más notables señoras de la ENTITY fueron invitadas a que pasasen algunos días en el ingenio , cuando muchos aceptaron , eligiendo para gozar de tan bellos momentos los días de fiesta , que siempre han sido los más propios para esa clase de diversiones . 
            
Si en la capital , con más motivos de entretenimiento , se jugaba , doble razón había para que lo hicieran allí , aunque fuera sólo para matar el fastidio como vulgarmente suele decir se ; así es que apenas llegaba la noche en los días de reunión , cuando el voy o van era causa de que se pasasen las noches en vela . Y no es de extrañar se este incansable vicio , porque si todos ellos son difíciles de desarraigar , mucho más lo era el juego en una época en que todos estaban persuadidos de que no era persona decente el que no jugaba ; considerando se de mejor tono a aquel que con más indiferencia perdía las onzas a millares . 
            
Rosa y ENTITY , la esposa de ENTITY , habían simpatizado mucho : siempre estaban unidas y recorrían sobre fogosos potros el ingenio , llegando hasta el pueblo más inmediato . Participaba de esteos paseos cuando eran en carruaje , ENTITY , pues ENTITY lo miraba , según hemos dicho y , con particular afecto , pagando de este modo el cariño de el niño a ENTITY , con quien se pasabas este las horas enteras jugando como si fuera_de su edad . 
            
ENTITY se complacía en la amistad que reinaba entre su ENTITY y la esposa de ENTITY , a quien daba fraternales pruebas de cariño . 
            
A instancias de este había ajustado la cuenta de lo que le adeudaba , inclusas las cantidades pagadas durante la enfermedad , y de el ajuste resultó que se elevaba la deuda a la considerable suma de doscientos_nueve_mil_pesos . Perdonado el pico por el afortunado ENTITY , se extendió un pagaré de los doscientos_mil , con el plazo que el mismo deudor señaló a su gusto ; de manera que todas eran muestras de una amistad más que fraternal . 
            
Sin embargo , ENTITY demostraba siempre en sus acciones y en su grave fisonomía que se hallaba dominado por un pensamiento negro ; y muchas ocasiones , escondido detrás_de los árboles y maniguales , atisbaba los pasos de ENTITY ; imbuido sin duda en algún nuevo plan fraguado por el negro nigromántico . 
            
ENTITY veía con disgusto la rara melancolía de su esposo , que , ni aun en el juego tomaba_parte , por más que a ello le invitaban ; mientras_que ENTITY por su parte juzgaba su retraimiento un rasgo de delicadeza , motivado por la enorme suma de que le era deudor , sin atrever se sin embargo a instar le a el recordar cuanto se cegaba aquel desgraciado en sus horas de pérdida . 
            
Así se pasaron dos semanas , hasta que en la noche de un día que ENTITY tuvo necesidad de pasar a la ENTITY , un nuevo acontecimiento vino a turbar la paz que disfrutaban aquellas familias . En todo el día vió se muy poco a ENTITY que trataba de alejar se cuanto le era posible de la casa , acercando se a ella sólo de_vez_en_cuando para detener se a mirar unas veces hacia las ventanas de las habitaciones de ENTITY y otras hacia las de su dormitorio , continuando de nuevo , a pasos rápidos , su paseo interrumpido únicamente por unos instantes . Llegada apenas la noche , se retiró a su cuarto pretextando que sentía mucho dolor en las sienes , mientras_que ENTITY y ENTITY recibieron las visitas de los señores y señoras de las fincas inmediatas , que acostumbraban acudir en gran número y no se despedían por lo regular hasta las diez_de_la_noche , menos los días de fiesta , que se retiraban por la madrugada , después_de haber pasado todo ese tiempo a_el_rededor de el malhadado tapete verde . 
            
Sería las doce_de_la_noche : no había luna y todo el batey estaba casi oscuro ; sólo la moribunda luz de el farol de la puerta principal brindaba un rayo de claridad que alcanzaba apenas a dos o tres varas de la casa de vivienda . 
            
La ventana-balcón de el dormitorio de ENTITY se abrió ; el cuarto estaba tan oscuro como toda la finca : un fantasma blanco apareció en el balcón , observó silencioso todo lo que alcanzaba de el batey , y pronto se le vio montado en el pasamanos de la reja . Desde allí , y tan unido a la pared que parecía pintado en ella , empezó a caminar con sumo cuidado , de costado y a_tientas , por encima_de el capitel de el primer piso , bastante ancho en verdad , pero no tanto que le hubiera evitado dar con su cuerpo en el suelo a el más ligero traspies . 
            
Un relámpago inesperado iluminó todo el edificio : cubrió se el fantasma los ojos ; pero a claridad de la luz brilló en su mano derecha un puñal que llevaba desnudo . Tras aquella ráfaga de claridad volvió a quedar todo en tinieblas , y la visión prosiguió marchando por su estrecha senda hasta llegar a el primer balcón de las habitaciones de ENTITY . Puso entonces la hoja de el puñal en su boca , asió se a el pasamanos y dio un salto con la ligereza de el gato . 
            
Introdujo su mano derecha por las tablillas de la persiana , y la puerta , sin hacer ruido , cedió a su impulso . En aquella habitación había una débil luz , como la que proporciona una lámpara cubierta con una pantalla de color . 
            
ENTITY estaba en el dormitorio de ENTITY ; porque aquel fantasma blanco no era otro que él . 
            
Un silencio profundo reinaba en aquella habitación : a la derecha , en una hermosa cama con cortinas de punto azul claro recogidas , estaba ENTITY ; su belleza detuvo a el fantasma como a dos varas de aquel inviolable lugar , que había profanado con su presencia , entrando en él por los balcones como un criminal . 
            
La esposa de ENTITY era alta ; ni delgada ni gruesa , sus formas revelaban lo que llamamos el justo medio ; blanca , con ese ligero tinte de palidez que imprime el sol en nuestras beldades ; su hermosa cabeza , de un corte perfecto , que realzaba su cabello negro como las alas de un cuervo , y con un rizado natural que le hacía suma gracia , podía servir de estudio a un artista ; ojos grandes , pero dormidos ; arqueadas cejas que parecían pintadas , y pestañas sedosas y brillantes , que caían sobre el cutis como una ligera sombra dada por un finísimo pincel . 
            
Dormía la bellísima señora con la tranquilidad de el justo : el ropón de muselina con que abrigaba su cuerpo se había desabrochado , y el botón de oro y brillantes de el gemelo relucía sobre la blanca tela , sujeto apenas a la cadenilla que lo unía a su compañero . Así , un tanto descubierta la tabla de su níveo pecho , dejaba ver , casi ocultas , y a la transparencia de una camisa de finísimo olán , las magníficas formas que pródiga le había concedido la naturaleza ; sus diminutos pies asomaban por las replegadas sábanas de olán y costosos encajes que la cubrían , dejando ver parte de una torneada pierna oprimida por una media de seda con el color purpúreo de la granada . 
            
Quedó ENTITY inmóvil ante la elegante figura de aquella hermosa mujer , y el puñal se escapó de sus manos , cayendo sin hacer ruido sobre la alfombra de el pavimento : retrocedió luego algunos pasos a el oír el grito lejano de un guardiero , que , con su extraña consigna , corría la voz para evitar que se durmiesen sus compañeros , y casi in respirar volvió a adelantar un paso , fijando de nuevo sus miradas en la dormida deidad . 
            
— ¡ Dios mío ! ¡ qué bella es ! dijo cayendo de rodillas , no a impulsos de un amor lascivo , sino con un sentimiento de envidia que devoraba su corazón . — ¡ Qué bella es ! repitió ; imposible es que yo reciba de tan encantadora mujer una caricia , una prueba de cariño que comunique a mi ser esa ventura sin límites , esa fortuna constante con que el cielo favorece a esta familia . Mas ¡ ay de ella ! si se niega a prestar me una parte de su ventura ; ya en esta situación , no me es posible retroceder ! 
            
Avanzó decidido , pero se detuvo a el momento : la ENTITY seguía durmiendo tranquila , y ni aun en sueños se figuraba que un hombre podía estar en su habitación , frente_a frente de su lecho . 
            
Reinaba un profundo silencio en todo el ingenio ; ni una ráfaga de aire agitaba el bosquecillo de cañas bravas , próximo a la casa de vivienda : parecía que hasta la naturaleza contemplaba absorta el atrevimiento de aquel hombre . 
            
— ¡ Corazón mío , valor ! decía el espíritu infernal que se había introducido el aquella familia , oprimiendo a el mismo tiempo con su mano izquierda el corazón , temiendo sin duda que se oyesen sus latidos . 
            
El péndulo de el ingenio marcó con una campanada la hora , y su sonido resonó en toda la casa con un timbre clarísimo que espantó de nuevo a ENTITY : el criminal tiembla hasta con el aleteo de una mariposa . 
            
Si un amor frenético hubiera llevado a este hombre a el dormitorio de la bella matancera , sin duda su corazón hubiera latido embriagado de placer ante el cuadro que la casualidad le proporcionaba ; pero como su alma estaba agitada de viles sentimientos , sufría más mientras más bella le parecía . Aquel monstruo no traía a su memoria que aquella mujer había velado muchas noches a la cabecera de su cama , que había manchado sus manos con la sangre de sus heridas , que se había privado de toda clase de diversiones durante su enfermedad , que había llorado con su esposa cuando lo veían delirante , y hasta parecía olvidar se de que ENTITY había sacrificado su oro pagando por él las cuentas que le habían presentado . 
            
Los vergonzosos consejos de un negro con fama de brujo , que le había asegurado que una caricia de aquella mujer bastaría a atar a su carro la fortuna de el juego ; habían sido suficiente para conducir lo a una tentativa tan criminal : ciego de ingratitud y de envidia , quería obtener a_todo_trance la mentida prenda de su felicidad futura ! 
            
Hizo un esfuerzo superior a su miedo y se aproximó a el lecho dejando en la alfombra la fatítica arma ; pero una vez allí cruzó los brazos : el crimen estaba humillado ante la virtud . Su respiración era anhelosa , comprimida ; la de la esposa de ENTITY natural y fácil ; tal parecía que de sus labios brotaban los perfumes de el cielo , y de la boca de su antagonista la atmósfera azufrada de la mansión de ENTITY . 
            
— ¡ Imposible es contemplar la y atrever se luego a demandar una caricia de esta mujer tan pura ! se decía a si mismo ; ese fatal ENTITY va a ser mi ruina , pero ya no puedo retroceder : los bienes de mi familia alcanzarán apenas para pagar lo que le debo a ENTITY , y sólo favorecido por una constante fortuna podré adquirir , frente_a el tapete verde , la suma que necesito para solventar mis com promisos y ofrecer a mi familia los goces de la abundancia . 
            
Un ténue y prolongado suspiro se escapó de los purpurinos labios de ENTITY ; y ENTITY , temeroso de que pudiese haber despertado , se dejó caer en la alfombra , a los pies de el lecho , como para ocultar se a sus miradas . Su temor fue empero infundado ; la señora se había movido tan sólo para tomar otra posición ; dejó caer fuera_de el lecho un torneado brazo de nácar , ligeramente sombreado por la palidez mate de los trópicos , y su pequeña mano tocó los cabellos de ENTITY que continuaba acurrucado en la alfombra y casi oculto bajo la hermosa cama . 
            
Cuando sintió la suave y pequeñísima mano de aquella hechicera mujer , creyó que le oprimía una fuerza magnética : la sangre hervía en sus venas , su corazón palpitaba acelerado y un estremecimiento nervioso en todo el cuerpo , originado por aquella sensación extraordinaria , le hizo rendir a el suelo la frente . 
            
Transcurrió un instante , y pensó entonces que si aquella mujer le tributaba , aun en sueños , una sola caricia , podía aprovechar se de ella como el don que necesitaba , y volver a su habitación sin que nadie sospechase lo que había pasado . 
            
Animado por esta idea alzó de nuevo la cabeza ; mas apenas tocó la mano de la dormida señora , sintió más fuerte la corriente galvánica que lo dominaba ; se puso de rodillas , y agitado , trémulo , con vulso , casi frenético , estampó en ella un sonoro beso , quedando de rodillas con los ojos fuera_de sus órbitas . El desgraciado estaba loco o a el menos lo parecía . 
            
A el contacto de aquellos labios candentes despertó la señora con indecible espanto , pero era tanta su bondad que su primer pregunta fue la siguiente : 
            
— ¿ Qué ha sucedido , ENTITY ? qué ha sucedido ? .... 
            
— Señora ! señora ! balbuceaba aquel infeliz . 
            
— ¡ Decid me por ENTITY qué ha sucedido ! 
            
Y tomando una bata de cachemira que tenía en el velador y unas pantuflas francesas , se vistió lo mejor que pudo . 
            
La buena señora no había comprendido aun la criminal acción de ENTITY ; en_cuanto_a este , ni siquiera podía hablar por más que lo pretendía . 
            
— ¿ Qué hacéis ? ¿ qué queréis ? dijo ENTITY llena de espanto , no pudiendo concebir qué motivo había obligado a ENTITY a penetrar en su dormitorio . Fijó a el fin sus ojos en la puerta de el gabinete , y a el ver la cerrada trató de inquirir el punto por donde había entrado el amigo desleal : recorrió la habitación con la vista , vio abierta la puerta de el balconcillo y escapó se de sus labios un grito de sorpresa que hizo salir de su estupor a el anonadado caballero . 
            
— No gritéis , señora , no gritéis , porque tendré que herir os : conozco que he hecho muy mal , pero no debo retroceder . 
            
— Herir me ! este hombre está loco . 
            
— Oh ! no señora , por piedad , no estoy loco , no lo estoy ; pedid me pruebas y veréis que no soy un demente . 
            
— Pues_bien , caballero ; la prueba que podéis dar me de que no sois un demente , dijo la bella matancera con imperativa voz , consiste en que abandonéis a el punto este cuarto , y salgáis de un lugar que habéis profanado en un momento de delirio . 
            
ENTITY por aquella voz , dio dos pasos en dirección de la ventana ; pero retrocedió diciendo : 
            
— No me es posible , señora ; no me es posible retirar me . 
            
— ¡ No os es posible ! .... pues gritaré . 
            
— Os heriré ; perderéis vuestra honra , y yo la vida . 
            
— Caballero , esta escena se prolonga demasiado , y si me olvido de la compasión con que os miro , creyendo os un enfermo delirante , os arrepentiréis muy tarde . 
            
— Oh ! señora ! dijo él cayendo de rodillas a sus piés ; no me juzguéis enfermo , distraído , demente . Oh ! no , señora ; juzgad me mejor una furia escapada de el averno ; pero no me compadezcáis , porque me hacéis más daño aun . 
            
ENTITY no mentía : la compasión es el puñal más agudo para el envidioso . 
            
Cuando la gentil señora vio de rodillas ante ella a aquel hombre que le suplicaba no lo juzgase un demente , después_de haber se introducido furtivamente en su habitación , sintió hervir la sangre en sus venas ; las sienes le latían porque toda ella se agolpaba rápidamente a su cabeza , y llena de horror , y con una sonrisa convulsiva , le dijo : 
            
— ¿ Qué pretendéis , insensato ? ¿ envenenar la felicidad de mi familia y de la vuestra , manchar con negro borrón el apellido de mis padres , turbar la tranquilidad de un matrimonio feliz ? Imbécil y más que imbécil , ¿ habéis soñado siquiera que tal cosa pudiera suceder ? 
            
— ¡ Ah señora ! estáis delirando , completamente delirando ; sois muy bella , escesivamente bella , capaz de inspirar pasión a el corazón más empedernido : tengo poderosos motivos para creer lo así ; pero no estoy enamorado , señora , no lo estoy ; creed me , porque os hablo con el corazón . 
            
ENTITY , cada vez más sorprendida , le dijo : 
            
— No me amáis , no me amáis , y seguís mis pasos , y osocultáis en los maniguales , y habéis escalado mi dormitorio ; pues ¿ qué demonio infernal os ha traído a mi presencia ? 
            
— Mi ambición , señora , mi ambición ; debo mucho , deseo pagar y anhelo que mi familia disfrute de una vida feliz . 
            
— Pedís una limosna , dijo la altiva señora indignada . 
            
¡ ENTITY ! callad , callad , y ved , señora , que en mi mano brilla un puñal de ENTITY . 
            
ENTITY , miserable , heríd ; y será más noble vuestra acción . Pues_bien , señora , hablemos claro ; ya_que en el cuerpo de una débil matancera se hospeda el corazón de una ateniense , yo deseo merecer os una caricia . 
            
Aun no había terminado de pronunciar la última sílaba , cuando ENTITY , dando un paso hacia atrás , miró a aquel hombre con ojos espantados , en los que se pintaba la cólera , sin poder apenas valer se de sus brazos por una contracción nerviosa . 
            
Hubo un momento de espantoso silencio , en que aquellos dos seres , desfigurados por tan encontradas pasiones , se miraban sin pestañear siquiera : él estaba horrible ; sus ojos brillaban fuera_de las órbitas porque su corazón luchaba con su pensamiento : ella aparecía como la estátua de la ENTITY ante un sátiro , emblema de la lascivia . 
            
Ambos estaban velando el más leve movimiento con distintas ideas ; uno para lograr su objeto , la otra para salvar se de la espantosa situación en que se veía : su corazón era tan generoso que no quería gritar , temiendo que la desgraciada ENTITY se penetrase de lo que sucedía en aquellos momentos . 
            
Comprendió ENTITY lo crítico de la situación , hizo un esfuerzo inaudito y saltó sobre ENTITY con la vivacidad de un gato montés , estampando un beso en su mejilla . Tan rápida fue su acción , que dar el beso , abrir la puerta que daba a los corredores , y lanzar se a_escape por ellos , fue obra todo de un instante : ella , a el sentir el contacto impuro de los labios , perdió toda la fuerza que hasta entonces había demostrado , y cayó sobre la alfombra . 
            
Media hora pasó durante la cual ENTITY en su habitación era presa de un verdadero delirio ; había cometido el crimen y temía sus consecuencías . La ofendida esposa volvió en si , y su primer cuidado fue cerrar la puerta de el corredor y la que caía a el balcón , y dirigir una mirada a la cuna de su hija ENTITY que estaba a la izquierda ; el ángel dormía sin que el ruido causado por aquel nuevo ENTITY hubiese llegado a sus oídos . 
            
La gentil matancera , pálido el rostro y trémula aun a_causa_de el combate por que acababa de pasar , apenas tenía fuerzas para mover un pie , y casi arrastrando se logró encender en la lamparilla una vela de esperma , poner la en el velador y dejar se caer en el sillón que a su lado tenía . 
            
En vano quería aquella infeliz mujer adivinar el motivo de la criminal locura de ENTITY , y se perdía en un verdadero caos de ideas a cual más locas y ridículas . El satánico beso estampado en su mejilla hacía hervir su sangre , y a el recordar lo frotaba su rostro con la cachemira , como si quisiera arrancar toda la impureza que en él habían depositado los atrevidos labios de un amigo desleal . 
            
escapaban se algunas lágrimas de sus ojos , las primeras quizás que había vertido en su vida , y luchaba su noble corazón deseando que aquel fatídico hombre se fuese a el instante de su casa ; sin que se enterasen no_obstante de lo que había pasado ni ENTITY ni la desgraciada esposa de aquel malvado . 
            
Todo el que en su vida haya sufrido uno de esos momentos de angustia , podrá considerar lo que sentía aquella buena señora a el ver se aislada entre las paredes de su gabinete , presa de indecible temor y sin atrever se a dar ni siquiera una voz . Bastaba la más ligera sospecha de cualquiera de los habitantes de la casa y de la finca para que lo ocurrido llegase a conocimiento de ENTITY , y la punzadora espina de la duda turbase tantas horas de felicidad , deslizadas hasta aquel instante sin la más pequeña mancha que oscureciese el diáfano cielo de su vida . 
            
Fijaba de_vez_en_cuando su atención tanto en las puertas que daban a los corredores como a los balcones , temerosa , y con razón , de que se repitiese otra escena como la que había pasado hacía pocas horas en aquella misma habitación , y temblaba de espanto a el recordar que en ella había derramado las primeras lágrimas de el corazón , hijas de un verdadero sentimiento . 
            
La sonora campana de el ingenio dejó oír sus vibrantes notas , anunciando el ENTITY , o sean las cinco_de_la_mañana . Esta es la señal con que en los ingenios , con más o menos anticipación , y según la mayor o menor severidad de los amos , se llama a el trabajo a los esclavos , y a esa hora dan principio las diversas y enojosas tareas de el día . 
            
El toque de ENTITY llenó de consuelo el corazón de ENTITY ; y cuando sintió a el mayoral en el batey contando la dotación para dividir la en secciones , y descubrió a todos los demás operarios de la finca , fue tal su placer que abrió la puerta de el balcón , y , perfectamente abrigada , se asomó a él para presenciar los preparativos de tan distintas operaciones . 
            
Tan extraño era que aquella hermosa señora dejase el lecho hasta muy cerca de las ocho o las nueve_de_la_mañana , que el mayoral , turbado , se acercó y le dijo : 
            
— Buenos días , señora , ¿ hay alguna novedad ? 
            
— Buenos días , ENTITY ; ninguna , sino_que no tengo sueño : ¡ me acosté tan temprano ! 
            
ENTITY volvió a su puesto y siguió dividiendo los quinientos negros que componían la dotación de el ingenio , en diferentes secciones ; los grupos iban desapareciendo en direcciones distintas con más o menos viveza , según las edades de los individuos que la formaban ; todos ellos , sin diferencia de sexo , llevaban capotones con que preservar se de las nieblas de la mañana , tan peligrosas en nuestros campos . 
            
ENTITY vio aquel cuadro , y como su alma estaba triste , triste era también para ella cuanto sus ojos veían . 
            
— Oh ! exclamó con rabia y enjugando se algunas lágrimas : los ingenios me hacen daño ; mi corazón no late en estas fincas como en los risueños cafetales de la ENTITY , y la monótona vegetación de la caña , ora verde , ora verde-gay , ya pajiza , no se ha hecho para mí . ¡ En vano busco un punto donde fijar mi vista y gozar de algún bonito panorama ! .... pero ¿ qué digo ? triste de mi ! ¿ puede mi alma encontrar nada bueno en este instante , después que un suceso tan extraño como inesperado ha venido a formar un paréntesis en mi vida hasta hoy de placeres ? Y si llegase la noche de el día que ahora principia y ENTITY no hubiese llegado a el ingenio , no sé que sería de mi ; pues si triste aparece todo el batey con los primeros albores de la mañana que tanto lo embellecen , ¿ qué será con las oscuras nieblas de la noche ? Oh ! pero él no debe tardar y acaso a la una estará aquí . 
            
Un grito de sorpresa se escapo de los labios de la acongojada observadora : acababa de ver la sombra de el reptil más venenoso que había para ella sobre la tierra : ENTITY atravesaba un ángulo de el batey y seguía una guarda-raya que concluía en un monte nombrado de el ENTITY . 
            
No perdió ENTITY el más leve movimiento de su implacable enemigo , y luego_que se cercioró de el punto a_donde se dirigía , abandonó el balcón : entraron entonces sus criadas de mano y pronto estuvo engalanada con un precioso traje de mañana , sin que desapareciesen de su rostro las huellas de el dolor de que se veía aquejada . 
            
presentó se antes que todos en el corredor donde se servía el café con leche , y con el primer criollito que encontró envió a llamar a ENTITY , carpintero de la finca , colocado en ella y favorecido siempre por ENTITY . 
            
El criollo salió a_escape y ENTITY se presentó en el corredor . 
            
Cuando las dos amigas se vieron se saludaron cariñosamente como hermanas , mas notando ENTITY que su camisa había sido humedecida por una o más lágrimas escapadas de los ojos de ENTITY , le preguntó sobresaltada : 
            
— ¿ Por qué lloras ? .... ¿ qué tienes ? 
            
— Nada .... boberías , respondió la excelente señora haciendo poderosos esfuerzos por reponer se ; pasé mala noche , y estoy tan chiqueona , hija , que de cualquier cosa lloro ; y pronunció estas palabras con tan graciosa coquetería que su amiga se tranquilizó : era llevar el martirio hasta su último grado . 
            
sirvieron les el café con leche , y ENTITY esperaba , sin duda , como de costumbre , ser invitada a dar un paseo por los alrededores de la casa ; pero llegó ENTITY , brindó le ENTITY una taza de café y le manifestó a el mismo tiempo que tenía que hacer le varios encargos . A estas palabras se despidió la prudente y bien educada esposa de ENTITY , y el carpintero esperó las órdenes de la esposa de su protector . 
            
— ENTITY , le dijo esta , las mujeres somos muy débiles y creemos en sueños . 
            
— Bueno , y ¿ qué ? 
            
— Yo desearía que desde el bosque de el ENTITY acompañasen hoy a ENTITY usted y dos hombres más . 
            
— Ja ! ja ! ja ! Señora , si en el ENTITY no hay ni un mosquito : y si en otro punto de el camino no le resulta algo .... lo que es allí ! 
            
— Pues_bien , ENTITY , yo pago a cualquier precio a la persona o personas que , montando ahora , partan con rapidez en_busca_de él y lo acompañen desde el punto en que lo encuentren ; tomad . 
            
— ¿ Qué es esto , señora ? dinero a mí ? 
            
— No , es para que paguéis a los que quieran acompañar os en ese paseo , que se repetirá todos los días , si desgraciadamente se retarda el regreso de mi esposo . 
            
— Pero , señora , ¿ tenéis algún dato o algún motivo de desconfianza ? 
            
— Dato , no tengo ninguno , ENTITY ; pero si en algo estimáis nuestra amistad , os suplico que veléis por él cuanto podáis hasta que llegue a el ingenio , que aquí le guarda su ángel , como él dice siempre . 
            
— Es verdad ; pues en ese caso , no perdamos tiempo . Adiós , señora , hasta después . 
            
— Adiós , ENTITY . 
            
El honrado guajiro partió a poner en ejecución lo ofrecido , y ENTITY buscó en el corredor a ENTITY , aunque inútilmente , pues había vuelto a sus habitaciones . Comprendió entonces que podría haber se ofendido de su indiferencia , comparando el modo con que le invitaba todas las mañanas a la sequedad que había usado con ella , y trató a el punto de reparar su falta . 
            
En ese concepto llamó a ENTITY , y para ocultar cuanto le fuera posible la lucha que tenía_lugar en su interior , le propuso dar un paseo por el jardín , en el cual las acompañarían algunas criadas con ENTITY y ENTITY . 
            
— Sea en buen hora , dijo ENTITY ; esto hace latir mi corazón de placer , pues te confieso , querida ENTITY , que desde anoche a las once en que me encontré sola en mi habitación , no sé qué negros presentimientos han asaltado mi espíritu . Lo cierto es que jamás he llorado tanto , que nunca me ha sido más difícil conciliar el sueño , y que cuando empezaba a dormir me me despertaban las más negras pesadillas . 
            
— Eh ! eso no es nada ! boberías ! dijo ENTITY reprimiendo su emoción : ¿ quién hace caso de sueños ? que vengan ENTITY y ENTITY y vamos a dar un paseo a el jardín . 
            
— Y allí , si me lo permites , añadió ENTITY , te diré todo lo que he sufrido desde que nos separamos anoche hasta que , a el encontrar nos hace pocas horas , juzgué que ya te era indiferente y hasta gravosa mi residencia en la finca . 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY ! tu imaginación es una mariposa que vuela mucho y en poco espacio . 
            
— Soy tan infeliz que todo lo veo a el través de un velo negro . 
            
En aquellos momentos aparecieron las criadas conduciendo a la graciosa ENTITY y a ENTITY , ambos vestidos con elegantes trajes franceses y rodeados de blancos y pintados carneritos , que apenas divisaban a los niños fuera_de la casa de el ingenio , corrían a ellos como pudieran hacer lo cariñosos dogos o galgos . 
            
Ambas madres dieron besos mutuos a ENTITY y a ENTITY , pero un práctico observador hubiera notado que , a el estampar ENTITY un beso en la frente de ENTITY , no lo hacía con la suprema expansión con que en otras ocasiones le tributaba sus caricias , y que fijó sus miradas con doble atención en su fisonomía , diciendo instintivamente : en nada se le parece . 
            
El variado grupo se puso en movimiento hacia el jardín , y bien pronto , pues no estaba muy distante , ENTITY y ENTITY se sentaban en los cómodos bancos sofáes que había en la glorieta . Allí el mayordomo de la finca les regaló dos puchas preciosamente formadas , dando_a_conocer que su autor era muy aficionado a flores ; en efecto , las había cultivado en gran escala en la isla de ENTITY Domingo , de donde era natural , y de la que había sido arrojado a esta isla por el soplo de la asoladora revolución que sufrió aquel páis tan fértil como desgraciado . 
            
ENTITY ( este era el nombre de el mayordomo ) cultivaba sin_perjuicio_de sus tareas el jardín , y las madreselvas y heliótropos que cubrían la media naranja que formaba la cúspide de la glorieta , así_como los primorosos naranjos enanos , imitando los de el ENTITY , y mil variedad de injertos y caprichos que daban fama a el jardín de el ingenio " Descanso , " demostraban bien que sus conocimientos eran poco comunes . 
            
Mientras ENTITY y ENTITY recibían de el anciano jardinero las hermosas puchas que nos lo han dado_a_conocer como facultativo en el arte de ENTITY , sigamos a las criadas que conducen a ENTITY y a ENTITY , y aun cuando la conversación de ellas será muy imortante , para mejor inteligencia de nuestros lectores debemos fijar por ahora nuestra atención en dos tipos infantiles que ya conocemos por sus nombres , pero que apenas hemos visto por no haber se presentado ocasión tan oportuna como la presente . 
            
ENTITY tendría ocho años y medio , en los momentos que le vemos recorrer los arriates de el jardín ; ENTITY estaba próxima a cumplir el tercero de su vida : él era el tipo de el criollo rico , como suele decir se , de el niño afrancesado en sus maneras y traje , con cierta liertad propia de nuestra educación , por desgracia bastante atrasada : sus vivísimas miradas demostraban que no le faltaría talento , y acaso mucho , si se meditaba cuán cariñosos cuidados ofrecía a ENTITY , lleno de galantería , cómo le daba el mejor lugar , y cómo le ofrecía albos jazmines , tan puros como sus almas . 
            
ENTITY había heredado toda la belleza de su madre , sólo que era más blanca , y por un capricho muy raro en la naturaleza , teniendo los cabos negros como el azabache , sus ojos eran cuentas azules , con un azul de cielo tan bellísimo que la hacían un verdadero ángel : ese color de sus pupilas parecía la herencia de su padre , cuyos ojos eran azules también . 
            
ENTITY amaba con infantil cariño a ENTITY , y fijaba en ella sus ojos con una ternura bastante impropia de su edad : sin duda llamaban la atención de el niño además_de los rizos de sedosos cabellos tan negros que hacían tornasol azul turquí , cayendo sobre una espalda tan blanca coma la nieve , unas mejillas coloreadas ligeramente por algunos toques de púrpura , más vivos aun en sus labios , y aquellos azules ojos de las vírgenes de ENTITY , que tanto dicen a el corazón y que aparecían más bellos aun bajo arqueadas cejas y luengas pestañas tan negras como lustrosas . 
            
ENTITY tenía razón , aun cuando era niño , en extasiar se mirando el rostro de ENTITY . 
            
Ésta , con sus rizados cabellos negros , con sus ojos de cielo , amaba a ENTITY ; él era su constante compañero en todos los juegos , y no había otro de más tierna edad que él entre los seres que la rodeaban . He aquí , pues , a los preciosos niños amando se mútuamente , como la mariposa ama a la flor , como el pez a el río , como el pajarillo a el campo , porque allí encuentran su vida , sus placeres , su contento . 
            
Aquel grupo infantil , que con tanta inocencia demostraba sus simpatías , respiraba amor ; pero no el amor como lo comprenden algunas almas , siempre interesado , siempre voluptuoso ; amor puro , inocente , espontáneo , que se revela en la sonrisa de una niña como ENTITY , en las miradas de un pequeñuelo como ENTITY , y que es un amor más puro que el que se arranca de los labios de una bella bajo las formas de un sí , cuando quizás no ha latido su corazón má que de_sobresalto ante las miradas de un hombre . El amor de ENTITY a ENTITY y de ENTITY a ENTITY , parecía pertenecer a el número de los providenciales . 
            
Poco filósofo y observador es preciso ser para no contemplar en esa simpatía de los niños un lazo de familia que con el tiempo tomaría la forma de cadena de flores , bajo el emblemático nombre de el himeneo , y acaso aquellas dos bellísimas cabezas , tan unidas a el dar se un beso en pago de un juguete , demostraban que algo más que una sincera amistad debía unir algún día a las familias de ENTITY y ENTITY . Aquellas dos almas formaban quizá , sin saber lo , un broche que uniría los destinos de ambas casas . 
            
Mientras ellos , con sonrisas y besos , nos han hecho levantar un extremo de el cortinaje para dejar ver algo de el porvenir , ¿ por qué ENTITY y ENTITY riegan con lágrimas las puchas de flores que les regaló el mayordomo ? ¿ Qué puede tener para ellas de interesante una conversación que , a_pesar_de cuanto las aflige , no pueden dejar de proseguir con tanta animación , interrumpiendo la para llorar ? 
            
¡ Cuántas personas , a el contemplar desde la próxima colina ese hermoso jardín , esa preciosa glorieta con su cúpula llena de madreselvas y heliótropos , dirían sonriendo : allí no puede haber sino felicidad y ventura ; aquel es un encantado paisaje que jamás puede encerrar lágrimas ; y sin embargo , allí se derramaban , como vemos , con bastante abundancia ! ¡ Qué punto habrá en el mundo terrenal , donde las lágrimas de los desgraciados no hayan humedecido la tierra ! 
            
Afortunadamente para ambas amigas , ni las criadas , ni los niños notaron su aflicción , ni vieron que a el dar se un abrazo exclamaron : 
            
— Es preciso que acallemos nuestros pesares , que nos pongamos una impenetrable careta , y que esperemos resignadas lo que la suerte nos depare , dijo ENTITY . 
            
— Ah ! pero yo , mientras tanto ! exclamó ENTITY profundamente afectada . 
            
— Por ti nada temo : suceda lo que suceda velaremos y jamás olvidaré la franqueza con que has depositado en mí los íntimos secretos de tu familia . Sólo te suplico ( que aun cuando me veas triste y preocupada , no lo atribuyas nunca a falta de cariño ; y piensa únicamente que soy presa quizá , como te he dicho , de algunas ideas puramente mías , hijas de mi susceptibilidad o de lo muy poco que he sufrido en la vida . 
            
— Y queda determinado .... 
            
— Que apenas llegue ENTITY , le haré presente mi deseo de retirar me para la ENTITY , y como_quiera_que ha cesado el justo motivo que aquí nos trajo , creo , querida ENTITY , que no pasarán cuatro_días sin que estemos de nuevo en la bulliciosa capital , donde si bien es verdad que no hay esta atmósfera tan pura , este eterno silencio ni este monótono paisaje de cañas , hallaremos otros atractivos más seductores quizá . 
            
Corrieron ambas amigas hacia sus hijos , y dando les flores , besos y gritos , se esforzaron en ocultar una que otra lágrima decidida , que a_todo_trance luchaba por presentar se a sus ojos , y emprendieron todos de nuevo la marcha a el ingenio a esperar los acontecimientos ordinarios de el día . Nosotros , no_obstante , a fuer de fieles cronistas no estamos satisfechos , y registramos en el legajo de papeles que tenemos a la vista , para ver si en él hallamos algo que pueda decir nos cual fue la interesante conversación de ENTITY con ENTITY en la glorieta de el jardín , conversación que tanto había conmovido a la hermosa matancera . 
            
Interceded , cariñosas lectoras , para que algo hallemos en ellos , pues con esa falta quedaría trunca sin duda la narración de nuestra novela , circunstancia que no debe agradar ni a el cronista ni a los que han seguido paso a paso sus episodios . 
            
Entre tantos papeles como había en aquel legajo , vi dos pliegos morados , y en ellos , con muy diminuta letra de mano femenina , una rarísima aventura redactada en un estilo bastante misterioso , que no impedía sin embargo adivinar el por qué de las lágrimas de ENTITY , y sembrada imprudentemente de ciertos nombres propios que me hicieron comprender que efectivamente lo que leía era un episodio de la vida de la simpática amiga de ENTITY . 
            
ENTITY así : 
            
« El mes_de_Diciembre vestía con alfombras de preciosos aguinaldos los campos de ENTITY , y mi corazón llevaba traje de luto . 
            
» Mis borrascosos amores con ENTITY , a los cuales se oponía toda mi familia por ser mi amante , aunque de_buena_familia , el joven más audaz y pendenciero que había en la ENTITY , iban a tener una solución demasiado notable . 
            
» sentía me indispuesta y con todos los síntomas precursores de la maternidad , según me decía la mulata ENTITY , cuando ésta , sin embargo de que había sido el ENTITY de mis amores nocturnos , hizo notar a mi adorada madre el fatal estado en que yo me encontraba . 
            
» Irritada con semejante descubrimiento , se presentó ante mí para interrogar me , y no teniendo valor ni para negar le mi estado ni para confesar le mi culpa , me arrojé a sus pies y le pedí perdón . 
            
» Una madre es siempre todo ternura y cariño , y lloró sobre mi cabeza ; sus lágrimas parecían gotas de fuego y penetraban hasta mi corazón . 
            
» No me dijo una palabra , me levantó de sus pies , me dejó en un reclinatorio y se marchó . 
            
» La escena que tuvo efecto entre mi padre y mi madre sobre este acontecimiento debió ser horrible , porque si angélico era el carácter de la señora a quien debía la existencia , no así el de mi padre , a quien jamás había visto sonreír . 
            
» Una noche en que me encontraba en mi cuarto aislada y pensativa , apareció mi padre en el dintel de la puerta de mi aposento , acompañado de ENTITY , persona que hacía tres o cuatro meses visitaba nuestra casa , pero que , según él decía , hacía mucho que conocía a el autor de mis días . 
            
» A su vista fijé en el suelo las miradas , sentí que un sudor frío bañaba todo mi cuerpo , comprendí entonces todo el peso de la falta que había cometido ; pero lo que no podía adivinar era como mi padre , después_de enterado de mi desgracia , venía a ver me con un testigo como ENTITY . 
            
» Esperé su voz como el caminante a el trueno , después que el relámpago ha fascinado sus sentidos y le ha obligado a bajar la cabeza . 
            
» — ENTITY , dijo a el fin , ENTITY de *** , mi amigo , te pide por esposa . 
            
» Si el rayo hubiese caído sobre mi cabeza , no me hubiera hecho más efecto que el de aquellas palabras : me quedé anonadada y nada respondí . 
            
» — ¿ Has oído ? 
            
» — Sí , señor . 
            
» — ¿ Y qué dices ? 
            
» — Nada . 
            
» — ¡ Cómo nada ! dijo con fuertísima voz y descargando la planta de su pie sobre el suelo . 
            
» — Nada , padre mío ! 
            
» — Padre mío . . . . padre mío . . . . muy bonitas frases , pero que ya no hacen efecto ; ten entendido que te esperan o ENTITY , o un convento en que pasar el resto de tus días . 
            
» — Mas . . . . este caballero . . . . dije temblando ante la amenaza de el convento . 
            
» — Lo sabe todo , todo como yo , y como no es posible que ese rondador de calles , ese valentón que da cuchilladas a todos , sea tu marido , él se presta a ser lo si prefieres el bien que te hace a los claustros de un convento . 
            
» — Pero él .... 
            
» — Él , jamás . 
            
» Mi padre dio algunos paseos puramente nerviosos por mi habitación ; tocó dos pomos de mi tocador y los hizo pedazos : todo , en fin , me demostraba que estaba próxima a estallar una tormenta a mi primer negativa . 
            
» — ¿ Lo has pensado ya ? 
            
» — Sí , señor , dije sacando fuerzas de el fondo de mi alma , me casaré con el señor , si así lo deseáis . Entonces se acercó , levantó mi cabeza y estampó un beso seco sobre mi frente . 
            
» ENTITY se acercó a mí , y no sé lo que me dijo , pues me parecía todo un sueño ; un momento después se despidieron , dando me mi padre otro beso en la frente y estampando él uno en mi mano derecha . 
            
» Cuando me vi sola respiré con libertad : en el estado en que me hallaba , mi padre me causaba miedo y el amor de aquel hombre me horrorizaba . 
            
» Ocho meses después era esposa de ENTITY y madre de ENTITY . 
            
» ENTITY , el audaz joven por quien tanto había sufrido , seguía la carrera de las armas y se lanzaba a la guerra en_pos_de gloria y fortuna , como otros muchos jóvenes cubanos que pasaron a la ENTITY a el servicio militar , esperando en las peripecias de la campaña ver realizados los sueños de su entusiasmo . 
            
» Mi vida es desde entonces como una navecilla sin timón , que va donde las olas la arrojan ; todo mi amor está cifrado en ese bello niño que el cielo me ha ofrecido en_medio_de las amarguras de mi corazón , y en el cual cifro todo mi presente y mi porvenir .... » 
            
Basta la lectura de estas páginas para comprender cuán justas eran las ardientes lágrimas que se escapaban de los ojos de ENTITY ; y son suficientes esos dos pliegos de papel morado para hacer nos adivinar las amarguras de una unión , en que el afecto no tuvo la más pequeña parte . El amor paternal no tuvo un acento de piedad para una hija desgraciada , y la cólera secó para siempre con su soplo de fuego la fuente de la dicha en el corazón de ENTITY . 
            
El manuscrito que encerraba esa corta historia de infortunio fue para mí un hallazgo : ENTITY era un tipo que debía figurar mucho en ENTITY , y no simpatizaba con ella ; ahora ¡ cuán distinta aparece a mis ojos ! La desgracia imprime un sello de simpatía ; y una larga serie de años de continua abnegación , en que la hidra de la maledicencia no encuentra pasto para saciar su furor , puede muy bien lavar la mancha de un instante de locura . 
            
ENTITY es un ángel , y para ello basta que haya aparecido buena en tan malas circunstancias . 
            
Mis lectores , que conocen ya a la gentil ENTITY , comprenderán que si esta , pues no debe ser otra , es la historia que la esposa de ENTITY le reveló en los bancos sofaes de la glorieta de el jardín , motivos tuvo para olvidar sus propios pesares y confunir con ella sus lágrimas . ¡ El purgatorio de su vida de esposa abría a ENTITY las puertas de el cielo ! 
            
Las horas pasaban , y ambas señoras , preocupada cada una con distintas ideas , seguían los más pequeños movimientos de el péndulo , y sin querer comunicar se sus sentimientos , se dirijían a el comedor , mirando hacia la guarda-raya principal de el ingenio . Todo continua en un espantoso silencio , en una soledad que les hacía mucho daño ; en una calma , en fin , que era demasiado cruel para aquellos torturados corazones . 
            
Nada hay en la vida que haga sufrir tanto como esperar inútilmente , y mucho más para ciertos temperamentos nerviosos que se impresionan y padecen con suma facilidad . 
            
Abandonaban los corredores , persuadidas de que no había ni un sólo punto negro en la prolongada guarda-raya , e instintivamente iban a acariciar la una a ENTITY y la otra a ENTITY , poderosos imanes que atraían sus corazones , bálsamo de consuelo para que aquellos no latiesen tanto . 
            
Los inocentes niños no sabían lo que pasaba , y entregados , como estaban , a los naturales juegos de su edad , sus risas eran tan inocentes como estrepitosas . 
            
Cuando el reloj dio la una , ENTITY palideció , y un observador atento hubiera notado que de los ojos de ENTITY se desprendieron dos lágrimas . 
            
La primera no tenía certeza de que su esposo hubiese salido de la ENTITY ; la segunda ignoraba el motivo de la falta de ENTITY de la finca , en donde no había almorzado , cuando jamás , durante su permanencia en ella , había dejado de hacer lo . 
            
No hay duda de que el corazón humano es un cáos difícil de penetrar , sin perder se , por_mucho_que se estudie . Rosa aborrecía a ENTITY ; pero como su conducta le infundía sospechas respecto_a el mal que pudiera hacer a su esposo , deseaba , si no ver le , saber cuando menos que estaba en la finca mientras ENTITY no llegaba . hé la , pues , interesada en los deseos de su amiga , siendo_así que aquel hombre le era tan extremadamente odioso . 
            
ENTITY , que ignoraba la escena que había pasado en la noche anterior , traducía por afecto hacia ella el cuidado de ENTITY , y demostraba a el mismo tiempo vivos deseos de ver a ENTITY , único que acaso pudiera decir le algo de el paradero de su esposo . Una a otra se estaban mútuamente agradecidas , cuando en aquel instante , y a_pesar_de lo buenas que eran , el interés particular se ocultaba tras la tupida careta de una falsa simpatía . ¡ Cuántas ocasiones nos ofrece la sociedad ejemplos enteramente iguales a el presente , y nos da la mano de amigos el mismo que nos está vendiendo quizá en mucho menos precio que el que recibió ENTITY por entregar a el ENTITY ! Este es sin embargo el mundo , y es preciso vivir en él haciendo eternamente la comedia « Quién engaña a quién . » 
            
Rosa temía la noche como puede temer se un huracán en un camino extraviado o en_medio_de el golfo , sin más amparo que una débil navecilla . La sola idea de que podía morir el día sin estar aun su esposo en la finca , la desesperaba completamente ; y no tenía_en_cuenta que ni ENTITY , ni las dos personas que lo acompañaban habían regresado todavía . A_cada_instante asaltaba a su mente la imagen de ENTITY ; y ya se lo figuraba fraguando con salteadores de camino un asalto a la finca o a ENTITY ; ya le parecía ver lo ( que tanto puede la imaginación ) oculto entre un enmarañado bosquecillo , velando acaso como el hambriento tigre , trabuco en mano , el momento de presentar se su esposo . Entonces cerraba los ojos o se los cubría , y formaba el descabellado plan de salir en su busca ; pero aquel genio de el mal , aquel hombre funesto que parecía empeñado en turbar su felicidad , se presentaba siempre ante sus ojos , rodeado de malhechores , y en su terror se figuraba ya_que podría salir le a el encuentro , y hacer la víctima de una de esas escenas horrorosas que tanto la habían asustado a el ver las descritas en algunas novelas . 
            
La lucha era completa , el corazón sufría , y su imaginación , demasiado viva , le hacía representar con mayor viveza las desgracias que pudieran sobrevenir le . 
            
ENTITY , por su parte , no sabía como explicar la ausencia de su esposo de la finca . 
            
Así aguardando , y en_medio_de una ansiedad terrible , llegó la hora de comer , pero ni una ni otra amiga quisieron ocupar su asiento inútilmente , y las criadas dieron de comer a los niños , inocentes de todo lo que pasaba . 
            
La tarde fue más angustiosa aun , y a el fin la sonora campana de el ingenio ENTITY tocó la oración sin que apareciesen los esposos ni los que habían ido en_busca_de ENTITY . 
            
Ambas amigas trataban , aunque en vano , de infundir se valor ; pero a el dar el reloj las nueve_y_media no pudieron ya contener por más tiempo la angustia que las devoraba , y se confesaron mútuamente su miedo . Este terror de ENTITY llamó mucho , como era natural , la atención de ENTITY , que , no acertando a comprender el motivo en que podía fundar lo , le dijo : 
            
— Pero , querida ENTITY , ¿ qué fundamento tienes tú para ese temor , cuando para ti no hay de nuevo más que la ausencia de tu esposo ? 
            
— Fundamento ninguno , contestó ésta avergonzada ; pero es el caso que jamás he sentido lo que hoy siento , y que a_cada_instante me parece que me traen una mala noticia . 
            
— ¡ Una mala noticia ! ¿ y de qué ? 
            
— ¡ Qué se yo ! no alcanzo a comprender el motivo , y sin embargo , mi disgusto es completo . 
            
— ¿ Han mediado acaso entre ENTITY y tú , agregó ENTITY con algún temor , pues ya preguntaba demasiado , algunas palabras que puedan disgustar te ? 
            
— Ninguna : anoche ni siquiera entró en mi gabinete a dar me las buenas noches , ni hoy ha venido a dar me los buenos días a las seis ; así es que no he vuelto a ver le desde que se despidió de la tertulia . 
            
— Quizás esté en alguna finca inmediata donde lo habrán convidado a jugar , y ¡ como él se ciega tanto ! 
            
— Imposible ! hubiera mandado un aviso con cualquiera . 
            
— Pues_bien , hija , dijo ENTITY , yo tengo muchísimo temor ; no puedo negar lo ; y para estar algo más tranquila voy a dar mis órdenes a el mayoral a_fin_de que la casa quede rodeada por los mejores guardieros de el ingenio , y si es posible , hasta por los empleados blancos . 
            
— Haces muy bien , replicó ENTITY , a quien esta idea tranquilizó algún tanto , y si no lo tienes a mal , pasaré la noche en tu cuarto acompañando te . 
            
— Mas ¿ y si llegase ENTITY a media noche ? 
            
— Que me avisen , y todo se remedia . 
            
— Aceptado . 
            
— Aceptado . 
            
Y pocos momentos después_de haber dado la orden de que se le presentase ENTITY , estaba éste en su presencia con el indispensable capotón , sombrero de yarey de anchas alas sobre un pañuelo de ENTITY amarrado a la cabeza , y en la mano el quemado garrote de que pende el terrible cuero , parte bastante principal en la fabricación de el azúcar . 
            
— Buenas noches , señoras , dijo . 
            
— Buenas noches , ENTITY ; ¿ y la familia ? 
            
— Por allá nunca hay novedad . 
            
— ENTITY ellas . 
            
— ¿ Hay algún enfermo en la casa ? 
            
— Ninguno . 
            
— ¡ Ah ! creía ! 
            
— ¿ De cuántos hombres blancos puede usted disponer para que pasen esta noche en vela ? 
            
— ¡ En vela ! exclamó ENTITY azorado . 
            
— Sí , sin dormir un instante ; pagando les este trabajo muy bien , como extraordinario . 
            
— Pero ¿ qué hay ? ¿ qué ? . . . . 
            
— Nada , ENTITY , contestó ENTITY sonriendo forzadamente . 
            
— ¡ Blancos ! .... como se fue ENTITY con el ENTITY y el tío ENTITY , y con el viejo mayordomo no se puede contar porque le da el rematismo cuando pasa una noche a el sereno .... no quedan más que cuatro ; pero cuatro que han trabajado mucho durante el día , y que trabajarán mañana lo mismo . Y de color , de toda confianza , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , que están en la casa . 
            
— Pues oiga usted , le dijo ENTITY en secreto , se trata de que nadie entre esta noche en el ingenio , excepto ENTITY , si llegase , que lo dudo ; y no queriendo que entre nadie , menos puedo desear que se aproximen a la casa . Si los ocho hombres , entre blancos y de color , se prestan a pasar se la noche a el pie de los balcones de mi habitación , repartirá usted entre ellos a las seis_de_la_mañana seis_onzas que le daré : estas dos que le entrego son para usted , pues me conviene que vigile mucho a_fin_de que ninguno se duerma . 
            
— Pero , señora , ¿ qué ha sucedido ? 
            
— Nada ; y otra prevención que tiene usted que hacer a todos , es « que no indaguen los motivos de esta velada , porque es un puro capricho mío . » 
            
ENTITY salió acariciando las dos_onzas que le había dado aquella mujer tan pródiga , y empezó a visitar a los que había nombrado para la velada . A el enterar se todos de que se les remuneraba con tanta generosidad su corto trabajo , se dispusieron muy contentos a llenar cumplidamente el deber que se les imponía , y prepararon una rústica cena y mucho café para tener algo con que entretener se durante las horas de la noche . 
            
Para llenar debidamente las órdenes que le habían dado , montó el mayoral en su mulita gualtrapeadora y fue a visitar a los guardieros de las tranqueras encargando les que redoblasen su vigilancia , sin comprender no_obstante , por más que lo deseaba , cuales fuesen los motivos que tenía ENTITY para tanto temor . conformaba se sin embargo , diciendo : ¿ qué me importa el porqué ? yo desearía que el miedo continuase para que las onzas siguiesen rodando de esta manera . 
            
Cuando volvió a el batey , estaban ya los ocho veladores debajo_de los balcones de el dormitorio de ENTITY , divididos en dos grupos , según los colores de los guardieros . Esta distinción de jerarquías , si bien es verdad que se observa en todas partes , es de mayor necesidad aun , como todos comprenderán , en nuestras fincas de campo . 
            
Rosa y ENTITY , unidas más que nunca , pusieron muy próximos entre si los lechos de ENTITY y ENTITY , y colocaron los suyos frente_a frente el uno de el otro ; pues a_pesar_de tantas medidas precautorias pensaban pasar se la noche en vela . 
            
Después_de afianzar con trancas las puertas que caían hasta el corredor , pasaron los cerrojos de la que comunicaba con el cuarto de las criadas , y por tercera vez hicieron un registro debajo_de las camas y dentro_de los estantes . Abrieron por último la puerta de el balcón , y , llenas de júbilo , vieron que los veladores habían formado dos fogatas para preparar sus cenas , y que todos estaban dispuestos a llenar eficazmente los deberes de vigilantes de la casa . 
            
— Rosa , dijo ENTITY , bien podemos dormir tranquilas , porque aquí estamos más seguras que en el ENTITY . 
            
Sonrió ENTITY a el escuchar la ocurrencia ; mas como había visto en la noche anterior a un hombre en aquel cuarto , sin haber notado escala ni cuerda por donde hubiese dado el asalto , le parecían aun pocas las precauciones que había tomado . No dijo sin embargo una palabra más ; y después_de hacer ambas sus oraciones , dejando el velón encendido , cada una ocupó el lecho en que debía descansar , sin dormir , y se entregaron a meditar en silencio sobre los acontecimientos de el día . 
            
Respetando mútuamente su sueño y por temor de ser imprudentes , permanecieron calladas , aunque sin dormir ; ENTITY pensando en la extraña tardanza de su esposo y de los que habían ido en su busca ; y ENTITY tratando de adivinar la inexplicable desaparición de ENTITY . 
            
Todo quedó en el más completo silencio : imposible parecía que hubiese a el pie de aquella ventana ocho hombres que velaban ; pues no se oía más que el monótono chirriar de los grillos y el metálico sonido de las lagartijas y de las chicharras . 
            
Las doce_y_media serían cuando resonó en los oídos de las dos amigas , que aun no habían logrado conciliar el sueño , el sonido de un cencerro que parecía tocado en la misma finca , siendo_así que provenía de una serventía próxima por donde pasaban las árrias que se dirigían a la ENTITY . 
            
De_repente , una voz melancólica , triste y soñolienta , a_el_compás_de el sentimental punto cubano , se dejó oír diciendo : 
            
Una tortolilla viuda Saltando de_rama_en_rama , No encuentra su nido o cama Por más que de arbustos muda : Y , en su corazón la duda , Pasa las noches llorando , ¡ Ay ! que en vano está buscando Lo que nunca ha de tener , Porque es fugaz el placer A el que está el placer ansiando . Llora , llora , tortolita , Por el bien que ya perdiste , Y con razón estás triste En esa tu amarga cuita : En la hora de la cita No ya el naranjo frondoso Te devolverá el esposo .... Se fue para no volver .... ¡ Ay ! para ti ya el placer Es un sueño mentiroso . El eco melancólico de estos versos se prolongaba en el silencio de la noche , y jamás trovador alguno alcanzó más brillante resultado con sus trovas : ambas señoras , sin poder remediar lo , enjugaban las lágrimas que corrían de sus ojos a el escuchar la historia de la tortolilla cantada en rústicos versos , pero con suma verdad y lastimera expresión por el arriero-cantor . 
            
La imaginación tiene tanto poder , que , muy lejos ya el arriero de el radio de el ingenio , ENTITY y ENTITY seguían oyendo su melancólica voz y las décimas de la tortolita ; ni una ni otra sin embargo querían decir se el triste efecto que les había causado el melancólico cantar , y apenas podían reprimir algunos suspiros que se escapaban involuntariamente de sus pechos oprimidos . Su mayor deseo consistía en oír sonar la campana de el ingenio con el toque de el ENTITY , pensando que el nuevo día sería más venturoso que el anterior y la fatal noche que estaban pasando . 
            
La esperanza es tan necesaria a la vida como el aire ; y en_medio_de los mayores tormentos hace palpitar el corazón de el desgraciado , dejando le entrever momentos más venturosos y felices que le hagan olvidar para siempre sus angustias . Sólo ayudado por esa halagadora idea puede soportar la carga de la vida todo aquel que ha recibido alguna vez el cariñoso beso de la fortuna . 
            
Ambas encontraban mucha analogía entre su situación y la pintada en las décimas de la tortolita ; habían pasado un día y una noche angustiosas , y esperaban el alba con el mismo anhelo con que ansía el navegante ver el faro de el puerto a que se dirige . 
            
Jamás habían sido para ellas más lentas las horas de la noche ; jamás habían escuchado con tanta atención el ladrido de un perro . figuraban se que anunciaba la llegada de una persona a la finca , y se desesperaban luego cuando quedaba ésta en el más completo silencio . 
            
Resonó a el fin la deseada campana que tocaba el ENTITY , y una y otra abandonaron el lecho murmurando : « Dios nos dé mejor día que la noche que acabamos de pasar . » 
            
Las seis_de_la_mañana serían cuando ENTITY y ENTITY divisaron un grupo de jinetes a el final de la prolongada guarda-raya que servía de entrada a el ingenio ; juzgaron ambas llegado el momento de tranquilizar se y respiraron con satisfacción . Pocos momentos después aparecieron en el batey de el ingenio ENTITY y los empleados de la finca que habían salido a su encuentro . 
            
ENTITY no estaba entre ellos : palideció ENTITY y se retiró de la sala para ocultar las lágrimas que brotaban de sus ojos . 
            
Cuando ENTITY explicaba a su esposa la causa de su tardanza , y le contaba que ENTITY y sus compañeros habían ido hasta la ENTITY , apareció ENTITY en la sala y dijo que el mayoral de el cafetal ENTITY le había entregado una carta para la señora ENTITY . 
            
ENTITY cargo de ella , y la entregó a la desgraciada joven cuya historia conocen ya nuestros lectores . 
            
No habían pasado aun cinco_minutos cuando ENTITY , con las facciones contraídas , ahogada en llanto , y sin poder sostener se , entregaba a ENTITY la carta abierta , cayendo en_seguida desplomada en el primer sillón que encontró . 
            
ENTITY , que no tenía antecedente alguno , estaba asombrado , y ENTITY leyó lo que sigue : 
            
» El hado fatal me lleva de precipicio en precipicio ; no tengo con que solventar mis deudas , y he resuelto salir de ENTITY y buscar en ENTITY o en ENTITY un lugar donde ocultar mi vergüenza . 
            
» He tomado o tomaré los veinte_mil_pesos que estaban en depósito en casa de ENTITY *** , y como soy el único responsable de mis deudas , las dos casas que te quedan pueden bastar te para vivir con alguna economía . 
            
» Perdona me , ENTITY , si no he sabido hacer me digno de tus virtudes ; no puedo proferir ni una queja sobre tu comportamiento . 
            
» Pide perdon en mi nombre , por mi fuga y por otras acciones que me abochornan , a esos generosos amigos . 
            
» Un beso a tu ENTITY , y ruega a ENTITY en tus oraciones por el hombre desgraciado que unió su suerte a la tuya para hacer te más infeliz . 
            
Entre sollozos acabó la gentil ENTITY de leer aquella carta que completaba la desgracia de su amiga . 
            
Acudió a ella y la encontró devorada por la fiebre : el golpe había sido demasiado fuerte para un alma tan sensible . 
            
— Todo se me reúne , dijo ENTITY , a quien por primera vez se veía pálido y demudado . 
            
ENTITY fue conducida a su habitación , y ENTITY supo por su esposo que , invitado la misma noche en que entró ENTITY en su habitación , a asistir a la casa de ENTITY *** , uno de los más notables jugadores de aquella época , había sido tratado tan cruelmente por la suerte , que en seis_horas , sin tregua y sin el menor cambio de fortuna durante la sesión , había perdido ciento_cincuenta_mil_pesos . 
            
La rueda de la fortuna había cesado de girar favorablente para ellos en aquella terrible noche de que los dos esposos tenían tan distintos recuerdos . Preciso era , pues , que ENTITY volviese a sus antiguos hábitos de especulador para seguir viviendo con el resto de su caudal , que , si bien era suficiente para poder dar se una buena vida , no lo era empero para continuar haciendo de el pródigo y derrochador , ni ocupando diariamente el frente de el tapete verde . 
            
ENTITY es a el hombre acostumbrado a mirar con tanto desdén el dinero , por más que haya formado su capital a_fuerza_de privaciones , volver a sus ocupaciones primitivas ; y el ENTITY que hemos visto gozando de los placeres , no era ya el activo joven montañes , ardiendo en deseos de hacer se rico . 
            
Si la bella ENTITY hubiera sido una de esas mujeres que no pueden callar nada , y hubiese manifestado a su esposo lo que había pasado en el ingenio durante su ausencia , aquel hombre se hubiera juzgado el más infeliz de los mortales ; pero , dotada por el cielo de un talento claro , comprendió la necesidad y la conveniencia de guardar el secreto , y sepultó el lance en las tinieblas de el silencio . Solo , a_el_cabo_de muchos años , vinieron a revelar lo los manuscritos que tenemos a la vista . 
            
Aprovechó ENTITY el momento de el almuerzo para manifestar a su esposo sus deseos de abandonar la finca , y él , que también lo deseaba , le ofreció que , apenas estuviese ENTITY en disposición de hacer lo , se efectuaría la marcha . 
            
Mucho preocupaba a ENTITY la desaparición de ENTITY , cuya situación no juzgaba tan crítica , y aun creía que su indicación de marchar se a ENTITY o ENTITY , sería una farsa para esconder se y escogitar mientras tanto los medios de salvar la situación en que se encontraba . 
            
Rosa , por su parte , rehuía cuanto le era posible toda conversación en que figurase aquel hombre que tanto le había hecho sufrir , y aun cuando sentía la pérdida que su fuga causaba a su esposo , así_como_también la desgracia de su amiga , se alegraba muy mucho de que hubiese puesto tanto mar por medio , porque consideraba la distancia el único medio de poder estar tranquila . 
            
Para no cansar a nuestros lectores con capítulos de el todo inútiles a nuestra narración , sobre todo en una novela de cortas dimensiones como la presente , diremos : que seis_días después_de la lectura de aquella carta fatal , ENTITY estaba ya en disposición de emprender el viaje a la capital , y que este se dispuso con mucho sentimiento de los empleados de el ingenio y aun de la negrada que había gozado tan buenos días durante la permanencia de la familia en la finca . 
            
A las siete de una mañana , cuatro carruajes con magníficos tríos recibían a las personas que un mes antes se habían hospedado en dicha casa , excepto ENTITY , y todos los operarios , a la cabeza de los cuales estaba ENTITY , descubrieron sus cabezas para dar les el último adiós . 
            
Han transcurrido algunos años desde las escenas que hemos narrado , y debemos dar_cuenta a nuestros lectores de las mutaciones que han sufrido los principales personajes de esta historia . 
            
ENTITY está en ENTITY educando se por_cuenta_de ENTITY , como debéis presumir , y ENTITY acaba de ser presentada en el mundo , en un baile dado en los magníficos salones de la ENTITY , con motivo de celebrar se los natales de ENTITY . 
            
ENTITY cifra su orgullo en aquel bellísimo ángel que es la admiración de todos ; y apenas atiende ya a su persona porque ha fijado toda su atención en aquella niña , a_pesar_de que tiene dos hijos más de muy pocos años . 
            
ENTITY ha buscado en el convento de ENTITY la tranquilidad que ya no podía disfrutar en el mundo . 
            
ENTITY no se cansa de gastar para contribuir a que la bellísima ENTITY se presente en todas partes llena de galas , causando la admiración de todos . La interesante joven había sufrido una rápida mutación . Llegó un día en que le dijeron que era preciso que figurase en otro mundo , y se prestó a figurar : en_lugar_de los sencillos trajes que hasta entonces había llevado , lució los más costosos que ofrece la industria francesa , y sus elegantes tocados y cuanto a ella pertenecía llevaba el sello de el más refinado lujo y buen gusto . 
            
ENTITY nos parece pintar de nuevo su belleza que se ha desarrollado completamente . Acaba de cumplir quince años : su elegante y flexible talle , sus bien proporcionadas formas , su esbelto continente y aquella faz angelical , con ojos azul de cielo y cabellos negros y 
            
rizados , bastan para que os forméis una idea de lo que era en aquellos instantes ENTITY . 
            
Cuando ENTITY se presentó con su madre en los salones de palacio ; cuando madre e hija los atravesaron conducidas por dos ayudantes de ENTITY , un murmullo de aprobación resonó en aquel aristocrático recinto , y los más notables jóvenes de la buena sociedad habanera se preguntaban unos a otros quien era aquella bellísima flor tan desconocida hasta ese momento , y capaz de rivalizar con las más notables bellezas de la ENTITY . 
            
Algunos de esos jóvenes que hay por desgracia en todas partes , y que dan por cierto lo que sueñan , aseguraban que ENTITY era una joven griega que viajaba con su padre y que hacía muy pocos días había llegado a la capital de ENTITY . La noticia corrió de unos en otros , haciendo que todos señalasen a ENTITY como tal joven griega , hasta que llegó a oídos de una familia amiga de ENTITY y se rieron de la fábula y de su inventor , explicando quien era la joven misteriosa y a qué familia pertenecía . 
            
ENTITY estaba fascinada ante aquellas escenas que se ofrecían a sus ojos , pues no_sólo se había apurado el gusto en los adornos de aquellas salas magníficamente tapizadas y decoradas , sino_que las numerosas luces que por donde quiera ofrecían sus reflejos , derramaban en aquel recinto la claridad de el medio-día . 
            
Los que han disfrutado de un baile en ENTITY ; los que han visto aquel mundo de grandes uniformes , cruces y bandas ; la multitud de brillantes que en caprichosos adornos figuran en los tocados y en los trajes de nuestras damas , que con ellos demuestran su opulencia ; los ricos encajes y costosas galas en que las unas superan a las otras ; comprenderán si todo esto es de por si suficiente a llenar de admiración a una sencilla joven que por primera vez concurre a un sarao . 
            
ENTITY veía derramar se por todas partes un resplandor plateado que daba a aquella reunión un carácter fantástico ; y las armonías de una música militar , oculta en el follaje de un bosquecillo artificial , contribuían a aumentar la ilusión de su alma cándida , que todo lo veía aun tras un velo de azul y rosa . 
            
Pasado el primer momento , y más repuesta ya de su emoción , reconoció todos los accesorios de un gran baile , y vio con placer que las descripciones que había leído de algunas soirées en ENTITY , no eran un sueño de los escritores las escenas cuya lectura había llamado mucho la atención . 
            
ENTITY sabía bailar ; pero con su maestro , como ella decía , y a el formar se la idea de que debía figurar en aquel salón , se sentía tímida y que una frialdad glacial bañaba su cuerpo . 
            
Llegó el momento temido : uno de los jóvenes más elegantes de la aristocracia habanera citó para el primer rigodón a ENTITY , quien con el consentimiento de su madre , entregó su mano a el joven , temblorosa como la perdiz que siente los pasos de el cazador en el enmarañado matorral . 
            
ENTITY sonrio se porque comprendió todo el temor de su hija ; pero bien sabía ella que semejante emoción desaparecería después_de los primeros pasos , y que luego sentiría toda demora en ser citada para bailar . 
            
Nuevo triunfo adquirió la matancera a el ocupar su lugar en la cuadrilla de rigodones , y allí resistió como pudo , roja como una granada , las insolentes miradas de todos los que la rodeaban . 
            
ENTITY jamona hubo que fijó su lente y la examinó desde el último vuelo de el vestido hasta la más pequeña flor de su tocado , y viejo-verde que vis a vis procedió a un detenido examen de aquella belleza en conjunto . 
            
Jóvenes hubo también que desearon encontrar algo que tachar en ella ; pero era de una belleza tan perfecta , que viejos y viejas , jamonas y cotorrones , y jóvenes de uno y otro sexo , terminaban por decir ¡ qué bella es ! Su triunfo había sido completo . 
            
ENTITY no cambiaba aquel momento por ninguna clase de ventura . 
            
ENTITY , haciendo se el indiferente por los corredores , no perdía una palabra de las que tuviesen conexión con su hija , y su corazón latía de placer y orgullo oyendo las celebraciones generales . ENTITY bailó , y bailó bien ; y su mismo temor la hacía aparecer más hermosa , modesta y elegante en las distintas figuras de el rigodón . El joven que había bailado con ella recibió las enhorabuenas de sus amigos , porque como en el gran mundo el deseo de todos es llamar la atención , ENTITY la había llamado completamente sólo con ser compañero de aquella joven que tan celebrada había sido . 
            
Siguió el baile , y ella , tal_como su madre lo había pensado , aceptó , con menos temor los nuevos compañeros , y cuando llegó la hora de asistir a el buffet , fueron tantos los que se disputaron el honor de conducir la a ella y a ENTITY , que bien se podía decir desde aquel momento que ENTITY estaba de moda , y hasta ENTITY hizo los más cumplidos elogios a la joven matancera , que con tan brillante pie entraba en el gran mundo , dando le por ello las más cumplidas enhorabuenas a sus dichosos padres . 
            
A el siguiente día de aquel espléndido baile , no se hablaba de otra cosa en todos los salones de la ENTITY , sino de la notable belleza de la hija de el ENTITY , que había sido objeto de generales elogios en los magníficos salones de ENTITY . 
            
Algunas de esas hijas de ENTITY , tan feas como envidiosas , que jamás pueden conformar se con presenciar los triunfos que sólo consigue la verdadera hermosura , hubieran dado el oro a montones por tener las biografías de los bisabuelos , abuelos y padres de ENTITY , para ver si en alguna de ellos encontraban una falta que amenguase un tanto su triunfo ; una mancha , en fin , que hiciese palidecer aquel tan limpido sol , o que cuando menos no apareciese tan refulgente . 
            
— ¿ Quién será esa ENTITY , madre de ENTITY ? decía una jamona marquesa que ocultaba su calva con una peluca de rubios cabellos . 
            
— Alguna advenediza de ENTITY , respondía otra más vieja y viuda : nada , hija , fruta nueva ; los habaneros son muy noveleros , han visto esa chiquilla , blanca , de cabellos negros , con los ojos azules ; vestida con tanta elegancía y haciendo se la modesta ; y ya tienes alborotado el pequeño mundo de nuestros futuros condes y marqueses , que se olvidan de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY , y de tantas otras mucho más hermosas que la chicuela que los ha sacado de sus casillas . 
            
— ¡ Y como estarán hoy ENTITY y ENTITY ! porque como el ENTITY y la ENTITY son tan galantes , y la obsequiaron con un magnífico ramillete , todos nuestros calaverillas le habrán mandado bouquets de azucenas , de magníficas rosas y de claveles blancos . Estoy segura que más de ocho de nuestros futuros condesitos han pasado hoy por su calle , montando arrogantes corceles que habrán hecho encabritar , bailar y saltar , solo por hacer se notables y ver ellos a el ídolo , porque ídolo y no otra cosa será desde hoy esa chiquilla que la caprichosa moda ha querido poner tan alto . 
            
— Ay ! ENTITY , dijo la jamona marquesa , y a qué edad le suceden a uno estas cosas , porque . . . . sólo a ti te lo diré : ya ni con el corsé puedo poner en formas mi cuerpo ; inútil es el colorete , inútil que ENTITY , nuestro hábil peluquero , demuestre todos sus conocimientos decorando las trenzas de mis cabellos con sus artísticos caprichos ; mientras más alto es el tocado , más pequeña aparezco yo ; mientras más vivos colores figuran en mis trajes , más apergaminado está mi rostro , y . . . . 
            
El canto de un joven como de veinte años , interrumpió este interesante diálogo . 
            
— Hola , ENTITY ! adiós , ENTITY ! 
            
— Tú tan temprano por aquí , ENTITY ? 
            
— Sí , efectivamente es algo temprano para mi costumbre , van a dar las doce ; pero más admiración os causará saber que hace más de cuatro_horas que estoy despierto , y corriendo como un azacán por todos los jardines de el ENTITY y de ENTITY , hasta que logré me hiciesen el más hermoso ramillete de flores que puede hacer se en ENTITY ; figurad os , continuó el parlanchín jovencito , sin reparar en el efecto que sus palabras hacían , que a un círculo de rosas ENTITY y ENTITY le colocaron otro de azucenas dobles ; sobre las albas azucenas menudas flores de el pensamiento , y formando cúpula un grupo de claveles blancos , en cuyo centro lucía un lirio azul , tan raro como codiciado . Tomé aquella obra de el arte en mis manos , la contemplé con artística atención y la pagué con cubana esplendidez : monté de nuevo en mi jaca torda , y piafando ella con tanto orgullo como si estuviese penetrada de mi contento , me puso en pocos minutos en la casa de la hermosa ENTITY , y le di a el portero aquel magnífico regalo , sujeto con una cinta blanca en que decía : « ENTITY . » 
            
— Pero , ¿ quién es esa ENTITY ? dijo ENTITY con refinada hipocresía . 
            
— Quién es ENTITY ! quién es ENTITY ! vaya ! vaya ! vaya ! pues están ustedes tocando el más completo solo de violón ! ..... ¡ Quién es ENTITY ! 
            
— Sí , ¿ quién es ENTITY ? dijeron las dos tratando de reprimir su cólera . 
            
— Esperad , dijo ENTITY frotando se las manos y haciendo una escena de mutismo , capaz de hacer reír a cualquier próximo que no estuviese tan disgustado como las dos aristocráticas señoras . 
            
— ¿ Qué haces ? dijeron las dos , ya incómodas con aquel sainete . 
            
— Recordando como se pone mi amigo ENTITY cuando está inspirado , y salen de su boca cosas tan bonitas . . . . ¿ Conque de veras que no conocéis a ENTITY , y deseáis saber quién es ? 
            
— Sí , repitieron secamente y a duo . 
            
— Pues señor . . . . ENTITY es un ángel ! 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— No hay que espantar se , que aun no lo he dicho todo : figurad os una joven de quince años , alta y esbelta , de mórbidas formas y con algo de las vírgenes de ENTITY ; figurad os que sobre una pequeña boca de púrpura , donde pueden ver se ocultas diminutas perlas , hay una nariz griega que el mismo ENTITY no podría copiar , que en su bellísima barba hay dos hoyuelos donde las gracias pusieron su poderoso talisman ; que es blanca como los copos de el algodón , ligeramente sonrosada por un ligero baño de agua de color de rosa , y que a sus ojos , grandes y azules como el cielo en una tarde de Abril , circundan luengas pestañas negras , que dan sombra a su blanco cutis , y dos arqueadas cejas como el azabache , que parecen pintadas por la inteligente mano de un gran artista ; frente despejada , tersa y brillante , cabellos como las alas de el cuervo , que , perfectamente rizados en pequeños montoncillos caen sobre su nivea espalda y precioso rostro , formando una aureola a esa belleza angelical . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Esperad , esperad , que la estoy retratando , y ya me falta poco . La mano ! qué mano ! el blanco guante de cabritilla era más pálido y pajizo que el resto de su brazo ; un diminuto pie arqueado y bellísimo , encerrado en un precioso zapato de seda , y capaz de ser pie para el amor más delirante ; y a todo esto poned a esa mujer un traje blanco de vaporosa gasa con lluvia de plata , oprimido a su diminuta cintura por un ceñidor de flores pequeñuelas que caen sobre sus faldas , y llevando por tocado diminutas flores , colocadas simétricamente y con la mayor elegancia , entre los pequeños grupos de rizos . Queridas tías , yo no he visto nada más encantador , y por_lo_tanto , ENTITY es un ángel . 
            
ENTITY hizo una pirueta ; se aplaudió él mismo de ver se tan inspirado , y lo atribuyó a lo fija que estaba en su mente la imagen de aquella deliciosa matancera que había logrado en sólo una noche , y en la ENTITY , el cetro de la moda . 
            
La descripción de ENTITY era suficiente para hacer brotar la mal reprimida cólera de las dos señoras ; pero como a ella se unió el cariñoso epíteto de tías que les regaló el sobrino y que hacía en ellas el efecto de una bomba , el cauce no tuvo dique y se desbordó sobre el infeliz joven , que anonadaron , haciendo le indicaciones hasta calumniosas sobre quien podría ser ENTITY y su familia . 
            
ENTITY estaba estupefacto , pues aun cuando había visto en una noche el completo triunfo de aquella belleza , no podía comprender como en tan poco tiempo la envidia se había posesionado de sus tías . 
            
Dejó , pues , que ambas desfogasen su bilis sobre el presente , el pretérito imperfecto y hasta el pluscuamperfecto de la genealogía de ENTITY , y arrellenado en un sillón dejó pasar el aguacero , que a poco más se convierte en tormenta . 
            
Tanto hablaron una y otra sobre lo que podía ser aquella familia de cuyo último vástago se mostraba tan enamorado ENTITY , que pronto no tuvieron nada que decir , y . . . . después_de el huracán vino la calma . 
            
Así que ENTITY las vio serenas , se despidió lo más lacónicamente posible , para evitar la repetición de el chubasco . Cuando él bajaba le decía ENTITY a la ENTITY : 
            
— Buena chupa se lleva el inspirado . 
            
Y ambas rieron de_buena_gana . 
            
ENTITY llegó a el zaguán y dijo a el portero : 
            
— ¿ Alguna de las señoras fue anoche a el baile ? 
            
— Sí señor .... la marquesa . 
            
— Vaya ! vaya ! me lo figuré . . . . jamona en el baile , roña segura a el día siguiente : es imposible que ellas puedan ver tranquilas tan bello ENTITY desde tan feo ENTITY .... ENTITY mí , en largos días no me pescan por esta casa . . . . que desfoguen su rabia con ENTITY el mayordomo . ¡ Vayan a el diablo las viejas ! Y se retiró tarareando una melodía italiana de la ENTITY , que tanto simpatiza con los jóvenes enamorados . 
            
Iguales escenas a esta , aunque bajo distintas formas , tuvieron_lugar en muchas de las principales casas de la ENTITY , donde sólo se hablaba en aquel día de el triunfo conseguido por la bellísima joven , de la que ya deseaban ser amigas algunas de las más hermosas señoritas habaneras , y amantes los más ricos y aristócratas liones de la capital de ENTITY . 
            
Una madre es un verdadero ángel custodio , y ve más_allá_de lo que pueden ver los indiferentes . Dona ENTITY comprendió , a el gozar tan completo triunfo , que si bien aquel baile había sido un gran paso para la felicidad de ENTITY , desde aquel momento debía redoblar se su vigilancia ; pues la blanca e inocente paloma estaría rodeada por astutos gavilanes que aprovecharían el más pequeño descuido para hacer de la cándida virgen una de esas cortesanas , cuyo corazón nada siente y lo hacen todo a impulsos de el frío cálculo . 
            
Ella amaba demasiado a la prenda de su corazón para dejar la que se metalizase con las prácticas de el mundo , y antes que todo , deseaba su felicidad , aun cuando no obtuviese la posición a que era merecedora por sus talentos , virtudes y belleza . 
            
ENTITY le dijo a su esposa con la naturalidad y sencillez propias de un alma honrada : 
            
— ENTITY , no te detengas por dinero ; si hay quien se informe si tenemos la sangre azul o roja , y si hay grifos y culebras en nuestros escudos , que vean con ojos bien claros , además_de la belleza con que el cielo ha dotado a nuestra hija , la educación que ha recibido y el deseo de que se presente , sino mejor , igual a las de su edad que pertenecen a esa sangre cuyo color nadie ha podido definir . 
            
Este encargo de ENTITY hará comprender , que ya habían llegado a sus oídos las historias indispensables sobre la genealogía de ENTITY ; pero ambos esposos se rieron mucho , pues afortunadamente ni el uno ni el otro tenían nada de que pudiesen ser tachados por los más escrupulosos , y las hablillas en los aristocráticos salones les eran tan indiferentes , como a el cristiano a quien se empeñan en decir le judío . 
            
Estando ENTITY haciendo estas advertencias a su esposa , llegó una carta y ambos creyeron que sería de ENTITY y de ENTITY , reuniendo se toda la familia para leer la como tenía por costumbre ; pero no era así , la carta era de ENTITY y decía poco más o menos lo siguiente , precedida de una pequeña cruz en la fecha , como es costumbre en los conventos : 
            
» Te doy tanto a ti como a ENTITY la más completa enhorabuena , pues hasta la soledad de estos claustros ha llegado , por las educandas , la noticia de el trinnfo de ENTITY en los salones de la ENTITY la noche de el 19_de_Noviembre ; así era de esperar se sucediese , porque ENTITY es un ángel a quien nunca olvido en mis oraciones . 
            
» Sólo siento que mi ENTITY no haya presenciado ese triunfo de su hermana , como él la nombra , pues hubiera tenido tanto placer como nosotros . 
            
» Adiós ! un beso a los niños , y no olvides nunca a tu 
            
Esta sencillísima carta hizo derramar lágrimas tanto a los padres como a la hija ; como el eco de una amiga entusiasmada desde la soledad de un claustro , haciendo contraste con la enhorabuena de un triunfo puramente terrenal , dada por una persona tan separada de el mundo . 
            
A el siguiente día , y en lugar preferente de el ENTITY , apareció una ligera composición poética que copiamos , la que guardaba bastante analogía con las celebraciones que se hacían de nuestra heroína , por el elegante cronista de el notable baile en los salones de ENTITY . 
            
La composición decía así : 
            
¿ No la vísteis ? ¡ Cuan hermosa ! Fue el orgullo de la fiesta ! ENTITY de el cielo bajado , ENTITY , refulgente estrella . Jamás los mortales ojos Vieron concepción tan bella , Tan linda como elegante , Tan hermosa cual modesta ! Sobre su cuello de nácar , Con el blanco de las perlas , Brillaba negra y sedosa Su rizada cabellera . Y era cada rizo un nido ENTITY las gracias hechiceras , ENTITY pusieron de amor Para todo el que los viera . ¿ De dónde salistes , ángel ? Porque en la mundana tierra , No existen más que mujeres Más o menos hechiceras ; Pero incapaces de hacer Que el corazón se estremezca Y dé con trémulos golpes ENTITY que amores viertan . Pero amor puro , sublime , ENTITY , sin terrestre mezcla ; Como el que tuvo ENTITY , De ENTITY la doncella , A el humilde carpintero Cuya vara floreciera , A el soplo sutil de el aura Que le dio la ENTITY . ¡ Ya sé , ya sé do salistes , Niña gentil y hechicera , Para encantar los mortales Con tu divina belleza ! Tú eres la ENTITY graciosa , La bellísima ENTITY De los ríos , que aprisionan La cuna en que tú nacieras . Tú eres la rosa de el valle , De la ENTITY la palmera , Y haces que a el mirar te digan : ¡ Bendita la ciudad bella En que nació entre querubes ENTITY . Esta composición tuvo el alto honor , no por su mérito literario , sino por el objeto a que estaba dedicada y la oportunidad de su publicación , de hacer un gran efecto en la populosa ENTITY , y casi todos los jovenes de uno y otro sexo la sabían de memoría ; ignorando se quien fuese su incógnito autor , así_como ENTITY y su familia . El portero de la casa la recibió de un criado en una naranja de nácar con una diminuta chapa de plata en que se leía « A ENTITY » y dentro_de la fruta , perfectamente plegada , la composición , impresa en finísimo raso blanco . 
            
En vano quisieron por la inicial ENTITY atribuir se la a éste o a el otro de los jóvenes de la aristrocracia habanera que más se habían aproximado a ENTITY . 
            
Otros decían que su autor era un riquísimo conde , viudo hacía dos años , y que había celebrado mucho a la gentil niña la noche de la presentación en ENTITY ; pero la composición respiraba juventud , ternura y un amor espiritual qne sólo puede sentir se a cierta edad . 
            
El resultado verdadero fue que ni curiosos ni curiosas pudieron saber de cierto quien había sido el autor de la poesía publicada el día_22_de_Noviembre . En vano acudieron a la imprenta ; el inflexible director de el ENTITY dijo que no traía más firma que una ENTITY , y que siendo un trabajo literario sin responsabilidad , la ENTITY había respondido a la censura para su publicación . 
            
Esta sencilla , pero categórica respuesta de el director de el ENTITY , dejó a los curiosos en la más completa oscuridad para saber quien era el autor de la bonita composición publicada en_obsequio_de ENTITY , y la cual había gustado mucho a la bellísima virgen ; pues sabido es el imperio que la poesía ejerce en los corazones sensibles , y ellos , más que los hombres de la ciencia , son los que comprenden cuales son los versos que salen de la cabeza y cuales los de el corazón : el sentimiento no se escapa jamás de sus escudriñadoras miradas , y por eso no , faltan poetas que consultan sus inspiraciones con las bellas , cuando no llevan otro objeto que hacer sentir , con más gusto que a el severo crítico , que armado de el escalpelo y desprendiendo se de la armonía y de los adornos de el arte , hace una fría autopsía y va sacando los defectos y bellezas de lógica y gramática . 
            
La poesía de el corazón es sólo para ellas ; que no se cuidan ni de leves defectos de lenguaje , ni de algunas comparaciones impropias de el buen lógico ; pero que llenan su corazón , porque van a tocar la fibra más sensible de su alma . 
            
El mismo ENTITY , que no en lejanos tiempos juzgaba la poesía como unos montoncitos de renglones y letras , formadas por la paciencia de un hombre desocupado , no pudo menos de conmover se con las sentidas endechas en que pintaban a su hija , y después_de haber las leído diez o doce veces con notable atención , le dijo a ENTITY ª ENTITY : 
            
— No hay duda que estos poetas hablan de una manera distinta a nosotros , y que nada se les escapa en las descripciones . Cada vez que leo esta poesía me parece ver a mi hija en el gran salón de los retratos en ENTITY . Quisiera conocer a el joven que ha escrito tan lindos versos , pues como en el muelle dicen , que no hay poeta que no sea pobre , yo le favorecería , y acaso con alguna protección podría lograr alzar sus débiles alas y alcanzar el renombre de otros que sólo conozco de_oídas . 
            
— Inútil es tu deseo , sin embargo de ser tan bueno ; pues son muchos los que han tratado de informar se de quien es el autor de la poesía y hasta ahora nada han podido averiguar ; sin embargo , yo no creo que sea muy pobre , pues ya ves con cuanta elegancia y gusto hizo que llegaran sus versos a manos de ENTITY . 
            
— Tienes razón , no hay que devanar se los sesos , que no estará mucho tiempo oculto ; y si esta noche va a casa de la ENTITY , ese joven poeta que tan buen nombre tiene , acaso él , como iniciado en los secretos de las ENTITY , nos sacará de dudas . 
            
— Es verdad : el escritor de_buen_tono , con cuyo calificativo se le conoce , es difícil que ignore quien sea el que ha escrito esa poesía , de lo que me alegraré , porque me intereso tanto en conocer lo como tú . 
            
Este diálogo fue interrumpido por la llegada de el maestro de piano y canto , y en_seguida se presentó en la sala nuestra bella heroína , quien a_pesar_de hallar se en traje de negligé , estaba radiante de hermosura . ENTITY no necesitaba de adornos para hacer que su belleza fuese admirada y el mismo profesor de música , flemático alemán que siempre tenía la cabeza llena de fusas y semifusas , le dijo : 
            
— ENTITY , con justicía está loca la aristrocracia habanera ; sois muy hermosa y tengo orgullo en tener tan linda discípula ; precisa mucho , pues , que cantéis y toquéis con perfección y seréis una sirena . ENTITY le dio las gracias y ambos ocuparon el piano . 
            
Mientras_que ENTITY da sus lecciones de música con el grave alemán , que tan galante hemos visto , y mientras_que varios jóvenes de la aristrocracia habanera forman un plan de batalla para poner sitio amoroso a ENTITY , es indispensable que nuestros lectores penetren en el escritorio de ENTITY , para enterar se de un episodio bastante original , en el que aparece un personaje , que si bien hasta ahora sólo lo hemos nombrado , tendrá que figurar más tarde de grado o por fuerza en esta narración . 
            
Si nuestros lectores no son frágiles de memoria , recordarán que a el separar se ENTITY de la casa de sus cariñosas tías , dijo que desfogaran aquellas su rabia con ENTITY el mayordomo , y ese mismo ENTITY es el que después_de dos meses de cavilaciones constantes está en estos momentos en el escritorio de ENTITY para interesar a este en un asunto tan ridículo como extravagante , y de el cual ya le había hecho algunas indicaciones , cada una_vez_que se encontraba en la calle con él ; porque el tal ENTITY , bueno es decir lo , además_de su ocupación como mayordomo de la casa de aquellas señoras , hacía también de corredor intruso , como se llama generalmente a los que no son de el número . 
            
— ¿ Usted por acá , ENTITY ? le dijo ENTITY con su eterna sonrisa apenas le vio . 
            
— Sí , señor , aquí me tiene usted para poder le hablar con más claridad de mi asuntico , que para mí es asunto , y cada día me desvela más y me hace sufrir no pocas torturas . 
            
— Bien .... ¿ y qué ? 
            
— Como usted está tan relacionado y querido de todo cuanto en la ENTITY vale , y principalmente de las autoridades , ninguno me ha parecido más apropósito para que me sirva de empeño en el incidente que quiero llevar_a_cabo . 
            
— Explique se usted , ENTITY , y sepamos cual es el motivo , y si me será fácil el servir lo . 
            
— Pues , señor , dijo ENTITY haciendo un poderoso esfuerzo y algo abochornado , yo . . . . quisiera . . . . 
            
— Vamos , ¿ qué ? 
            
— Divorciar me . . . . 
            
— ¿ Divorciar se ? Cáspita , ENTITY , que el asunto es más serio de lo que yo me figuraba : ¿ y qué motivos le ha dado su esposa para ese proceder ? 
            
— Es el cuento , dijo el otro , que si bien es verdad que la vindicta pública en nada se ha ofendido , yo tengo una inexplicable antipatía a mi señora . 
            
— Bueno : ¿ pero cual ha sido la causa que entre ustedes se haya alterado así la paz de el matrimonio ? ¿ Tiene usted alguna desconfianza de su esposa ? 
            
— Ninguna . 
            
— ¿ Ha llegado a manos de usted alguna carta , por la cual vea usted que no está segura la felicidad conyugal ? 
            
— No . 
            
— ¿ Por las noches o por los días ha notado usted en su casa algún movimiento que indique la fragilidad de su cónyuge ? 
            
— Fragilidad ! fragilidad ! todo_lo_contrario . . . . 
            
— Pues entonces , amigo mío , ¿ en qué va usted a fundar la demanda de divorcio ? ¿ Su esposa lo rechaza a usted ? 
            
— A el contrario . 
            
— ¿ Hay alguna causa física que se oponga a la vida matrimonial ? 
            
— Eso , eso , ENTITY . 
            
— Bien ; algunas de ellas son suficientes para que la iglesia autorice el divorcio , y en ese caso , que se juzga como fortuito , yo creeré que necesitará usted pocos empeños para lograr su deseo . 
            
— Diga me usted , dijo ENTITY algo receloso , ¿ cuando un hombre se casa con una mujer , juzgando la como cuatro y después resulta como diez y seis , hay derecho para el divorcio ? 
            
— No le entiendo a usted . 
            
— Me explicaré más claro . . . . 
            
— Así lo deseo . 
            
— Cuando un hombre elige a una mujer por esposa , bajo una forma , bajo una idea , bajo un principio , y después resulta lo contrario , ¿ puede divorciar se ? 
            
— Le aseguro a usted , ENTITY , que cada vez veo menos claro y menos lo entiendo . 
            
— No sé entonces como explicar me . . . . 
            
— Pero , hombre de ENTITY , ¿ qué quiere decir una mujer que se toma como cuatro y después resulta como diez y seis , ni una esposa que se toma bajo una forma , bajo una idea , bajo un principio , y después resulta lo contrario ? ¿ Creyó usted que era una mujer pura y después se persuadió que era el reverso de la medalla ? 
            
— No ! no , no , ENTITY , y de veras que no nos entendemos . Mi mujer es incorruptible , indomable , inflexible , e incapaz de enamorar se de otro que no sea yo . 
            
— Pues entonces ? 
            
— Entonces es , que mi mujer no es hoy lo que era el día que yo me casé con ella ! 
            
— Va ! va ! va ! ¿ Está usted en su juicio , ENTITY ? 
            
— Y cabal memoria , ENTITY ; el que no me quiere entender es usted . 
            
— Muchas gracias . 
            
— Pues_bien . . . . dijo ENTITY , haciendo un esfuerzo superior , cantaré claro : el día en que por mi desgracia me casé con mi señora , era esta una mujer delgada , alta , pesaba tres arrobas cinco_libras : de esto hace dos años cumplidos . 
            
ENTITY lo miraba asombrado . 
            
ENTITY continuó : 
            
— Hoy mi esposa es un tonel , es la obesidad en acción , es una mujer cuádruple , es una cosa imperfecta ; pesa diez arrobas ocho_libras : en los anales de las mujeres gordas no se registra otra más gruesa . . . . ¿ Debo seguir viviendo con ella , cuando es el reverso de la medalla , cuando no es nada de lo que a mí me ilusionó ? ¿ Lo cree usted , ENTITY ? 
            
Una estrepitosa carcajada de este fue la respuesta que tuvo . 
            
— ¡ Se ríe usted ! bien se conoce que no es usted el que sufre la carga ; que no es usted el que ha contemplado tan terrible metamorfosis ; que no sufre usted el constante calor de tener siempre a su lado un hipopótamo , que resopla más que el pito desahogador de una locomotora . 
            
Por más que ENTITY quería evitar lo no le era posible , y aquella risa nerviosa era cada vez más fuerte . 
            
— ¡ Se ríe usted de mi desgracia . . . . ! ¡ Se ríe usted de ver a un hombre en la más extraña situación en que pueda encontrar se ! Ría se usted , ría se usted , que a mi sólo me toca el sufrir . 
            
— Pero , ENTITY , dispense me usted , exclamaba el otro sin poder hablar de tanto reír . 
            
— Bien dicen la ENTITY y ENTITY , que no es el cordero tan cordero como aparece , decía el mayordomo ciego de cólera , por eso me mandan seguir sus pasos . Buenos días , ENTITY , muy buenos , y le juro a usted que este momento no se borrará jamás de mi memoria . 
            
ENTITY se marchó enfurecido , porque efectivamente , él proponía el divorcio de muy buena fe . 
            
ENTITY reía tanto , que el maestro de piano bajó a el escritorio lleno de curiosidad , y momentos después reían a duo y a grandes carcajadas . 
            
Tan notable se hizo la risa de los dos , que ENTITY bajó y penetró en el escritorio , y también a pocos instantes reía con ellos grandemente . Era que ENTITY les contaba que ENTITY habiendo se casado con una mujer delgada , se creía con derecho a el divorcio porque aquella infeliz había engordado mucho . 
            
Así que satisfacieron el deseo de reír , dijo el esposo : 
            
— Pero , querida ENTITY , en_medio_de tanto motivo de hilaridad , hay su parte muy seria : ofendido ENTITY con mi imprudente risa , ha demostrado que tiene órdenes de la ENTITY y de ENTITY para seguir mis pasos . 
            
— Seguir tus pasos ! dijo ella asombrada . 
            
— Sí , y aun no sé qué cosa de que el cordero no era tan cordero como aparecía . 
            
— ¡ ENTITY ! dijo el profesor de música . 
            
— Esos nunca faltan , agregó ENTITY ; pero si se me hace extraño que dos señoras , a quienes el rosario en la mano es lo que ya les está bien , sigan chismografiando sobre las familias . 
            
— Dejad a cada loco con su tema , dijo el impasible alemán . 
            
— Así es , contestó ENTITY ; y como yo nada tengo que ocultar , poco importa que me sigan . 
            
Recordaron de nuevo a ENTITY y su horror a lo gordo , rieron de nuevo y cada uno de ellos abandonó el escritorio para seguir la marcha de sus asuntos . 
            
Muy pocos de mis lectores serán los que ignoren que la opulenta ENTITY tiene un barrio ligado a ella por sus hermosas calzadas , el que tiene para unos el nombre vulgar de el ENTITY y para otros , aunque en muy escaso número , el de el barrio de el ENTITY . 
            
El ENTITY es el barrio más elegante de la capital de ENTITY ; en él se amontonan magníficas casas y quintas construidas con todo el gusto moderno , y sin haber economizado medios en decorar las con la mayor elegancia : sus jardines gozan de fama hasta en el extranjero , y en ENTITY , ENTITY y ENTITY se habla de ellos con gusto y se recuerdan las temporadas de verano allí pasadas , y los muchos matrimonios que han salido de los reuniones que por las tardes y noches se forman en sus frescos colgadizos , en sus hermosas salas y salones de billar , etc. , etc. ; porque la buena sociedad habanera , necesita de el ENTITY como el hambriento de el pan . 
            
En una de esas hermosas quintas , que no señalamos por evitar la nota de indiscretos , y donde la naturaleza en unión de el arte habían hecho verdaderos prodigios para hacer de ella un encantado ENTITY , tenía efecto una reunión ; pero no para bailar ni para gozar de los placeres de la mesa y de el juego , ni aun de el gusto de ver la belleza de las hijas de el ENTITY ; era una reunión de hijos de ENTITY , y todos jovenes , porque el mayor de ellos no había llegado aun a el quinto lustro de su vida . 
            
Los criados de la quinta sacudían con los plumeros sus magníficos muebles , y alguno demasiado curioso podía ver que en un precioso jardín se ponía una hermosa mesa cargada de manjares propios de una merienda . Cuando esto sucedía eran las cinco_de_la_tarde . 
            
ENTITY después llegaban hasta la escalinata de la finca , lujosos coches , quitrines , victorias y tílburis de los que iban bajando los jóvenes de la sangre azul , como decía ENTITY , y penetraban en la hermosa casa de la quinta , donde debía celebrar se el ENTITY misterioso a que había invitado el joven ENTITY de *** , que por su posición y riqueza , estaba a_el_frente_de los jóvenes nobles de la ENTITY . 
            
Entre la multitud de elegantes que allí se reunió , figuraba también ENTITY , joven que ya conocen nuestros lectores por aquella escena con sus tías , y en la cual , con tanta inspiración , había hecho un exacto retrato de ENTITY . 
            
Visto por el joven ENTITY de *** , que ya había suficiente número de concurrentes , pasó a la sala con ellos donde unos y otros tomaron asientos , haciendo de presidente en el ENTITY el elegante joven que había promovido la misteriosa reunión ; y decimos misteriosa , porque muchos de ellos ignoraban la causa o motivo que la ocasionaba . 
            
Cuando el joven orador improvisado iba a tomar la palabra para decir el motivo que allí los reunía , una exclamación de sorpresa los detuvo . Era que penetraba en la sala un personaje que no había sido invitado , pero que sin embargo , siendo muy conocido de todos , les era imposible desairar lo , ni suplicar le que se retirase . 
            
El aparecido era alto , delgado y como desmejorado por una vida licenciosa o demasiado agitada : su cara más que risueña , era la cara de un bufón : su larga pera en que lucían algunos cabellos como la plata , era constantemente acariciada por la mano izquierda de el individuo , que tanta sorpresa había causado en la juvenil reunión . Su color era amarillento , sus ojos , negros vivísimos y con demasiada expresión : el traje demostraba , o alguna pobreza o mucho descuido ; porque a_pesar_de su elegante corte , llevaba el sello de el abandono , y su aire , y maneras , demostraban , que si bien no era un hombre de educación vulgar y de oscuro nacimiento , era su razón muy ligera , dando le aquel tinte de pereza y de filosófica indolencia , el reflejo particular a uno de esos hombres gastados en los placeres y entregados a vivir a_expensas_de los demás . 
            
Saludó con aire de cómico viejo , tomó asiento , se acarició la barba , y esperó como los demás convidados , a que el presidente de la reunión tomase la palabra . 
            
Visto por todos , que ENTITY pues tal era el nombre de el recién llegado , se disponía a oír , fijaron sus miradas en el joven ENTITY de , *** , a quien sus amigos nombraban ENTITY . 
            
Este se encojió de hombros como diciendo , no hay otro remedio y dijo : 
            
— Amigos : nuestra reunión tiene un carácter alegre y propio de la edad en que nos hallamos , excepto alguna persona que se ha dado por invitada sin ser lo . 
            
ENTITY sonrió melancólicamente , y se acarició la barba sin atrever se a mirar a el que tan directamente le lanzaba el epígrama . 
            
ENTITY prosiguió . 
            
— La juventud , en todos los países civilizados , es la que tiene a su cargo , hacer obsequios a las bellas , y nosotros nos encontramos hoy en la imprescindible necesidad de dar un gran baile muy notable , como no se haya verificado nunca en la ENTITY , a esa bellísima joven ENTITY que tanto ha llamado la atención , y de la cual creo que hay entre nosotros una_docena de aficionados en los cuales tengo yo el honor de contar me . ¿ Estáis de acuerdo en dar ese notable baile por nosotros ? 
            
— De acuerdo , dijeron todos , menos ENTITY , que imperturbable seguía acariciando se su larga barba . 
            
— Es imposible por ahora , fijar precio a cada uno de los contribuyentes , pues no está hecho el presupuesto : de él encargarémos a ENTITY ( éste saludó ) , que tan buen gusto tiene para adornar una sala ; sin embargo de lo cual me atrevo a proponer , como una cosa original y nueva , que los salones sean convertidos en jardines y los jardines en salones ; porque ya estamos cansados todos , de la monotonía , de las salas decoradas con flores , gasas y cintas . 
            
Todos convinieron en la caprichosa idea de el joven aristócrata ; pero ENTITY tomó la palabra y dijo : 
            
— Bien , señores ; a todo estoy dispuesto como ustedes , cueste lo que costare esa suntuosa fiesta ; pero de qué manera se piensa hacer ese obsequio a ENTITY ? Siendo éste un baile costeado por muchos , aun cuando esto aparezca egoísmo , no me parece justo que ella sea invitada por esta o la otra familia . 
            
— Dice muy bien , exclamaron algunos . 
            
— ¿ Y qué remedio se da para ese mal , exclamó ENTITY sorprendido de aquella interpelación . 
            
— Muy sencillo , dijo ENTITY : se trata de hacer un obsequio a una bellísima joven y muy digna por cierto de nuestro entusiasmo : muchos son los enamorados dispuestos a disputar se su cariño : hagamos también que la invitación sea original y nueva . 
            
— De qué modo ? .... 
            
— Inscribiendo en las cartulinas para el convite , estas sencillas frases : 
            
— A la más bella de las matanceras : la juventud de la ENTITY ; 
            
— Perfectamente ; prorumpieron todos dando aplausos y palmadas a el autor de el pensamiento . 
            
— ¿ Dónde creen ustedes que deba verificar se la función ? 
            
— En tu quinta , dijo ENTITY ; porque me parece la más apropósito para convertir la en el delicioso paraíso que ha de llamar la atención de la joven griega , dijo sonriendo y fijando sus miradas en ENTITY de *** que había sido el autor de la fábula , y que tenía fama entre ellos de mentiroso en_toda_la_extensión_de_la_palabra . 
            
— Y bien , señores , dijo el presidente de el ENTITY juvenil ; ya_que tenemos acordado el baile , decid me algo de lo que habéis adelantado en vuestras pretensiones con esa joven maga , que nos tiene a todos trastornados . 
            
— Yo lo que puedo decir , dijo ENTITY , frotando se las manos , es que entre la aristrocracia vieja , hay una verdadera conspiración contra ENTITY ; que en muchas de nuestras principales casas no se puede hablar de ella , sin exponer se a que le saquen a uno los ojos y gracias que nuestras bellas hermanas salen a la defensa por lo mucho que les gusta la joven matancera . 
            
— Pero señor , ¿ de qué nace ese odio ? dijeron a_la_vez tres o cuatro . 
            
— Lo ignoro , replicó ENTITY ; pero sé que este baile va a ser la mecha que dé fuego a la mina , y quién sabe cuantos de nosotros iremos a pasar algunos meses en los ingenios , en castigo de la notable falta que vamos a cometer . 
            
— ¿ Qué falta ? dijeron los más atrevidos . 
            
— ¡ Qué falta ! ¡ que falta ! pues no es una falta para esas viejas apergaminadas , el que nosotros consagremos diez y ocho o veinte_onzas cada uno para hacer le un obsequio a la chiquilla como ellas la nombran . . . . ¿ Les parece a ustedes poco . . . . ? 
            
— Señores ; ya_que estamos reunidos y convencidos todos de que la aristrocracia vieja hace la guerra a la bellísima ENTITY y a su familía , alcemos nuestra bandera en el partido de la juventud , pongamos a el bellísimo ángel bajo nuestra égida , y guerra a_sangre_y_fuego a esas apergaminadas señoras que están soñando con el comején . 
            
Todos callaron . 
            
— ¿ Tenéis miedo a sus intrigas ? no seáis cobardes : de parte de nosotros está la fuerza , la juventud , la vida , el porvenir . 
            
— Y ellas tienen el oro , que son las municiones , dijo ENTITY . 
            
— ¡ El oro ! ¡ el oro ! ¿ e ignoras , ENTITY , las mil y una astucias que tenemos nosotros para apoderar nos de las peluconas de ENTITY , ENTITY y ENTITY ? En fin , señores , los débiles y medrosos no pertenecen a nuestro partido . Ahora veredes : 
            
Tomó un pliego de papel y leyó : 
            
— El ENTITY , sociedad de la juventud noble de la ENTITY , que toma bajo su cargo defender a_todo_trance a las bellas , y obsequiar las , teniendo por objeto principal destruir las maquinaciones de el ENTITY , o sea se la sociedad de los viejos . 
            
Estampó su firma y dijo : 
            
— Los que quieran pertenecer a esta cruzada que firmen en este pliego . 
            
Treinta jóvenes lo hicieron ; y detrás el último , dio cuatro pasos a la mesa , ENTITY , y firmó también con no poco asombro de todos . 
            
ENTITY , o sea se el conde de *** , plegó el acta de la sociedad , y se la guardó en el bolsillo . 
            
— A el cenador , señores , a celebrar nuestra primera reunión : dentro_de diez_días acudid todos a esta misma sala a las cinco_de_la_tarde , para saber las obligaciones que han contraído los ENTITY , que como caballeros , tendrán su firma como un juramento sagrado . 
            
Todos pasaron a el cenador , y bien pronto , porque la juventud necesita de poco , animados por las libaciones de el ENTITY y otros ricos vinos , estaban animadísimos , recorriendo de_boca_en_boca , el nombre de ENTITY , que fue declarada la enseña de la sociedad , debiendo todos obedecer a los nombres de ENTITY y ENTITY . 
            
El extraño personaje que se había introducido en la sala , y a quien hemos nombrado ENTITY , bebía como una cuba , pero con gusto y serenidad . 
            
Todos los jóvenes concurrentes , viendo su impertubabilidad , le hacían apurar copas de ENTITY en gran número , y él no desairaba a ninguno . 
            
ENTITY tomó una copa , y dijo : 
            
— Señores , brindo por ENTITY y por la juventud . 
            
Estas palabras fueron acogidas con nutridos aplausos . 
            
ENTITY tomo una copa completamente llena , y exclamó con suma facilidad : 
            
Va por la bella ENTITY Hija hermosa de el ENTITY , Que está a la falda de el ENTITY ; Y por toda su familia . Brindo y todo se concilla Porque con seguro paso , Todos eleven su vaso Y alta y serena , la frente , Hagan que el ENTITY Hunda el astro de el ENTITY . — Bravo , bravo , exclamaron todos , ¡ otra ! otra ! 
            
ENTITY hizo que llenaran su copa de nuevo y exclamó : 
            
Entre nacer y morir Hay un camino muy largo , Trance demasiado amargo Que es necesario sentir . Si poco se ha de vivir Gocemos de la salud ; Dejad a la senectud Con su roña envejecida , Y ENTITY y ENTITY la vida Sean de la juventud . Otro trueno de aplausos fue el premio de las pobres improvisaciones de ENTITY , que comprobaban el proverbio , que de médico , poeta y loco , todos tenemos un poco . 
            
El magnífico reloj de la quinta daba las ocho , y ENTITY dio por terminada la sesión , retirando se sumamente contentos , y con especialidad los asociados de el ENTITY , entre los cuales figuraba ENTITY , único a quien no esperaba carruaje alguno , y que salió de la casa , tomando camino opuesto a los demás que se dirigían a la ENTITY . 
            
En la sala de la quinta quedaron solamente el presidente de la sociedad que ya conocen nuestros lectores , y un jovencito como de diez y nueve años nombrado ENTITY , en cuya fisonomía se pintaba la inocencia de su alma . 
            
— Y bien , ENTITY , le dijo el joven ENTITY acariciando lo como si fuera un niño , ¿ qué has adelantado de mis encargos ? 
            
— Poco o nada , dijo éste . 
            
— ¿ Cómo así ? 
            
— Es muy sencillo : que no he podido ir más que dos veces a casa de ENTITY , y como allí no hay muchachos de mi edad , he tenido que permanecer en el estrado con toda la gravedad de un inglés . 
            
— Pero tú no te has acordado , sin duda de mis instrucciones ; porque para ese caso tenía yo previsto . 
            
— Demasiado que lo recuerdo ; pero no me ha sido posible poner me en juego y mucho menos acercar me a ENTITY que permanece siempre a el lado de ENTITY . 
            
— De manera , que nada hemos sacado en_limpio . 
            
— Lo único que te puedo decir es que , hay una mulatica como de diez y nueve años nombrada ENTITY , a quien ENTITY llama para todo , y dos criadas blancas , dos jóvenes estrangeras , ENTITY e ENTITY . 
            
— ¿ Americanas ? 
            
— No , francesas . 
            
— ¿ Y nada más ? 
            
— Hay algo más , para que veas que no he dejado de recordar todos tus encargos . 
            
— Veamos . 
            
— El maestro de música ENTITY es alemán , y muy querido en la casa ; tienen una señora íntima amiga en el monasterio de las ENTITY ; su nombre es ENTITY , y se habla por toda la familia con mucho entusiasmo , de un hijo de ella nombrado ENTITY , hoy residente en ENTITY , y que da a ENTITY el título de hermana . He aquí todo cuanto he podido hacer en tu obsequio . 
            
— Algo es algo , ENTITY , y gracias ; esperando que seguirás fiscalizando en mi obsequio . 
            
— Debo advertir te , dijo ENTITY con la mayor inocencia , que no debes descuidar te , porque son muchos los que como tú están enamorados de la joven matancera , y no se descuidan en hacer le presente su cariño , ya regalando le magníficos ramilletes de flores , ya pasando por su calle , y algunos más afortunados visitando la . 
            
— Quiénes son los que la visitan ? preguntó ENTITY con interés . 
            
— El hijo de el marqués de ENTITY . . . . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— El mismo . 
            
— ¿ Quiénes más ? 
            
— ENTITY , ENTITY , ENTITY y los dos hijos de el coronel ENTITY 
            
— ¿ Los dos hermanos ? 
            
— Los dos ; que están perdidamente enamorados de ella . 
            
— ¿ Con que hasta hay algunas charreteritas de_por_medio ? 
            
— Ya lo ves . 
            
— ¡ Es preciso no perder el tiempo ! exclamó ENTITY : esa sirena encantadora , tiene demasiados admiradores , y vive persuadido , ENTITY , que cualquier ventaja que ellos alcanzasen , sería una calamidad para mí ; porque , te lo confieso , estoy enamorado como un estudiante ; en mi vida he sentido lo que ahora pasa en mi corazón ; apenas duermo , y todos los placeres que antes me halagaban me fastidian completamente : si esto no es amor , yo no sé lo que es . 
            
— También se susurra , dijo con la mayor viveza , el otro viendo el entusiasmo de su amigo , que hay dos que no son jóvenes , muy enamorados de ella : el conde viudo de ENTITY . . y ENTITY , ese riquísimo comerciante , que con la caja repleta de oro , se ha retirado de los negocios . 
            
— Y son dos rivales temibles : el primero porque ya es poseedor de un título que puede ofrecer a ENTITY , y esto quizá halague y mucho a los padres : el otro , por que además_de ser rico no tiene padres , tíos , ni tutores de quienes esperar el consentimiento para casar se , y si la familia de ese ángel es ambiciosa , tendrá una lluvia de consejos , sobre el afortunado ENTITY . 
            
— Esto se dice . . . . y nada más . 
            
— ENTITY , cuando el río suena , algo lleva ; y lo mejor , como te he dicho , es no descuidar me . Yo soy joven , bastante rico y heredero de un título ; de_modo_que no soy un partido tan inaceptable : todo lo que me puede hacer daño es el tiempo que pierda en declarar me , para saber el estado en que se encuentra el corazón de esa bellísima matancera , yo buscaré el modo de hacer lo ; cuanto_antes mejor ; pero si no me fuese posible , juro que no pasará de la noche en que se verifique el gran baile , con que la vamos a obsequiar . Sí , sí , decía paseando se a largos pasos por la sala ; el que no se arrestó , ni ganó ni perdió , y yo debo saber a qué atener me , cuanto_antes . 
            
— Me parece bien . 
            
— ENTITY , le dijo ENTITY acariciando le de nuevo , ¿ tú te atreverás a dar le a la mulatica ENTITY un billete y una onza , sólo porque ponga el primero , entre los libros de música que más acostumbra a hojear ENTITY ? 
            
— Hombre , dijo ENTITY sorprendido , el asunto es un poquito peliagudo ; pero como he ofrecido servir te en este asunto , veré si la criadita acepta el encargo : no ofreciendo te nada de seguro , porque eso depende de ella . 
            
— Eres un amigo como pocos , le dijo ENTITY , y a ti te deberé mi felicidad . ¿ Cuándo piensas volver a casa de ENTITY ? 
            
— Mañana por la noche . 
            
— ¿ Y dónde podré ver te durante el día ? 
            
— Por la mañana , hasta las once , en la ENTITY ; después , en casa . 
            
— Pues no te demoro más ; en uno de esos puntos te entregaré el billete , y espero hagas poderosos esfuerzos , porque sea colocado en el lugar que te he indicado . 
            
— Adiós . 
            
— Adiós . 
            
Ambos jóvenes ocuparon sus carruajes , y a la voz de « á escape , » salieron las magníficas parejas trotando con inaudita velocidad , y desempedrando la calzada de el ENTITY con dirección_a la ENTITY . 
            
La quinta quedó en el mayor silencio ; y bien pronto hasta sus puertas cerradas indicaban que allí no se hospedaban en aquella época más que algunos criados . 
            
La guerra estaba declarada ; la vieja aristrocracia habanera , luchaba porque ENTITY no entrara a formar_parte de ella por_medio_de un notable matrimonio , y para ello ponía en juego todos sus recursos , como más adelante de esta historia veremos . 
            
A_el_frente_de esta conspiración está la marquesa de *** , ENTITY y la ENTITY , que a su tiempo conocerán nuestros lectores , tres viejas creyentes hasta el fanatismo , en que la aristrocracia de la cuna o sea se la sangre azul no debía desmejorar se con esos incalificables matrimonios de aventureros y aventureras ; más claro , querían conservar pura la raza . ENTITY llegarán en que nuestros lectores se persuadan de el extremo a que llegó el deseo de esas señoras , en hacer una obstinada guerra a la heroína de nuestra historia , y entonces y sólo entonces , se comprenderá cuan poco adelantado está el mundo , en este siglo que se llama ENTITY . 
            
En_cuanto_a la juventud , ya hemos visto la reunión verificada en una hermosa quinta de el ENTITY , y de la que ha salido la sociedad de ENTITY ; y no era de esperar se otra cosa de aquellos jóvenes galantes admiradores de la hermosura , que no participaban de las rancias preocupaciones de sus abuelos . 
            
Debemos decir en honor de la verdad , que la mayoría de los aristócratas de la ENTITY , que ni pertenecían a la edad de las ilusiones ni a la de el desencanto , miraban con particular deferencia a ENTITY y su familia ; pues si bien no guardaban en roidos arcones , apergaminados títulos , ni árboles genealógicos que los emparentasen con ENTITY y ENTITY , tenían la adorable trinidad en nuestro siglo positivista , ricos , bien educados y honrados , que es cuanto se puede apetecer en este mundo : así ellos se mostraban sumamente atentos con la bellísima ENTITY , con su honrado padre y con la majestuosa madre , que , sin pertenecer a la aristrocracia , tenía el aire de una gran señora . 
            
La lucha entre la juventud y la senectud va a ser muy fuerte ; ellos están enamorados , y si es verdad que la pasión ciega , nunca con mayor motivo ; porque el objeto de sus ansias es merecedor a toda clase de locuras . 
            
La senectud , atrincherada en la frialdad glacial de su corazón , no late sino a el impulso de una sórdida ambición , no se encanta ante la belleza , y si la reconoce , es para envidiar la en secreto y lanzar le en alas de la envidia , sus envenenados tiros , sus nauseabundos epígramas . 
            
Imposible es , que entre el ENTITY y el ENTITY , pueda haber fusión ; las dos fuerzas motrices que las impulsan son de el todo distintas : una mira el porvenir y otra el presente : la juventud se deja arrastrar por la palabra progreso , porque está en armonía con sus más dulces sentimientos : el ENTITY a el contrario , cree que progreso y anarquía son sinónimos , y ¿ quién hace variar de ideas a cerebros de setenta años , cuyas prácticas rutineras , son tan adoradas como sus quiméricos sueños ? 
            
ENTITY es que nosotros podamos pintar con toda la fuerza de su colorido las verdaderas y reales escenas que pasaron durante los acontecimientos que describimos , máxime cuando son personajes casi contemporáneos , y cuyos nietos se han sentado con nosotros en los bancos de el colegio y nos hemos tratado con la confianza mútua y tal_vez única , que desaparece en los momentos que abandonamos aquel para lanzar nos en el torbellino de el mundo . 
            
¿ Quién ignora que cada casa es una historia y los personajes que en ellas habitan , otros tantos actores , que representan ya una tragedia clásica , ya un melodrama , ya un drama , o una comedia esencialmente festiva , donde abunden los caricatos o graciosos ? Si los mortales poseyésemos el don de el ENTITY , para poder levantar los techos de cada casa , y ver a_vista_de_pájaro las escenas que en ellas se representan , sin duda que entonces los novelistas serían historiadores ; y he aquí el por qué , decimos nosotros , que las novelas escritas en este mundo son pocas y muchas las historias . 
            
Juzgan algunos que sólo en ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , & c . , es donde tienen efecto esas grandes peripecias que explotan los novelistas ; pero cuán engañados están ! En la más miserable aldea acontecen dramas dignos de la pluma de ENTITY y ENTITY : la ENTITY sólo , sólo esa bella ciudad que se alza como una blanca paloma a orillas de el mar , da motivos suficientes para ejercitar las plumas de nuestros escritores , a quienes la pereza más punible , hace estar mano sobre mano . 
            
Allí el oropel y el fango se mezclan con mucha frecuencia ; allí se ven grandiosas escenas en que el lujo desplega sus maravillosas encantos , y a pocas varas de aquella espléndida morada , de donde brotan torrentes de luz y de armonía , hay escenas desgarradoras de la más espantosa miseria ; allí como en todas las grandes capitales , marcha el hipócrita con triple careta para ocultar su faz , y vive de el crimen con todo lujo , mientras_que el hombre honrado trabaja día y noche , y apenas le alcanza para dar le pan a sus hijos . 
            
Allí hay familias virtuosas , que llevan su virtud hasta el fanatismo , si es que se puede ser fanático en tan santos sentimientos : virtud probada en el crisol de el infortunio , y con serpientes tentadoras que les ofrezcan no_sólo una vida más cómoda , sino hasta lujo , joyas y oro en abundancia , para vivir como viven los que reciben besos constantes de la fortuna . 
            
Allí pobrecitas jóvenes que apenas han cumplido el tercer lustro de su vida son conducidas por una senda de flores , a la carrera de el crimen , halagadas por verdaderas hienas o ENTITY , que tienen su industria en arrancar esas flores de el jardín de la virtud , para lanzar las en el garito de el vicio . 
            
Allí , en fin , los más completos contrastes en todas las pasiones y los vicios , desde los más encopetados personajes , hasta los infelices mendigos , que viven en los más pobres suburbios de la opulenta ciudad . ¡ Oh ! la ENTITY ofrece ancho campo a la pluma de el escritor : nosotros lo sabemos bien ; porque casi hemos sido ENTITY en aquella gran ciudad , que conocemos , barrio por barrio , calle por calle , casa por casa : nosotros que hemos podido pasar noches enteras en espléndidas moradas , donde el lujo y el fausto deslumbraban y a el siguiente día hemos estrechado entre las nuestras , la callosa mano de el pobre artesano , hemos penetrado en su infeliz habitación , y oído de sus labios , historias de abnegación sublime , de evangélica caridad , de verdadera religión ; pero también narraciones terribles de inauditas venganzas , de crimenes premeditados , de espantosas locuras ; que han hecho encanecer a un padre , perder la razón a una madre y ver convertida en horas a una pobre costurera de esquifaciones , en una gran señora , a el parecer , ocupando un magnífico carruaje , tirado por un tronco de magníficos caballos , viviendo magníficas casas y no vistiendo más que sedas , encajes y olanes . 
            
Nosotros , en fin , hemos tocado con nuestras manos el ENTITY y el ENTITY de la ciudad de ENTITY , y podemos dar_a_conocer muchos de sus misterios , algunos bastante diáfanos , y que no los ven sino los que quieren ser ciegos . 
            
Pero lo repetimos , no alzaremos todo el velo que cubre esa mezcla de virtudes y vicios , nos basta alsar una punta de él , porque como el panorama es tan grande , que no faltarán con ese pequeño observatorio , escenas notablesy noticias en la narración de estos episodios en que desgraciadamente figura un mosaíco , una hetereogénea multitud de todas las clases de la sociedad habanera ; escenas en que la verdad será su mejor adorno ; pues ya se comprenderá que si quisiéramos sorprender , nos bastaría alzar el telón y presentar nuestro proscenio en toda su extensión , seguros de que se admirarían los mismos avezados a figurar en esos dramas y comedias de gran espectáculo , como ahora se les dice . 
            
ENTITY , ENTITY y ENTITY , ocupan el estrado de la sala de aquella casa en que tantos pretenden penetrar para llegar a el poderoso imán que ya conocen nuestros lectores . 
            
ENTITY es la encargada de leer la carta de ENTITY que se acaba de recibir por conducto de ENTITY . 
            
Nuestros lectores no extrañarán que salvemos en esa carta todos los párrafos inútiles para nuestros episodios , sin embargo de que en ellos se manifiesta tácitamente , que el joven habanero no olvida en el bullicioso ENTITY , ni a su bella compañera de infancia ni a su cariñosa familia ; pero oigamos a ENTITY leer la referida carta . 
            
« ¡ A el fin , he sabido positivamente que papá está en ENTITY y que su fortuna ha mejorado ; instrucciones que he recibido de un amable joven , hijo de el cónsul francés en aquella ENTITY : ENTITY no sabe mamá cuanto le pido a ENTITY que la suerte favorezca espléndidamente a mi padre , para que llegue un día en que se pague esa enorme cantidad que debe a nuestros protectores . 
            
Desgraciadamente , según me ha dicho ENTITY , sigue jugando , y no creo que el juego pueda enriquecer a nadie : en fin , cumplan se los juicios de ENTITY , y él me conceda ver realizados mis deseos sobre este asunto . 
            
En_cuanto_a mi carrera , creo que los sacrificios hechos no serán inútiles ; ésta la escribo en el hospital a_donde hace seis_días estoy de interno , por un motivo muy humanitario y que ahora no puedo decir , sin embargo de que hizo gran sensación entre profesores y estudiantes , que a el decir nos la necesidad que había de practican tes internos , yo fuese el primero que me anotase : ha sido un rasgo de valor lo que he comprendido después_de meditado ; pero no me pesa , porque en los hospitales , en la constante práctica de estar a el lado de los enfermos , es donde más se aprende : y si bien es útil la teórica , de nada vale sin la experiencia , que rasga a el facultativo , el denso velo que cubre sus ojos : así me alegro mucho de el paso que he dado , y creo que tendrá mucha influencia en mi futura suerte ; participando le que muy pronto tendré el gusto de ver la a usted , a ENTITY y a su querida y mi inolvidable hermana . 
            
Una lágrima se escapó de los ojos de ENTITY , y tanto su madre como ENTITY ocultaron su emoción . 
            
La carta de ENTITY terminaba con decir que los encargos hechos por ENTITY a ENTITY , de trajes y galas para ENTITY , los recibirían por la fragata ENTITY , que llegaría muy pronto a el puerto de la ENTITY : que estaban trabajados por la modista de más fama en ENTITY , en cuyo taller se había pasado él algunas horas contemplando esos trajes y formando se ilusiones de lo bella y encantadora que estaría su hermana con ellos : sobre todo uno blanco y azul con estrellas de oro , que representaba la ENTITY y que estaría muy bien a sus ojos de cielo y a su tipo de ángel . 
            
La lectora se sonrió llena de satisfacción , y los adoradores de tan linda hija también . 
            
— Pero mamá , exclamó ENTITY , qué será eso de ENTITY , que por ahora no puede decir , y estar de interno en un hospital , habiendo se admirado sus profesores y compañeros de que él fuese el primero que se apuntase ? 
            
— ENTITY , no lo comprendo ; pero ya ves que él se da la enhorabuena de haber lo hecho , lo cual me llena de regocijo ; pues tú sabes que él huye mucho de la alabanza propia , y gran cuenta le ha de tener para el porvenir , cuando él lo recuerda . 
            
— Pues mire usted : yo , a el considerar lo encerrado en un hospital , donde habrá tantos enfermos , y con tan distintas dolencias , he sentido un secreto pesar ; no sé qué vago presentimiento me hace creer que su vida está en peligro . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY , sin poder se contener ; dejar lo que se haga un hombre por completo , que aprenda mucho ; y en la contestación a esa carta , no hagan más que dar le la enhorabuena por sus adelantos , por su juicio , y por lo exacto que está en nuestros encargos , y ni una palabra , sobre el párrafo en que habla de su padre ; ese joven tiene muy honrados sentimientos , y la acción de ENTITY es una tortura que tiene su corazón ; hagamos todo lo posible por hacer le creer , que ni de eso nos acordamos , y a el menos tendrá algún consuelo . 
            
ENTITY abandonó su asiento y dio un beso en la frente de su padre , exclamando : 
            
— ¡ Qué bueno eres , papá ! 
            
ENTITY contempló esta escena con envidia ; pero de los brazos de su padre fue la bella joven a los de su madre , y terminó la frase diciendo : 
            
— Y tú , mamá ! 
            
En cuyos labios dio un cariñoso beso . 
            
— Mucho habrá sufrido ENTITY , dijo ENTITY reponiendo se de su emoción , con la lectura de esa carta ; pues no teniendo más que un hijo , por grandes que sean los deseos de ver lo con una brillante carrera , la ausencia , la enorme distancia a que está , y las vicisitudes que puede tener , son demasiados tormentos para el corazón de una buena madre . 
            
— Pero ¡ qué hermoso día será para ella , dijo ENTITY , aquel en que llegue a la ENTITY , con una carrera que libre su subsistencia con toda comodidad , y por la que lo vea figurar entre los nombres de los hijos de ENTITY , que le han dado gloria a su patria ! 
            
— Pero yo no comprendo , dijo ENTITY con la mayor inocencia , como un padre , un esposo , abandona todo cuanto debía amar en este mundo , y se va a lejanas tierras sin acordar se en ella de los objetos de su cariño . 
            
La madre callaba ; pero el padre dijo : 
            
— Es porque ENTITY es uno de esos hombres sin corazón , destituido de todo buen sentimiento , y para quienes los nombres de hijo y esposa nada dicen : solo así puede explicar se que un ser racional , pueda abandonar a esos infelices y ni se digne escribir les una carta , teniendo el hijo que informar se por personas extrañas de si vive o no su padre . ¡ ENTITY , su corazón debe sufrir intensos y contínuos dolores ! 
            
— Terminaremos esta conversación , dijo ENTITY , que se va haciendo penosa , y dejemos que el ENTITY que vela por los infelices , escuche las plegarías de nuestra amiga y mande a su corazon el más dulce bálsamo : ella ha buscado un refugio en la soledad de el claustro , sin duda para olvidar los pesares que el mundo le ha proporcionado , y nosotros no debemos tocar los , porque ella , si nos oyese , no lo tendría a bien . 
            
— Sea ! exclamó el bondadoso marido , y para borrar toda huella de pesar , enteren se ustedes de ese billete que he recibido anoche , y que nos toca muy de cerca . 
            
Y ENTITY entregó a su esposa una cartulina en que aquella leyó : 
            
« — A la más bella de las matanceras » , la juventud de la ENTITY . — Baile en la quinta de el ENTITY de *** en la noche de el 15 de el corriente . 
            
— Un obsequio de la juventud de la ENTITY , ENTITY , dijo el padre , con esa satisfacción que sólo pueden reconocer los que en su caso se hallaran . 
            
ENTITY se enrojeció , porque no esperaba tantos obsequios de parte de esos jóvenes , que hacía tan poco tiempo que conocía . 
            
— Si llegasen los trajes de ENTITY , antes_de el baile , seguiríamos el consejo de ENTITY y llevarías el traje de ENTITY ; pero por si así no fuese iremos en casa de ENTITY . ENTITY , para que te haga uno digno de esa reunión . 
            
— Se dice que será lo mejor que en su clase se ha hecho en la ENTITY , repitió ENTITY ; porque momentos después que ENTITY me dio el billete , me encontré a ENTITY , y éste , que parece enterado de todos los secretos de la sociedad de el buen tono , me ha dado detalles sobre el gran baile con que te obsequían . 
            
Con la alegre noticia de el baile abandonaron todos la sala ; ENTITY y su madre para visitar a ENTITY . ENTITY ; ENTITY para asistir a una reunión mercantil en que estaba muy interesado , pues era una de esas especulaciones que suelen dar un trescientos por ciento ; pero en las que con mucha facilidad se puede perder el capital . 
            
Pasemos de la sala de aquella linda casa a el ENTITY de las viejas . 
            
En la vieja casa en que viven la marquesa de *** y su hermana ENTITY , casa que revela senectud , por su extraña arquitectura y balcones formados de gruesos balaustres de madera , sumamente deteriorados por las injurias de el tiempo , es donde tiene_lugar esa reunión . 
            
La sala , que es un perfecto cuadrilongo , conserva en sus paredes algunas pinturas en que el arte para nada ha figurado , y que necesitan que haya personas que expliquen lo que expresan ; pues dificilillo es averiguar lo a los que no estén enterados . El techo es de los llamados rasos , formado con yeso y algunos florones en las esquinas de la misma materia , así_como uno de mayores dimensiones en el centro . 
            
Hay en la sala un gran estrado en que figuran a el lado de sillones modernos , las cómodas butacas campechanas , que más que butacas son camas , por la notable inclinación que tienen : sillas de paja , recuerdos de otra época pasada y espejos cuadrados en que figuran coronas de laurel , espigas y otros caprichos nada elegantes . 
            
La marquesa de *** , ENTITY y ENTITY , esperan a sus colegas para que dé principio el acto ; acto a que ellas quieren dar le todo el boato posible ; pues se ven a los criados con libreas y hasta ENTITY , con una antigua casaca que le hace desconocido a los que siempre lo han visto con el balandran que usaba generalmente . 
            
Frente_a los tres sillones que deben ocupar los personajes ya referidos , hay una mesa cubierta con una cortina de damasco , y sobre ella un tintero de plata , campanilla de lo mismo , plumas y varios pliegos de papel . 
            
Son las once_de_la_mañana y principian a entrar las concurrentes , señoras de las cuales la más joven ha pasado de los cincuenta ; pero cuyos peinados revelan el prolijo cuidado que con ellos se tiene ; to das llevan ridículos que son indispensables para el pañuelo , la caja de rapé y el dinero . 
            
La ENTITY y ENTITY hacen los honores de la casa con toda la gravedad de unas aristócratas antiguas , conduciendo desde el comedor a el estrado , a las señoras que iban llegando . 
            
En_cuanto_a ENTITY , aunque tomaba una parte muy activa en la reunión , no le era posible hacer los honores , a_causa_de su extraña obesidad , más notable aun que la de la esposa de ENTITY : figuren se nuestros lectores a una señora como de sesenta años , más bien baja que alta , y tan gruesa , que por su abdomen y pecho , se adivinaba que debían estar completamente unidos , porque ni la faja de el vestido era bastante a indicar su separación , y tan voluminosa su cintura , que era exactamente igual a el ancho de su espalda su cara abotagada presentaba una triple barba que formaban la natural , y el primero y segundo pliegue , que hacían la gordura de su rechoncha garganta : ojos muy pequeños y vivos que hacen contraste con los años que sobre ella pesan , rizos rubios , que sin duda no son suyos , y para complemento de esa estrañísima figura , una gran papalina o sombrero francés con cintas y plumas , transformando la en un verdadero papagayo : lleva un vestido de seda color verde aceituna con cuadros negros , capota de color de caña y guantes negros , haciendo de aquella interesante individua , la más espantosa visión que han visto nuestros ojos . 
            
No faltaban entre las demás señoras que se iban presentando en la casa de la ENTITY , tipos dignos de ser copiados , pero sería alargar demasiado este capítulo , que de por si lo será con la notable discusión que ha de tener efecto . 
            
Las señoras tomaron asiento , y ocupó la presidencia ENTITY : más tarde sabremos el porque se le concedió ese honor . 
            
Debemos confesar que las vocales , estaban algo asombradas de aquella reunión , porque aun cuando sabían su objeto , no esperaban que se le diera tanta gravedad . 
            
ENTITY tomó la palabra , guardando las concurrentas el más profundo silencio , por no perder ni una letra de el discurso de la improvisada oradora . 
            
Oigamos lo que dijo : 
            
El que algo tiene , debe tratar de conservar lo por cuantos medios estén a su alcance ; este es un deseo innato de el corazón , y hasta la naturaleza parece que así lo dispone . 
            
Nosotras , tenemos el honor de pertenecer a el número de ciertas familias cuyos nobles apellidos , cuyo ilustre nacimiento , hacen su mayor elogio ; y si ellas en obsequio nuestro , trataron de conservar incólumes su raza , deber nuestro es imitar las y dejar en herencia a nuestros hijos , ese envidiado don que hemos recibido de el cielo , y digo don , porque los hijos de el rey ENTITY , no podrán ser nunca iguales a los de el gigante ENTITY ; a quien aquel mató de una pedrada . ( ENTITY en la asamblea . ) 
            
La oradora se anima con estas señales de aprobación y sigue : 
            
Si desde el principio de el mundo , hubo diferencias de razas , y fue buena la de ENTITY y mala la de ENTITY ¿ por qué se pretende la comunidad en nuestro siglo , que todos seamos iguales ? Esto no puede ser ; es necesario que cada uno se conforme con su suerte , y que no pretendamos imposibles : nosotras , nos proponemos en esta reunión defender la aristrocracia . 
            
— ¿ Cuál de ellas ? preguntó ENTITY ª ENTITY . 
            
— ¿ Cómo cuál de ellas ? dijo ENTITY ª ENTITY , roja como un pimiento de ENTITY ; ¿ pues cree usted que hay muchas aristrocracias ? 
            
— Diré a usted , replicó ENTITY ª ENTITY , yo tengo un sobrino aficionado a las letras . 
            
— A las letras ! en no siendo de cambio , malo . 
            
— Pues precisamente no es a las de cambio , sino a las literarias . 
            
— ENTITY ! hum , hum ! exclamó ENTITY ª ENTITY haciendo una horrible mueca ; erudito a la violeta , filósofo de mentirita : literato en casa ! pues ya tiene usted , señora , una epidemía terrible , bajo su mismo techo . 
            
— Será así , señora presidenta , pero él me asegura que el mundo tiene tres aristrocracias . 
            
— Tres ! veamos esa nueva trinidad . 
            
— Dice que la primera es la de el talento , porque ella es la única que emana de ENTITY , y que ese don no es dado a los mortarles conceder lo . 
            
— Pícaro sobrino ! ¿ y usted cree en esas patrañas ? 
            
— Deje me usted concluir , dice , que la segunda es la de la cuna , por que ella está a el alcance de los que por uniones combinadas , nacen hijos de un título , ganado por sus antepasados con heroicas acciones , notable valentía o estrategia en los combates . 
            
— Y que la tercera es la aristocracia de el dinero , por que son dignos de ese título , los que con un trabajo constante , han logrado formar una fortuna , premio de la honradez y la laboriosidad . 
            
— Lo dicho , señora , vuestro sobrino es un erudito a la violeta ; que tiene la cabeza llena de telarañas y pertenece a el número de esos que se creen progresar con no tener más que ideas modernas principio de locura , que debemos nosotras combatir , antes que el mal eche profundas raíces . 
            
— Para comprobar sus acertos , dice , que si a nuestro padre ENTITY se le hubiera antojado hacer se ENTITY , todo el género humano sería hoy noble como descendiente de aquella dignidad inglesa . 
            
— Qué ! Adan fue inglés ? ( Risas en la asamblea . ) 
            
— Se ignora su nacionalidad , señora ENTITY ; pero él hace_referencia a un título , de los que hoy decoran a los hombres en el mundo . 
            
— Mucho me temo , apreciable señora , que vuestro malhadado sobrino tenga tanta influencia sobre vos , que a el fin os haga prevaricar de vuestras buenas ideas . 
            
Si así fuera , no hubiera asistido a esta reunión , cuya causa o motivo sabía muy bien . 
            
— Y mucho me complace ver os ocupar un lugar entre nuestras hermanas ; pues_bien , señora , las ideas de vuestro sobrino no son otras que las de algunos filósofos o mentecatos franceses , nombrados ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros , cuyos apellidos son muy difíciles de pronunciar : terribles enemigos nuestros que nos han hecho una guerra sorda y que algo han desprestigiado nuestro poder en el mundo ( aun cuando algo sufra con hacer esta confesión ) ; pero viva usted persuadida , que no hay más aristocracia que la nuestra , la que nos viene desde la cuna , la que está en nuestra sangre y la que debemos salvar de las garras de tantos y tantos enemigos , que contra ella conspiran . Persuadidas de esta gran verdad , paso a decir os explicitamente el motivo que aquí nos reune . 
            
Se ha introducido en nuestro gran mundo , una sirenita matancera , con el nombre de ENTITY ; sus padres parece que no carecen de bienes de fortuna y están loco con la linda niña , a quien el cielo ha concedido un gracioso palmito y un cuerpo regular ; pero en_cuanto_a nobleza de cuna , nada hay , ni aun en sus más remotos abolengos , y esta es una falta imperdonable para las que como nosotras , deseamos que nuestros honrosos títulos de nobleza no sufran ningún detrimento . Como la muchacha es bonita , como a su madre no le falta talento para vestir la con el mayor gusto y elegancia , no es extraño que nuestros imberbes , estén loquitos por ella , y muy bueno sería que esas románticas pasiones , no pasasen de obsequios a la jovencita ; pero ya ustedes saben lo que son nuestros boquirubios , y no es extraño que el día menos pensado , se le antoje a uno de ellos casar se y se realice el crimen ; de lo cual resultará una condesa o marquesa improvisada , que se nos entrará de_rondón por nuestras puertas . 
            
— ¿ Pero se sabe ya algo de cierto ? dijo la lacónica señora ENTITY ª ENTITY , que ocupaba el cuarto sillón de la derecha . 
            
— De cierto nada sabemos ; pero qué más hemos de averiguar , cuando nos consta que hay doce o trece enamorados de ella ? ¿ creéis que la niña sea otra ENTITY , que cuando tantos le piden amor , no le corresponda a ninguno ? 
            
— Quien sabe , dijo ENTITY , si a el más encopetado de nuestros jovencillos , no lo juzgarán aceptable los padres , estando tan prendados de la hermosura de su hija . 
            
— Ja ! ja ! ja ! despreciar un título : eso sólo nos faltaría que ver , y la ofensa sería doble para nosotras . 
            
— En fin , dijo otra de las vocales ; ¿ cómo puede evitar se el que uno de los jóvenes de nuestra aristrocracia , se enamore decididamente de ENTITY y se case con ella ? 
            
— Casar se ! dijo la marquesa asombrada . 
            
— Casar se , si ; será el primer caso que suceda ? 
            
— Pues eso es lo que debemos evitar a_todo_trance , y aquí se han de escogitar los medios , que suplico a ustedes vayan meditando . 
            
— Mientras tanto , dijo ENTITY ª ENTITY , que hacía de secretaría , aquí hay una carta que puede leer se y cuyo sobre dice : A las señoras que deben constituir se en ENTITY en el día de hoy . 
            
— Es para nosotras , dijo ENTITY ª ENTITY , leamos la ; y todas pusieron atención a la lectura de la misteriosa carta . 
            
En la quinta de el ENTITY de *** , se ha celebrado una junta , con el objeto de dar un gran baile en_obsequio_de ENTITY la matancera ; pero como uno de los jóvenes que allí concurrió , manifestó la poca gracia que a la aristrocracia vieja hacía la tal niña ; se formó allí una sociedad , con el titulo de el ENTITY , que tendrá por base la defensa de la juventud y oponer se a todo lo que haga el ENTITY , con cuyo nombre las distinguen a ustedes . El baile fue acordado y ya circulan las invitaciones ; la sociedad quedó constituida con la firma de treinta_y_uno de los jóvenes concurrentes , cuya lista no remito porque el original de ella lo tiene el joven ENTITY de *** , y no ha sido posible sacar una copia . 
            
— Qué les parece a ustedes , señoras ? dijo ENTITY ª ENTITY lívida de rabia ; nos han tomado la delantera esos mozalvetes , que no saben comprender el favor que les hacemos para el porvenir , evitando les un enlace desigual . 
            
— Carambola ! exclamó la marquesa , esas tenemos , conque los niños se preparan a el combate : luego esto dice claramente que hay pretensiones muy serias sobre ENTITY ; pues señor , ellos lo han dicho ; sea el ENTITY nuestra sociedad , que algún día nos agradecerán el que la hayamos constituido . 
            
— No basta , dijo ENTITY ª ENTITY , el atrevimiento de dar le un magnífico baile a esa chiquilla , en nombre de la juventud de la ENTITY , sino_que se preparan para ulteriores rasgos de arrojo , luchando contra nosotras porque los queremos bien . Sea ; queda abierta la guerra : bandera negra , señoras , y que cada uno de ellos no tenga todos los meses más que un cortísimo numerario de que disponer . Veremos , no teniendo dinero , de qué manera hacen esos obsequios y sostienen la lucha con nosotras ; por que un ejército por numeroso que sea , en no teniendo municiones de boca y guerra , es enteramente nulo . ( ENTITY en la asamblea . ) 
            
— ENTITY me parece , prosiguió la oradora , que esos boquirrubios se atrevan a fundar una sociedad para hacer nos la oposición ; pero esta carta viene de muy buenas manos y es preciso creer lo . 
            
— Y que es mucha verdad , dijeron varias de las señoras , allí reunidas . 
            
— En ese concepto , apreciables amigas , formemos nuestro plan de campaña , que pondremos a votación , y para hacer lo con toda calma , vamos a suspender por diez_minutos la sesión y a poner nos de acuerdo . 
            
Las señoras abandodaron sus asientos y formaron distintos grupos , hablando se en todos ellos , de el modo de hacer resistencia a el combate que la juventud se proponía dar les y vencer la , aun cuando para ello hubiese que hacer grandes sacrificios : debemos decir que toda la peroración de ENTITY ª ENTITY no había tenido la quinta parte de la influencia que la carta , en que se delataba la sociedad de ENTITY : el amor propio estaba herido y aquellas señoras no podían ver tranquilas a sus mismos hijos y nietos preparando se a hacer les la oposición . 
            
Los pequeños grupos iban refluyendo a el mayor , en que estaban la marquesa de *** , ENTITY y ENTITY , que eran el foco , así puede decir se de aquella asociación ; una que otra risotada , indicaba que la célebre ENTITY estaba lanzando epígramas contra la familia de ENTITY , y por_lo_tanto estaba en su elemento y no cambiaba ella aquel momento por el de más suprema felicidad que le ofreciera la fortuna ; porque tenía fundado su orgullo en la viveza de sus pensamientos y en la facilidad con que le dirigía una sátira , a cualquiera de sus próximos . 
            
Llegó el momento de ocupar nuevamente el estrado . 
            
La ENTITY dijo : 
            
— Conque ENTITY , queda acordado que todas nosotras cooperaremos en_favor_de el plan de cada una , con nuestros bienes , nuestras ideas , y nuestras vidas . 
            
— Exactamente . 
            
— Queda resuelto , prosiguió aquella mole humana , que nos servirán de espías , no_sólo todos esos pobretes que viven a_el_calor_de nuestras cajas , sino hasta los mendigos y mendigas que van a nuestros zaguanes por limosnas . 
            
— Acordado . 
            
— Se establece como regla general , el dar casi todos los días si posible es , funciones en nuestras casas , entienda se de etiqueta , y a las cuales siempre se convidarán a los aparecidos para ver si damos a el traste con su fortuna , y para que se vista la sirenita con túnicos de percal . 
            
— Prometido . 
            
— Formaremos entre todas un gran fondo o masa para con él , poner a_el_frente_de el tapete , a el más diestro o más pícaro de los tahures de ENTITY , a quien se le ofrecerá la mitad de las utilidades , no teniendo otro objeto que la completa ruina de ENTITY . 
            
— El plan es bueno , repitieron muchas voces . 
            
— Seremos pródigas en dar limosnas , en socorrer desvalidos , haciendo que todo llegue a noticia de ella ; porque el marido es vanidoso , querrá sobrepujar nos , y él mismo se irá empujando a la miseria , que en estando en ella , veremos quien celebra los ojos de cielo de la linda matancera . 
            
— ¡ Bien , bien ! dijeron las más envidiosas de la reunión . 
            
— Sí , señoras , dijo la pantera ENTITY ª ENTITY ; no nos acordemos de los medios , pensando en el objeto ; este es el modo con que muchos se han enriquecido en el mundo , y causa de esas rápidas transformaciones , más súbitas que el cambio de las decoraciones en un teatro . Veremos si ENTITY , continuó llena de satisfacción , puede vencer a ENTITY ; veremos si salvan a la tan cacareada hija de el ENTITY y a su familia de la miseria , que ya se aparece en_lontananza : veremos si impugnemente se ultraja a la aristocracia de la cuna . 
            
El mayordomo ENTITY se presentó en la puerta de la sala y dijo : 
            
La señora ENTITY ª ENTITY de *** y su hija la señorita ENTITY . 
            
Un rayo que hubiese caído en el centro de el salón , no hubiera hecho más terrible efecto que las palabras pronunciadas por ENTITY : aquel grupo de viejas era digno en aquel momento de el creyon de ENTITY ; porque era un cuadro plástico de caricaturas , difíciles de describir con nuestra pluma : unas estaban pálidas , otras verdes , y en cada fisonomía se retrataba ya el espanto , ya el miedo , ya la admiración . 
            
— Nos han vendido , dijo ENTITY ª ENTITY trémula de rabia . 
            
— Sí , sí , nos han vendido , dijeron otras saliendo de su estupor ; a tiempo que entraban en la sala ENTITY ª ENTITY y ENTITY , la primera arrogante y majestuosa , pintando se en su semblante la bondad de su alma ; la segunda bella , cándida , simpática ; un ángel sobre la tierra , como decían los jóvenes de la buena sociedad habanera . 
            
Un grito de admiración se escapó de aquellos labios apergaminados , enrojecidos a_fuerza_de colorete y todas se pusieron de pie para recibir las . 
            
— Si hubiera sabido esta reunión , marquesa , me hubiera privado de el gusto de ver los , dijo con dulce voz saludando a todas y poniendo dos besos en los carrillos de la vieja aristócrata , que contestó con la misma señal de cariño . 
            
ENTITY hizo lo mismo y la marquesa replicó . 
            
— Usted nunca molesta a nuestra casa , querida ENTITY , ni su bella niña , a quien tanto queremos . 
            
— Muchas gracias , señora , dijo ENTITY . 
            
— Máxime , dijo ENTITY ª ENTITY tartamudeando , cuando aquí tratamos de hacer una obra benéfica , a la que esperamos coadyuve nuestra bella amiga . 
            
— Con_mucho_gusto . 
            
Todas las demás señoras , se quedaron admiradas de la hipocrecía de la ENTITY . 
            
— Y de qué se trata ? dijo ENTITY ª ENTITY . 
            
— De dotar a una pobrecita joven de el barrio de ENTITY , nombrada ENTITY , que es la virtud personificada y que trabaja para el sostenimiento de su anciana madre ; va a casar se con un joven honrado , y deseando hacer algo en_obsequio_de nuestras culpas , nada nos ha parecido más apropósito que reunir le un dote . 
            
ENTITY ª ENTITY se enterneció , y sin decir una palabra más , entregó seis_onzas a ENTITY ª ENTITY para tan filantrópico objeto . 
            
El ENTITY de las viejas se estremeció , porque había en él , y en aquellos momentos , un ángel . 
            
ENTITY ª ENTITY , deseando borrar la impresión que aquella acción había causado en las asociadas , dijo tratando de dar le a su voz toda la dulzura posible : 
            
— Y a que le debemos el honor de ver las a ustedes por aquí ? 
            
— A dar os las más expresivas gracias , por el obsequio que el día_quince hacen a mi hija , porque si bien figura a_el_frente_de él la juventud , yo sé muy bien que esa es delicadeza , muy propia de la distinguida aristrocracia por quien tengo el honor de verme rodeada . 
            
Un golpe dado con una maza de hierro , no hubiera obligado a bajar tantas cabezas como las palabras de ENTITY ª ENTITY . 
            
— Efectivamente , dijo ENTITY ª ENTITY , nosotras tomamos también una parte activa en el obsequio que se hace a vuestra bella hija , tan digna por tantos títulos a nuestra buena amistad . 
            
ENTITY e hija dieron las gracias por tantos favores , y la conversación se extendió a modas y a otros asuntos de poco interés ; pero las concurrentes no podían reponer se de su emoción ; algunas de las cuales , más prudentes y para evitar el dar_a_conocer el verdadero objeto de la reunión , se despidieron . 
            
ENTITY ª ENTITY , sin embargo , decía a el despedir a sus colegas : 
            
— Lo pactado pactado ; que en nada desvirtúe este incidente nuestro benéfico plan , cada una en su puesto ; ya ven ustedes que es demasiado tentadora la ninfa que nos ocupa . 
            
Lo cual dijo a solto voce , y volvió a ENTITY ª ENTITY y a ENTITY , para tributar le sus falsas caricias . 
            
Tan ajenas estaban madre e hija , de que aquellas señoras , que tan afectuosamente estrechaban sus manos , acababan de formar un pacto diabólico para sumergir las en la miseria , que de todas se despedían con el mayor cariño , y cuando a el fin quedaron solas con la marquesa de *** , ENTITY ª ENTITY y ENTITY ª ENTITY , es imposible que nuestros lectores , puedan formar se una idea de lo que allí pasó . La aborrecible hipocrecía con que aquellas señoras hicieron exagerados elogios de la belleza de la joven tan aplaudida , de el angelical carácter de su madre , de lo bueno y generoso que era ENTITY ; concediendo les a la afortunada familia , todas altas virtudes sociales . La adulación más rastrera , y sólo propia de las más bajas , estaba allí en su más brillante apogeo , y aquellas almas cándidas , aquella señora y señorita , que sólo habían visto el mundo por su punto de vista más bello , que no sabían ni aun teóricamente , todo el cieno y pestilente fango que encierra la sociedad , se figuraban que estaban rodeadas de tres cariñosas amigas y prodigaban ese santo nombre , a tres mujeres con corazones de hienas , a tres hipócritas viejas , que hacían de ENTITY , a_pesar_de la diferencia de el sexo , con notable perfección . 
            
ENTITY ª ENTITY y ENTITY , habían ido a visitar a la señora ENTITY de *** , con un objeto piadosísimo , corno vamos a manifestar , y para el cual , aquella señora podía decir les el modo de hacer lo , sin llamar mucho la atención . 
            
Quería la primera hacer en la mañana de el 15 , en cuya noche iban a gozar de una fiesta tan espléndida , una limosna a todas las enfermas de el ENTITY , a_razón_de un escudo por cama ; pero quería asistir con su hija a el acto , para que la bella joven viese también las miserias de la vida , ya_que sólo gozaba de el fausto , y nutrir su tierno corazón de los santos principios de la caridad . Le hizo presente su deseo a la ENTITY y tanto ella como ENTITY ª ENTITY y la obesa ENTITY ª ENTITY , recibieron con satisfacción la noticia : la víctima se anticipaba a los deseos de sus verdugos . 
            
ENTITY , que la mejor hora , para hacer esa clase de limosnas , era de las siete a las ocho_de_la_mañana , y que ella podía acompañar la , porque era amiga de el ENTITY y ENTITY de aquel piadoso establecimiento , informando me de el número de enfermas que exista lo que le participaré en la noche de el 14 . 
            
ENTITY ª ENTITY le dio las más expresivas gracias por el trabajo que se iba a tomar , se repitieron las afectuosas demostraciones de cariño inclusos los judaicos besos por partida doble , de aquellas tres víboras y se despidieron las víctimas de las inquisidoras , porque otro nombre no merecen los tres tipos que hemos dado_a_conocer a nuestros lectores . 
            
Apenas el ruido de el carruaje en la calle les hizo conocer que habían partido , una ruidosa y triple carcajada , demostró una vez más cuan traidoras eran las principales partes de la sociedad de el ENTITY . 
            
— Qué hacemos con estas seis_onzas ? dijo la marquesa . 
            
— Guardar las ! replicó súbitamente ENTITY , y qué principie la guerra con sus mismas municiones . 
            
— ¿ Cómo ? dijo ENTITY . 
            
— Muy fácilmente , dijo la víbora de cascabel ; así que ENTITY se ponga frente de el tapete que tanto le gusta , se manda a uno de los nuestros , que apunte con esas seis_onzas ; y ya veréis , dijo con burlona risa , cuanto dinero da la pobre y virtuosa ENTITY de el barrio de ENTITY . 
            
— Jesús ! replicó la marquesa , sabes ENTITY que eres una terrible diplomática . 
            
— ENTITY , pero no hay que perder tiempo , exclamó con satisfacción : ya el pájaro está en la jaula ; hoy estamos a doce , nos quedan dos_días , y es necesario que el hospital de ENTITY tenga tantas enfermas , cuantas puedan caber en él , a_fin_de que la lluvia de escudos sea notable : en este momento es preciso pasar una circular a todas las asociadas para que hagan ir desde ahora hasta la noche de el 14 , a ese asilo de la indigencia , a toda esa falange que nos acosa con el eterno estribillo , de una limosna , por amor de ENTITY ; ella no quiere ir a el hospital ; debe hacer se esa advertencia a nuestras asociadas ; porque les gusta más la vida vagabunda que la tranquilidad que allí disfrutan ; pero que todas les hagan presente que no estarán más que uno o dos_días , y que el 15 por la tarde pueden pedir el alta , cuando el facultativo las visite ; y sobre todo , hacer les entender que van a recibir la limosna de un escudo por cama , y ese será un mágico talismán que las obligue a visitar la casa de ENTITY : por el pan baila el perro , dice el adajio , y ya sabéis que casi todos los refranes son como el evangelio . 
            
— El plan es muy bueno , dijeron las dos amigas . 
            
— Ea ! no hay que perder tiempo , amigas mías ; a escribir cartas con mano rápida : venga ENTITY que es reservado como la estátua de el silencio y escribe con velocidad , y que a el momento estén repartidas ; cosa que cuando ella regrese a su casa , ya tengamos bien tegidas las mallas de nuestra estrategia . 
            
La marquesa llamó a ENTITY , le hizo tomar asiento en la mesa que tenía la cortina de damasco , y le dictó una carta que había de servir de modelo para las circulares , en que se explicaba el plan , y después le dijo : 
            
— Recuerda usted los nombres de todas las señoras que han estado aquí ? 
            
— Los recuerdo . 
            
Pues_bien , una carta para cada una , excepto para ENTITY y ENTITY . 
            
— Así lo había comprendido . 
            
— Me alegro : además , agregue usted esta postdata : — leída y rota 
            
— Muy bien , dijo ENTITY , que desaparezcan las pruebas ; conviene mucho . 
            
ENTITY dio principio a su trabajo con pasmosa celeridad , y bien pronto el paquete de circulares estaba dispuesto para ser repartido ; lo cual hizo presente a las señoras , que estaban llenas de placer con su futuro triunfo . 
            
— Estas no son cosas para criados ; se necesita una persona entendida , fiel y prudente , y ese sois vos , ENTITY . 
            
Este se inclinó hasta el suelo , haciendo una profunda reverencia . 
            
Tomó el paquete , saludó y salió a ser instrumento de la más negra acción que puede concebir se , porque no respetaban ni el principio de la caridad que guiaba a ENTITY , ni su deseo de que ENTITY estudiase en las prácticas de el mundo , las miserias que en si encierra . 
            
Jamás se había despedido ENTITY con más satisfacción de sus amigas , que aquella mañana ; y con la mayor tranquilidad y sangre fría , colocó las seis_onzas en su ridículo . ¡ Cuántas habrá en las cárceles con menos delito acaso ! Aquello era un abuso de confianza , un verdadero robo , para el que se habían invocado los santos principios de la caridad y de la filantropía ; pero ¿ qué podía esperar se de señoras que estaban persuadidas de que no había medios reprobados para una causa que ellas creían justa ? 
            
Con el entierro de las seis_onzas en el bolsón de terciopelo de ENTITY , terminó ENTITY . 
            
Grandes preparativos se hacían a_la_vez , pero ambos de un género muy distinto , de tendencias muy diversas : el ENTITY , o_sea la juventud , preparaba su gran baile y velaba por la familia de ENTITY ; enterada de lo que había pasado en el ENTITY de sus antagonistas . El ENTITY trabajaba sin descanso para llenar de enfermas el hospital de ENTITY , a_fin_de que la limosna de ENTITY fuese un verdadero sacrificio , y los empleados de aquel establecimiento veían con sorpresa la entrada extraordinaria de ellas , como no se había dado otro caso . 
            
La juventud visitaba las sastrerías de más renombre en la capital , para que estuviesen concluidos sus elegantes trajes , a las floristas para que las guirnaldas y adornos mandados a hacer estuviesen a tiempo , pagando con mano pródiga a los espías que debían seguir los pasos de las señoras que tanto daño querían hacer a la bella ENTITY . 
            
Las de el ENTITY , y sus satélites , se ponían de_acuerdo_con algunos hombres degradados , insolentes tahures que han hecho un estudio de los naipes , para jugar de_mala_fe y robar , lo diremos claro , el oro de los incautos que a ellos se aproximasen . 
            
Cada sociedad ponía en juego sus medios buenos o reprobados , para triunfar de la obra ; pero con tal emulación , con tal celo y tanta maldad por parte de algunos , que es imposible seguir los paso a paso en sus maquinaciones : era una guerra odiosa , constante , sorda , guerra de_mala_ley , y cuyos resultados se verán más tarde . 
            
Imposible parece que la envidia sea capaz de hacer tanto daño ; increíble que bajo la hipócrita careta de la amistad , pueda haber corazones tan criminales , y sin embargo , doloroso es confesar lo , los hay y hacen el daño con tanta impasibilidad como si hicieran el bien . 
            
Mucho se prolongarían estos episodios , si fuésemos a narrar paso por paso , todo lo que hacían los asociados de el ENTITY y los de el ENTITY ; nos bastará ofrecer sus resultados , y nuestros lectores comprenderán , qué manos dirigen las peripecias rápidas que presentaremos a su vista , así_como_también las maquinaciones más notables ; lo demás sería hacer interminable la narración y no es ese nuestro deseo . 
            
La noche de el 14 recibió ENTITY una carta de ENTITY en que le decía : 
            
» Cumpliendo con el encargo , que usted tuvo la bondad de hacer me , le participo , que desgraciadamente es la época en que hay más enfermas en el hospital de ENTITY , por estar ocupadas ciento_cincuenta camas , con asombro de el ENTITY de el establecimiento , pues el mayor número de enfermas que han tenido es sesenta ; sin embargo de que , mientras mayor sea el gasto , más meritoria es la limosna , usted puede suspender la si no juzga deba hacer ese sacrificio . 
            
« Mil besos a ENTITY , afectuosas expresiones a ENTITY , y usted cuente siempre con el sincero cariño de su verdadera amiga ENTITY *** » 
            
Mucho es el aumento de enfermas , dijo ENTITY contemplando la carta ; pero no importa , ya está pensado , y él no se incomodará por algunas onzas más , gastadas en tan piadoso objeto . — ENTITY , le dijo , mañana es el día destinado para que visitemos el hospital de ENTITY , y quiero que por tus propias manos hagas la limosna . 
            
ENTITY notó en el semblante de ENTITY , alguna cosa que no era natural en su fisonomía , y con la mayor viveza le dijo : 
            
— ¿ Te sientes mala ? 
            
— No , mamá , no : sólo que esta noche apenas he podido dormir , sin que pueda explicar la causa , porque nunca me he sentido mejor . 
            
ENTITY fijo en su hija una de esas miradas de madre ; investigadoras y certeras que registran el corazón . 
            
ENTITY , sea se por casualidad , sea se con intención , se sentó frente_a el piano y toco en él una melodía alemana , espiritual y fantástica , con cuya acción quedó tranquila su madre : ignorando a_pesar_de su sagacidad , que la tierna e inocente virgen había recibido el primer billete de amor , que encontró en uno de sus libros de estudio : billete que recordarán nuestros lectores debe ser de el joven ENTITY de *** , dueño de la hermosa quinta en que iba a dar el espléndido baile que tanto choca a las viejas aristócratas . ENTITY había cumplido el encargo , y la mulatica ENTITY ganó sin duda la onza en premio de su astucia . 
            
ENTITY sentía por primera vez latir su corazón de una manera distinta ; y no se atrevió por timidez a confesar le a su madre la declaración que le hacía el joven aristócrata . 
            
Llegó la mañana de el 15 y ENTITY estaba más pálida que el día anterior ; pero su madre lo juzgó efecto de el traje negro que vestía . Sobre una elegante mesita de mosaíco que había en la sala , se veían un montón de escudos que ENTITY había dado a su esposa para que hiciese la ofrecida limosna ; triplicada a la influencia de las maquinaciones de la sociedad de el ENTITY . 
            
Muy pronto estuvo ENTITY dispuesta a partir : puso los escudos en un ridículo de terciopelo negro , dio algunas órdenes a las criadas francesas , sobre lo que debían hacer durante su ausencia , y ocuparon el carruaje . 
            
ENTITY , a la vista de el hospital de ENTITY , recordó que ENTITY estaba encerrado en un establecimiento igual en ENTITY , y este recuerdo aumentó su palidez . 
            
A la puerta de el hospital de ENTITY , en donde la ENTITY asiste con prolija asistencia a las enfermas indigentes , había uno de esos criados de casa grande , a quien el vulgo distingue con el nombre de canónigos porque se expresan como los hombres blancos más ilustrados , y aun con alguna exageración , efecto de sus deseos de aparecer entendidos : el notable criado puso su brazo para que sirviese de apoyo a la señora y a la señorita , y a el ver las en el zaguán de el hospital , les dijo , con el sombrero en la mano , como lo tenía desde la llegada de el carruaje , que era portador de una carta de mucha urgencia a la que acompañaba algún dinero . 
            
ENTITY extrañó que en aquel lugar se le interrumpiese de aquel modo ; pero la respetuosa súplica de el criado y la calidad de urgente que tenía la carta , le hizo romper el lacre y leer : 
            
« La mano de la conciencia toca fuertemente en mi corazón : hace un año que gané malamente y por medios muy reprobados , cuatro cientos veinte y cinco_pesos a vuestro esposo , y a el saber que ibáis a hacer una limosna de un escudo por enferma en el hospital de ENTITY , me ha parecido el momento más oportuno de hacer esa devolución en escudos , para que tan santa acción , con ese mismo dinero , borre las huellas de el delito que sobre mí pesa , y quede tranquila mi alma : espero señora , que así lo hagáis y perdonad me que no firme esta confesión para evitar me el sonrojo que vuestra vista y la de vuestro esposo me causaría siempre . » 
            
Había tanta verdad en aquella carta , tan religiosos deseos , que ENTITY , conmovida , sólo pudo decir : 
            
— Está bien . 
            
El criado entonces entregó a la señora un magnífico ridículo blanco en el que con letras bordadas con hilo de oro decía : 
            
« A la más piadosa de las mujeres . » 
            
El criado saludó con la mayor humildad , tanto a la señora como a la señorita , y partió a tiempo que penetraban en el patio de el hospital madre e hija . 
            
El ENTITY de el establecimiento las recibió con su acostumbrada amabilidad , y dirigidas por él penetraron en la primera sala de las enfermas , donde ENTITY vio por primera vez de su vida sesenta camas con separación de vara y media cada una , todas ocupadas por enfermas , ya jóvenes , ya ancianas ; pálidas , demagradas por las enfermedades y apareciendo más lívidas , entre las blancas sábanas y lechos que la piedad consagra a esas infelices : algunos ayes lastimeros producidos por intensos dolores , el estertor de algunas moribundas a quienes el ENTITY ayudaba a bien morir ; todo aquel imponente cuadro , doblemente triste para quien por primera vez lo contempla , hacían notable impresión en las dos damas , particularmente en ENTITY , tierna sensitiva de los jardines de ENTITY , que no había respirado más que el aroma de los palacios en espléndidos gabinetes , y gozando de las comodidades y el lujo que la riqueza de sus padres le proporcionaba . 
            
ENTITY entregó el bolsón blanco a ENTITY , y ésta empezó a dar escudos a cada enferma , que lo recibían llorando , dando le las gracias y ofreciendo les que no las olvidarían en sus oraciones : algunas ya no podían hablar porque estaban en el último período de la tisis , y daban gracias_a la preciosa virgen con sus melancólicas miradas : a otras que minutos después ya serían fríos cadáveres , se les ponía la limosna bajo de las blancas almohadas : en fin , prolongar esta escena sería entristecer demasiado a nuestras lectoras . 
            
ENTITY y ENTITY fueron penetrando de sala en sala , notando se como es natural , en las de enfermas , pertenecientes a la cirujía , menos tristeza y lívidos rostros : a el fin se vio ENTITY ante el lecho de una mujer demente , a quien por más que trabajaban para que tuviese las sábanas , almohadas y frazadas en órden , no les era posible conseguir lo . 
            
Era aquella mujer como de 40 años , trigueña y con un cabello tan poblado y crecido , que a_pesar_de estar enmarañado , cubría sus espaldas y su rostro : recibió a la madre y la hija , acompañadas de el ENTITY , con una estrepitosa carcajada ; pero de_repente fijó sus ojos en ENTITY , quedó silenciosa por más de cinco_minutos , dio un salto de su lecho y se abrazó con ella . 
            
— Mi hija ! mi hija ! Dios mío ! gracias , gracias . ENTITY a el sentir se oprimida entre los robustos brazos de aquella mujer , tuvo miedo y lloró . 
            
ENTITY palideció , pero los asistentes le dijeron que no tuviera cuidado , que era inofensiva . 
            
La infeliz demente no se cansaba de dar besos y abrazos a la matancera , perdiendo su rostro la expresión feroz que tenía . 
            
— Sienta te , sienta te en mi cama , le dijo : ENTITY miró a su madre , y a una indicación de ésta obedeció , sentando se en el lecho de la loca ; pero tan notable era el miedo que tenía , que no miraba el rostro de la demente , que la contemplaba ebria de placer . 
            
Deseando ENTITY , no ver los ojos de aquella infeliz , fijaba sus miradas en la pared de el frente ; pero un grito de sorpresa escapado de sus labios , demostró que había visto algo que llamó su atención : efectivamente tras los balaustres de una alta ventana , estaba el joven ENTITY de *** , el mismo en cuya quinta se daba aquella noche un baile . 
            
La vista de aquel joven , en quien nadie había reparado más que ella , hizo un efecto mágico en ENTITY ; miró a la loca sin temor , y cuando le dio un beso , le prodigó la misma caricia , y a esta señal de afecto la demente exclamó de nuevo : 
            
— Es ella ! es ella ! el mismo calor de sus labios , el mismo modo de dar esos besos , que fueron toda mi delicia . 
            
ENTITY miró a la ventana , y su mirada fue un verdadero poema , porque en ella expresó su gratitud a el joven por haber la animado con su presencia ante aquella infeliz que tanto consuelo tenía creyendo la su hija . 
            
ENTITY , o_sea el ENTITY de *** , lo comprendió así , y no pudiendo hablar , oprimió con su mano derecha el corazón , manifestando le que había sufrido mucho , a el ver la abrazada por aquella demente . 
            
Muchos esfuerzos costó lograr que la loca se conformase con despedir se de la que creía su hija ; pero cuando se le dijo que estaba en un colegio educando se , y que ENTITY era su directora , le hizo a ésta encargos de que la cuidase mucho , y quedó tan tranquila , como si jamás hubiese estado demente . 
            
Las enfermas y los empleados se quedaron haciendo elogios de la madre y de la hija , mucho más , cuando presenciaron o supieron la escena con la infeliz demente , que había perdido a su hija , preciosa joven de quince años , de una muerte horrorosa , abrasada por las llamas . 
            
— ¡ Pobre madre ! decían ENTITY y ENTITY , enjugando se las lágrimas a el penetrar se de la causa de su locura , que les contaba el celoso y activo ENTITY de el establecimiento ; y ENTITY miraba a su hija , se gozaba en ver la llena de salud y formaba en su mente nuevos planes de vigilancia para evitar cualquier degracia a aquel inmenso tesoro de su vida . 
            
Cuando las dos penetraron en el carruaje y se dejaron caer en sus blandos cojines , estaban muy afectadas con las escenas que habían contemplado . ENTITY meditó en la devolución de el dinero con que había hecho la limosna ; ENTITY , en la aparición de el joven ENTITY de *** , por las ventanas de el hospital , velando por ella y siguiendo , sus pasos . 
            
La madre , en fin , pensaba en el porvenir , acordando se de las miserias que había visto en aquel asilo de la desgracia : la hija meditaba en el presente ; comprendía que un joven lleno de amor , le pedía algún afecto hacia él y le hacía presente su constancia , sin arredrar le por seguir la , ni la imponente vista de un hospital , ni el peligro de subir se a las altísimas ventanas de aquel edificio , sin tener más punto de apoyo , que una débil tabla . 
            
ENTITY y ENTITY se detuvieron ante el elegante establecimiento ENTITY , verdadero canastillo de flores . 
            
Pidieron el adorno encargado para ENTITY , y estando lo examinando un señor como de cuarenta años que las vio , se aproximó a ellas para participar les , que en la casa de comercio había varias cajas para ENTITY , recibidas por la fragata ENTITY ; madre e hija sonrieron de satisfacción , porque aquella noticia les proporcionaba el placer de que la bella matancera llevase el traje de ENTITY que tanto había aplaudido ENTITY desde ENTITY , en la carta que ya conocen nuestros lectores : las imágenes tristes volaron de su mente , porque la vida es una cadena de dolores y placeres ; la bella niña pensó de nuevo en su hermano de la infancia , y sintió que no estuviese en la ENTITY , para que la viese esa noche en el baile . 
            
— Todo va saliendo a nuestro gusto , dijo la madre satisfecha ; hasta el traje que ya no había esperanzas de que lucieses esta noche , ha aparecido ; de manera que nada falta para que tu padre quede contento . 
            
Apenas habían llegado a la casa dieron órdenes para que pasasen a la de comercio a buscar las cajas llegadas de ENTITY , cuando el portero les anunció que una joven acompañada de una señora estaban en el zaguán , y que deseaban hablar les . 
            
ENTITY dio la orden de que subiesen , y ella y ENTITY ocuparon el estrado . 
            
ENTITY después se presentaron en la sala una señora como de sesenta años y una joven como de veinte y dos : ambas demostraban en sus trajes , no_sólo la pobreza sino la virtud : nos explicaremos : la clase de telas con que estaban hechos sus trajes eran de percal , no nuevos , pero sí muy limpios , los que cubrían a las dos todo el pecho hasta la garganta y los brazos ; ambas llevaban pañolones de lana y velos de punto de algodón negro . 
            
ENTITY , a la vista de aquellas infelices , se quitó un gran diamante que brillaba en su dedo , temiendo , con una delicadeza superior a todo encomio , humillar a las desgraciadas , haciendo evidente sus riquezas ; mandolas tomar asiento y que dijesen lo que se les ofrecía . 
            
ENTITY tomó entre sus manos la de la joven , con el mayor cariño , y a esta prueba de afecto cesó el sonrojo de la joven pobre y fraternizó con la rica . Con cuánta facilidad podemos conquistar simpatías en el mundo , y sin embargo , cuán pocos son los corazones como el de nuestra heroína ! 
            
La anciana tomó la palabra y dijo : 
            
— Señora , espero que usted me dispense la libertad que me he tomado , después que se entere de el motivo que me impele a ello : ayer por la tarde apareció un joven en mi casa , muy bien portado , y con una educación notable , que me hizo comprender pertenecía a una familia acomodada ; preguntó por el nombre de mi hija , una servidora de ustedes , y señaló a la joven ; me preguntó si estaba en vísperas de casar se , a lo cual respondí que efectivamente estaba pedida su mano por un joven pobre , pero honrado , y que el matrimonio se había prorogado a_causa_de haber tenido ENTITY una desgracia de familia y haber gastado en ella todos sus ahorros . 
            
— ENTITY , dijeron la madre y la hija , a_el_par_que la otra joven sufría a el oír repetir el nombre de su amante . 
            
— ¡ ENTITY ! , sí , dijo la anciana ; ese es el nombre de el que mediante ENTITY será mi nuevo hijo . A el oír el joven que era verdad lo de el matrimonio , y que sólo la falta de medios lo retardaba , conocí que en su fisonomía se pintaba la alegría y exclamó : 
            
— Esa causa , señora , ha cesado ; la ENTITY vela por las almas buenas ; por las jóvenes inocentes , honradas y trabajadoras ; muy pronto ENTITY y ENTITY podrán unir se . 
            
— ¿ Cómo ? le respondí llena de admiración ; pues no sabía como un extraño pudiese tener tanta influencia en asuntos de mi familia : él sin dar se por notificado de mi asombro , prosiguió : — Me consta que una filantrópica y caritativa señora nombrada ENTITY de *** , que tiene más de treinta_mil_pesos de renta anual , y que está relacionada con toda la aristrocracia de la ENTITY y con casi todos los ricos de ella , ha reunido una junta de piadosas señoras en la casa de la marquesa de *** y de ENTITY , para formar una suscrición con que reunir le un lucido dote a vuestra preciosa hija , y digo lucido , porque también me consta que la señora ENTITY de *** , madre de una hermosa joven matancera , ha dado seis_onzas , y ya usted ve , que siendo de las menos ricas las otras deben dar mucho más ; y como son tantas , el dote será regularcito ! 
            
ENTITY fraternizaba tanto con la futura novia , que le daba las más sinceras enhorabuenas . 
            
— Esta noticia , prosiguió la anciana , me enagenó , señora , me hizo delirar ; porque a mi edad , no teniendo más que una hija , y siempre temiendo dejar la expuesta a los azares de el mundo : ya ve usted que es demasiada dicha . Llegué a creer que todo aquello no era más que un sueño , y que aquel bien portado joven había tenido la criminal humorada de hacer una burla de nosotras ; por lo cual hice un esfuerzo para sonreír me con todo el desdén que pudiera fingir ; pero no me fue posible señora : miré a ENTITY , estaba pálida de emoción , ebria de felicidad , y en_vez_de sonreír con sarcasmo , me eché a llorar : las lágrimas estaban muy cerca de los ojos . — No hay que afligir se señora y señorita , nos dijo ; pues ENTITY , a el ver me llorar , lloraba también . — No hay que afligir se , ENTITY recompensa la virtud , y por los más extraños medios se ve a el fin recompensada . — Pero caballero , por piedad , le dije enjugando mis lágrimas , tenga usted lástima de una anciana y de esa pobre joven que está soñando despierta ; no prolongue usted más la burla y haga nos el favor de respetar nos . — Señora , en nombre de el cielo y por las respetables canas de mi adorada madre , creed me ; lo que digo es la verdad , y habiendo lo sabido por una feliz casualidad , he querido adelantar me para dar os tan grata noticia : entonces no pudimos más , y arrastradas por un impulso ENTITY y yo , nos lanzamos sobre él y le dimos un abrazo con toda la efusión de el alma : aquel joven es muy bueno , señora ; lloraba como un niño por más que procuraba ocultar lo . 
            
ENTITY estaba pálida como una azucena : ENTITY , ENTITY y la anciana se enjugaban sus lágrimas . 
            
— Id , me dijo , a ver a ENTITY ; ella confirmará mis noticias , y para que podáis dar las gracias_a ENTITY y a las demás buenas señoras que han llevado_a_cabo el pensamiento , os dará una carta porque es su amiga muy sincera : y aquí me tiene usted señora , con mi hija para ver si soñamos o estamos despiertas ; advirtiendo le a usted que nada hemos dicho a ENTITY a_pesar_de sus preguntas , a el ver nuestros ojos con las señales de el llanto , temerosas también de que él sufriera a el ver la realidad contraria a nuestras ilusiones . 
            
— Todo eso es verdad ? dijo ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! , verdad ! , señora , dijo la infeliz anciana ebría de placer . 
            
— Verdad ? , dijo ENTITY , con la felicidad pintada en los ojos . 
            
— Sí , sí , dijo ENTITY ; todo es verdad ; goza , ENTITY , goza a el ver tus sueños realizados . 
            
— Pero ENTITY ! exclamó la anciana volviendo de su éxtasis , ¿ qué hemos hecho nosotras para tanta felicidad ? 
            
— Ser buenas , dijo ENTITY , haber cumplido con todas las virtudes cristianas , sin que ni las amargas torturas de la miseria , os hayan hecho prevaricar , y ese es el galardón con que la omnipotencia premía a los justos . 
            
— ¡ Cuánta felicidad ! exclamaron la hija y la madre . 
            
— Hace pocos días que tuvo efecto la junta con ese objeto ; yo me encontré en ella por casualidad , y voy a dar os la carta que os abra las puertas de la depositaria de el dote , que es ENTITY : venid . 
            
ENTITY y la anciana entraron en el gabinete . ENTITY llamó a una de las criadas francesas y le dio sus órdenes . 
            
Así que las dos jóvenes estuvieron solas , le dijo ENTITY a ENTITY , con la mayor ansiedad : 
            
— ¿ Y no sabes , ENTITY , el nombre de ese joven que tanto las han hecho a ustedes gozar con esa noticia ? 
            
— Por más que mi mamá quiso que le diese su nombre y apellido , y hasta la referencia de su casa , nos suplicó que le llamásemos simplemente — ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! dijo ENTITY palideciendo de nuevo . 
            
— Nos dijo , que aun cuando su traje revelaba pertenecer a una familia aristócrata , no poseía más que una modesta fortuna . 
            
— ¡ Sí será él ! dijo ENTITY con voz muy baja . 
            
— Pero es un buen joven , señorita , exclamó ENTITY ; sus lágrimas a el ver nuestra alegría , jamás se borrarán de mi memoria , y no olvidaré en mis oraciones de pedir por la felicidad de ese caballero . 
            
— Y si vuelve a visitar os , dijo ENTITY , espero que trates de nuevo saber su apellido y reparar si lleva en el pecho un pequeño alfiler con un retrato de señora , rodeado de brillantes : si así sucediese , haz porque en vuestra carta la sílaba ENTITY , venga repetida algunas ocasiones , o el ENTITY en caso contrario ; porque ha despertado su acción tan vivísima curiosidad en mi que deseo saber quien es . 
            
— Yo os ofrezco , señorita , hacer lo como deseáis , y pluguiera a el cielo que se os ofrecieran otros servicios , en que yo pudiera demostrar mi gratitud eterna , por la parte que toma vuestra señora madre en esa benéfica acción , que hace la felicidad de mi madre , la mía , y la de mi ENTITY . 
            
Apareció ENTITY y la anciana en la sala , llevando ésta una carta en sus manos . ENTITY se aproximó a su madre , le habló dos palabras , y ella le hizo un signo de aprobación . 
            
La despedida de la madre y la hija pobres , a la madre e hija ricas , fue conmovedora ; jamás la gratitud se había demostrado más elocuente , que con las sencillas palabras que una y otra dirigieron a ENTITY y a ENTITY . 
            
ENTITY . ENTITY llegó a ellas : un criado la seguía con un cesto de mimbres que puso en la sala , y entregó a ENTITY un pequeño bulto . 
            
— ENTITY , le dijo la bella matancera , por si no nos volvemos a ver , toma mi regalo de boda , sencillo y de poco valor ; pero que te servirá para recordar me . 
            
Y le entregaba un sencillo aderezo de oro y perlitas pequeñas , un abanico precioso de nácar y un pañuelo de olan . 
            
ENTITY lloraba , su madre también ; la noble ENTITY ocultaba su emoción . 
            
— En ese cesto , dijo ENTITY , van algunos cortes de túnicos y algunas cositas más para ti y tu madre ; acepten las en nombre de mamá y de papá . 
            
— Que tienen un ángel en su hija y la bendición de ENTITY y de los pobres , dijo la anciana ahogada por los sollozos . 
            
— ENTITY , exclamó ENTITY , lleva ese cesto a el carruaje ; después conducirás a estas señoras a casa de ENTITY , y desde allí a su casa , si es que no necesitan el carruaje , para otra diligencia . 
            
Imposible nos es pintar el modo con que aquella pobre familia salió de la casa ; se despidieron sollozando y entraron en el magnífico carruaje que las esperaba . 
            
ENTITY y la gentil virgen tenían pintadas en el rostro la satisfacción , esa satisfacción en que hay un destello de la ENTITY , porque desde su omnipotente trono , manda ENTITY ese placer jamás sentido por los criminales hipócritas , y que es la sublime recompensa de las almas justas . 
            
— ENTITY , ENTITY es muy bonita , dijo ENTITY . 
            
— Pues no ha de ser lo , hija , si se pinta en su rostro , la virtud probada en el crisol de el infortunio . 
            
— ¿ Y has visto qué casualidad la de nombrar se ENTITY , ese honrado joven con quien va a casar se ? 
            
— Sí lo es . 
            
— Parece que ese nombre está destinado a servir de distintivo a los buenos : me acordé tanto de mi hermano , hoy encerrado en ese hospital que debe ser más triste que el de ENTITY . 
            
— ¿ Pero quién será ese joven que llevó la noticia a casa de ENTITY ? ENTITY palideció y calló . 
            
— Y no hay remedio ; debe ser hijo o nieto de alguna de las señoras de la junta , porque está muy bien enterado de los pormenores . ENTITY meditó que efectivamente su madre tenía razón , y dijo para sí : ¡ Dios mío , será él ! 
            
— En fin , hija , hoy hemos hecho algo en_obsequio_de los desvalidos , y puedes divertir te esta noche , porque se han enjugado algunas lágrimas . Ten siempre en tu memoria las miserias que has visto hoy , para que ni el fausto ni el lujo te llenen de orgullo ; los bienes terrenales son efímeros completamente , y pueden desaparecer con suma facilidad ; pero los tesoros de el alma , jamás ; porque aun después_de la muerte , tienen su recompensa en el cielo . 
            
La escena que acabamos de pintar es una escena histórica en todos sus detalles , y si amargas horas hemos visto pasar a los infortunados que gimen en la miseria , y sirven de pasto a los que pueden ; también conservamos en nuestra memoria , esos rasgos de felicidad y filantropía , que tan indeleblemente quedan grabados en el alma , haciendo que todos reverenciemos a ciertas familias que hacen el bien en secreto , y sin desear lucir , porque es como la misericordia de el ENTITY que cobija bajo sus brazos paternales y no se hace visible más que a el necesitado . 
            
La anciana y ENTITY iban en el carruaje ebrías de gozo ; habían probado el néctar de la felicidad después_de haber apurado el acíbar : a los amargos días que habían pasado con las desgracias de la familia de ENTITY sucederían los de paz y ventura ; porque el joven era honrado y trabajador ; ellas ganaban un peso diario con la costura , y no había que hacer sacrificio alguno para el matrimonio contando con aquel dote que ENTITY les mandaba por conducto de de las caritativas señoras . Formaban el plan de ser muy económicas en los gastos , y si algo sobraba de la cantidad con que iban a ser socorridas , imponer la , para ayuda de ellos : en fin , trazaban bellísimos planes para el porvenir y deliraban . Si formar castillos en el aire es un placer , cuando estos se forman en cimientos sólidos , causan una sensación , triplemente más grata . 
            
En_cuanto_a la célebre ENTITY , ya podrán comprender nuestros lectores , lo asombrada que se quedaría con aquella inesperada visita , y se hace preciso que nuestros lectores gocen de esa escena tan sorprendente . 
            
El carruaje llegó a las puertas de su casa , y su estúpido portero , a el reconocer la librea de ENTITY se apresuró a poner les el brazo ; pero hizo una mueca retirando lo , en_señal_de haber se engañado a el ver los túnicos de percal y los pañolones que las cubrían . 
            
— ¿ Qué se ofrece ? dijo con iusolente altivez . 
            
— Entregar una carta a la señora ENTITY . 
            
— Venga . 
            
— No puedo ; tengo que entregar la en persona . 
            
Y sin decir les que se sentaran en el banco que allí había , tomó las escaleras . 
            
ENTITY después se asomó por la ventana y dijo : 
            
— ¿ De quién es la carta ? 
            
— De la señora ENTITY de *** 
            
El orgulloso guarda-puerta , volvió a subir . 
            
— Que pasen ustedes , dijo con la cara algo más alegre . 
            
— La anciana y ENTITY se encontraron a el instante a_el_frente_de la fea catadura de ENTITY ; e instantáneamente hicieron en su imaginación un paralelo entre las dos señoras que habían visitado en aquella mañana . 
            
— ¿ Con que sois portadoras de una carta de mi querida amiga ENTITY ? dijo esforzando se para que en sus labios apareciese una sonrisa . 
            
— Sí señora . 
            
— Pues sentad os , si gustáis y veremos la carta . 
            
— La anciana le entregó el billete , y madre e hija tomaron asiento en el estrado . 
            
Por_mucho_que quiso disfrazar ENTITY el efecto que le hacía aquel manuscrito , era tanto , que se asomaba a sus ojos y se retrataba en su fisonomía : la mano con que sujetaba el papel , tenía un ligero temblor convulsivo , que era la prueba más evidente de su rabia , y haciendo un poderoso esfuerzo superior a su voluntad , se dirigió con la ligereza que le permitía su mole a el estrado y dijo : 
            
— ¿ Con que eres tú , ENTITY ? 
            
— Una servidora de usted . 
            
— Yo lo soy tuya . Efectivamente , dijo tartamudeando , no recuerdo por qué conducto llegó a nosotras la desgracia en que estaba vuestra familia y las virtudes que os adornaban , y resolvimos hacer algo en_obsequio_de ustedes : se hizo una junta que estuvo muy concurrida , y todas las señoras convinieron en lo de el dote , inclusa ENTITY , que a el momento dio seis_onzas con ese objeto , de las que soy depositaria : mañana o pasado podremos saber a cuanto llega lo recolectado , y entonces en presencia de un escribano , se os entregará por mi la cantidad reunida . 
            
A_pesar_de la sequedad y voz gangosa para expresar se , de ENTITY , la virtuosa anciana como su hija les dieron las más espresivas gracias por sus favores , diciendo le que volverían cuando ella les avisara . 
            
— Pasado_mañana , hijitas , pasado_mañana ; porque hoy , con motivo de el baile que se da a la linda ENTITY , no sé si nos podremos reunir , y en tal caso será mañana . 
            
Hizo una cortesía a la pobre familia , y estas descendieron de la gran sala ; contentas , porque veían realizadas sus esperanzas , pero haciendo comparaciones de nuevo sobre el recibimiento de una y otra señora . 
            
Cuando ENTITY se vio sola , desfogó su cólera y exclamó : 
            
¡ Con que se burlan de nosotras ! ¡ Con que hay una mano oculta que hace de lo blanco negro y de lo negro blanco , valiendo se de nuestras mismas armas para herir nos ! . . . . ¡ ay ! si la llego a descubrir ! si sabemos de donde nacen esos planes ! pero no hay que perder tiempo , reunamos a nuestras asociadas , porque esta es una cuestión de honra , y es muy fácil caer en un ridículo espantoso ; es preciso que seamos caritativas de por fuerza , que le formemos un dote a esa endiablada aparecida de ENTITY , porque si nos negamos a ello , después que esa noticia anda hasta por los suburbios de la ciudad ; nuestro plan va por tierra y sabrá ENTITY hasta las intrigas de el hospital de ENTITY . . . . Pero señor , ¿ quién será el que nos vende ? quién el que así nos hiere ? 
            
Tiró de el cordón de una campanilla , y ENTITY se presentó llorosa . 
            
— No más gerimiqueos , no más , ¿ lo oyes ? a ENTITY el portero que suba . 
            
La pantera no cabía en la jaula , sus venas estaban inyectadas , sus ojos enrojecidos , sus labios temblaban convulsivamente , y todo demostraba que la maldad tiene días de amarguras en que purga sus pecados en la misma escena que los ha cometido . 
            
ENTITY abrió una carpetica , vio la lista de las asociadas y exclamó : 
            
— Es imposible escribir las a todas : bastará una carta con pocas palabras , y que ENTITY la presente a cada una . 
            
Y escribió : 
            
" El ENTITY necesita hoy la eficaz cooperación de todas sus hermanas ; nuestro respetable nombre está expuesto a un fracaso . A las cinco_de_la_tarde en casa de la ENTITY de *** 
            
ENTITY estaba en frente de la señora y ésta no lo veía . 
            
— ENTITY o ENTITY ! dijo sin poder se contener , mirando hacia la puerta de la antesala . 
            
— Aquí estoy , señora , aquí estoy ! , dijo el portero espantado . 
            
— Ah ! ¿ estábais ahí ? pues tomad esa lista , y que no se olvide ninguna de las anotadas para que se enteren de esta carta , cuidado ENTITY , de que lea ese papel persona alguna que no sea de las que están en la lista . 
            
— No tenga usted cuidado , señora . 
            
— Mandad que os preparen un caballo ; pues en una hora u hora y media cuando más , han de estar todas enteradas . 
            
— Así lo haré . 
            
Y cuando llegue el mayordomo a el escritorio , que suba . 
            
— Está muy bien . 
            
— A ENTITY , que el coche esté listo a las ocho para el baile de el ENTITY . 
            
— Muy bien : ¿ me retiro ? 
            
— Falta algo , el carruaje con pareja , que lo tenga ENTITY enganchado a las cuatro_y_media . 
            
— Estará ; ¿ puedo retirar me ? dijo el portero viendo que ENTITY callaba . 
            
— No , queda algo , cerrad la reja de la escalera para indicar que no estoy en casa , y así daréis orden de que lo diga el que quede en el zaguán ; para todos estoy invisible , para todos , inclusos mis sobrinos , traviesos diablillos a quienes es menester quebrar les las piernas . 
            
— ¿ Habéis concluido ? .... 
            
— Sí , y a_escape . 
            
El hipócrita portero no esperó a que se lo volviesen a repetir , y abandonó la sala . 
            
ENTITY se había dejado caer en un gran sillón , colérica o rabiosa , a el ver de qué manera tan extraña , lo que ella juzgó un daño para la familia de ENTITY , resultaba para ellas . 
            
¿ Quién será , decía , el que dirige estos planes ? es preciso descubrir esa mano , y atar la muy corta , porque nos va a desesperar ; así se echan por el suelo nuestros pensamientos como si fuesen castillos de baraja ! 
            
Las asociadas de el ENTITY , no se hicieron esperar , pues a las cinco estaban reunidas y maravilladas , a el ver que la fábula inventada por ENTITY , para salir de la crítica situación en que se encontró , se había convertido en realidad : que era forzoso el dote , porque ENTITY tendría mucho derecho , no_sólo a dudar de ellas , por haber les asegurado una mentira , sino a tener las por criminales , estafando le seis_onzas que había dado con ese objeto . 
            
Todas sentían el golpe teatral que experimentaban , pero con particularidad las más egoistas . 
            
— No hay remedio , dijo ENTITY ; hé nos aquí en_la_necesidad_de dotar a ENTITY , cuya lista de suscrición pide ENTITY para dar una copia a la joven ; pues así se lo ha ofrecido , como veréis por esa carta , en que también están en los detalles el como llegó a oídos de esa familia , mi noticia o subterfugio , que tan caro nos ha de costar . 
            
— Ea , ENTITY ! dijo la ENTITY , vamos a el sacrificio , y recordad , que una que no es de la sangre azul , ha dado seis_onzas y que no debe quedar ella en primera linea . 
            
Empezaron a inscribir se en la lista , que se formó a el efecto , y la más económica se anotó con ocho_onzas , de_modo_que el capital de la joven pobre hacía una magnífica jugada de bolsa ; ninguna quería dar menos que ENTITY , por efecto de las recomendaciones de la marquesa ; sin ver , que la ofrenda pura , sincera , espontánea , de aquella buena madre , era aceptada ante los ojos de ENTITY , mientras_que las otras , no tenía valor ninguno ante los ojos de el ENTITY . 
            
ENTITY sumó y dijo : 
            
— ENTITY ! qué dolor ! que esa costurera de baratillo se lleve esto , porque es una verdadera lotería ; 442_onzas ! o sean se 7514_pesos ! de los cuales 102 pertenecen a nuestra víctima y el resto a nosotras . 
            
— A la zorra candilazo , replicó ENTITY , sin poder se contener . 
            
— Tiene usted razón , señora , dijo la presidenta ; y si vuestro sobrino el erudito de la violeta , tuviera noticias de esta aventura , sin duda que escribía un melodrama en que figuraríamos muchas de nosotras . 
            
— Afortunadamente , no lo sabrá , contestó ENTITY . 
            
ENTITY estaba verde , como un camaleon de nuestros campos ; apenas podía hablar , porque veía que un poder superior a sus maquiavélicos planes le hacía una fuerte oposición . 
            
Tomó la segunda carta , rasgó el sobre , y un targetón apareció a sus ojos , en el que en letras grandes se leía : ENTITY . 
            
Los irritados ojos de ENTITY se fijaron en el targetón ; no comprendía lo que aquello quería decir , pero su corazón le dictaba que era un sangriento epigrama . 
            
— Y bien , señora , dijeron algunas asociadas ¿ qué dice la otra carta ? 
            
ENTITY no se atrevió a repetir las palabras , elevó el targetón en su mano , y todas pudieron leer ENTITY ; unas se rieron , otras enmudecieron y algunas se quedaron tranquilas . 
            
— Qué jeroglífico es ese ? dijo ENTITY . 
            
— Eso pregunto yo , replicó colérica la presidenta , ¿ quién ha traído esta carta , señora ENTITY ? 
            
— Lo ignoro ; la primera es de el ENTITY de el hospital de ENTITY : la segunda no sé que mano la ha colocado ahí . — ENTITY ! ENTITY ! gritó la ENTITY . 
            
— Mande ENTITY , señora , dijo el mayordomo , presentando se . 
            
¿ Quién ha puesto aquí esta carta ? 
            
— Lo ignoro ; acabo de llegar de la calle . 
            
— Pregunte usted a el portero , si después_de la carta que vino de ENTITY , le han entregado otra . 
            
ENTITY dio una vuelta sobre sus talones , desapareció y volvio a el momento : dice que ninguna , que en todo el día no ha recibido más que una carta . 
            
— Pues señor , ya hay duendes , dijo la presidenta , con un tono que demostraba su rabia . ¡ Si tendremos entre nosotras , quien juegue con dos barajas ! 
            
— Pero qué se deduce de este targetón ? 
            
— Lo ignoro , porque yo nunca he jugado a el billar ; ni sé que significado tienen esas voces . A ver , ENTITY , ¿ qué expresan estas dos palabras que ve usted en este targetón ? 
            
— Señora ; hace más de veinte años que no juego a el billar ; pero en mi tiempo , billa era la jugada de meter en la tronera la bola contraría . 
            
— Exacto , dijo ENTITY , pues nos han hecho billa en nuestro juego , y billa que nos cuesta 7,412_pesos : ¿ y carambola ? dijo ENTITY , mordiendo se el labio inferior hasta hacer se sangre . 
            
— ENTITY , exclamó ENTITY ya medio asombrado ; era jugada con tres bolas , tirando una , de_suerte_que toque a las otras dos 
            
— Magníficamente , exclamó la presidenta hecha una hiena ; nos han hecho juego de carambola . Nosotras llenamos el hospital de ENTITY de pobres , empleamos nuestro tiempo y paciencia , para que ella gastase algunos escudos ; se apareció un arrepentido , que es la segunda bola , y ese rechazo , no_sólo tocó con ENTITY , que ha ganado bendiciones , gloria y popularidad , sin sacrificar un medio , sino_que a nosotras nos han hecho billa y carambola . 
            
— ¿ Se ofrece otra cosa ? exclamó ENTITY , estupefacto de ver a las señoras jugando , mentalmente a el billar . 
            
— Que mañana , exclamó ENTITY con imperioso tono aviséis a el escribano de la ENTITY que esté aquí a la una de el día para hacer entrega de el dote ; retirad os . Señoras ya lo sabéis ; mañana a la una se consuma nuestra filantrópica obra ; las que deseen asistir que no olviden la hora . 
            
— Tomo la palabra , dijo una vieja con su voz gangosa . 
            
— La tiene usted . 
            
Es sólo para decir que nos las hemos lucido , y que si por el primer paso se sacan las consecuencias de los otros , vamos a necesitar las minas de el ENTITY . 
            
— Eso es , dijo la presidenta ; después_de el siniestro , la injuria ; después_de el batacazo , en_vez_de el remedio , la burla . ¿ Qué quiere usted que haga , señora ? ha sido vendido nuestro estratégico plan . El ENTITY se penetró de él , puso en movimiento muy bien convinado a sus secuaces ; y ya ve usted , dijo elevando el targetón , porque su boca no podía repetir aquellas palabras . 
            
— Sí , sí , dijeron todas , ENTITY . 
            
— Pues_bien , dijo ENTITY , a el baile ahora . 
            
— Eso es , a el baile , a el baile , dijo ENTITY ; a celebrar nosotras el triunfo de los chicos , a presenciar las ovaciones que se le consagrarán a ENTITY , y tragar veneno viendo la impotencia de el ENTITY ; nuestras mal cubiertas arrugas , nuestra poca ligereza , en contraste con la alegre juventud , que estará orgullosa y altiva con el triunfo , respirando alegría : a el baile , a el baile para penetrar nos de lo que somos , de lo poco que valemos . 
            
— Callad , señora , por ENTITY ! callad ; y suplico que nadie falte a ese baile ; porque por cada una de nosotras que no vaya habrá una sonrisa de satisfacción , y si demostramos nuestro enojo , expresamos tácitamente , que nos ha hecho mucho daño lo que dice este targetón , y lo volvió a elevar para que ninguna olvidase las fatídicas palabras . ¿ Me prometéis visitar esta noche la quinta ? 
            
— Lo prometemos . 
            
— Acaso allí tenga un pensamiento feliz , porque ahora estoy demasiado agitada , para pensar en la represalia , nos deben dos y buenas , y es preciso que nos las paguen . Antes_de suspender la sesión señoras , decid me ; ¿ de dónde han sacado dinero los chicos para ese baile ? ¿ a ninguna de vosotras les han pedido ? 
            
Todas hicieron un movimiento negativo . 
            
— Si es así , bueno , porque ellos , haciendo salvas , han de gastar la pólvora , y después veremos con que municiones hacen la guerra . 
            
— Yo creo , dijo ENTITY , que ellos tienen también protectores , entre los que no están en la primera juventud , pues a esa edad de locura y delirio , no se tiene tanto tino y tacto para dar golpes certeros como los que acabamos de sufrir . 
            
— Eso no es nada , exclamó ENTITY , reponiendo se ; que no entre en nosotras el desaliento , porque ya no debemos retroceder y seríamos objetos de continuas burlas , por los asociados de ENTITY : alta la frente y a el baile esta noche ; la sonrisa en los labios , el odio en el corazón ; celebrar la belleza de ENTITY en todos los tonos conocidos , el buen gusto de su madre , la amabilidad de el padre : lo primero que hay que temer , es no inspirar les desconfianza , porque se pondrán a la defensiva , y entonces son más difíciles los golpes que les podamos dar . A el baile , a el baile : carillo nos cuesta el paraninfo que ENTITY nos proporciona ; pero no hay más que tener paciencia , y adelante ; no olvidemos que se trata de evitar un matrimonio que enlace a esa familia con nuestra aristocracia , y entonces , bella , rica y con un título , ¿ quién la resiste ? Lo dicho y nada más ; a el baile con la sonrisa en los labios y el odio en el corazón . 
            
La quinta que ya conocen nuestros lectores , por haber se reunido en ella la juventud que forma la sociedad de ENTITY , está desconocida : a ella los llevaremos con gusto . 
            
La fachada exterior de la quinta estaba profusamente iluminada con multitud de farolillos chinescos que la hacían sumamente pintoresca . 
            
La sala figuraba un jardín artificial , la realización de el sueño de un poeta oriental ; tal era el gusto con que estaban imitadas las caprichosas palmas de un precioso verde , en las cuales se enredaban guirnaldas de preciosas flores de las más bellas que el reino de ENTITY ha producido . 
            
Por primera vez en la ENTITY , se veía una alfombra en el pavimento de la sala , que imitaba uno de esos céspedes que decoran el hermoso valle de el ENTITY : para que fuera más bella y elegante figuraba estar regada de multitud de flores , tan perfectamente estampadas que parecían naturales . Los pabellones formados de flores y ramas , de un trabajo exquisito ; rosetones de la misma clase , y además , cestos de florecillas muy menudas , figuraban copa a cada bombillo de cristal de colores , que en número notable daban luz fulgente a la preciosa sala . 
            
Los salones improvisados en el patio y jardín , eran retretes perfumados : por todas partes penetraba el aroma de las flores que los rodeaban ; estaban tan bien decorados y entapizados , que no era posible decir que faltase nada de lo que constituye un salón de_buen_tono ; y tan iluminados , que robaban su claridad a el día : en el amplio comedor de la sala se veía un tablado pequeño , que representaba el templo de ENTITY , y en él estaba encerrada la numerosa orquesta que debía dar animación con sus armonías a la concurrencia . 
            
En una hermosa glorieta , que pudiera decir se canastillo de flores por los preciosos ramilletes y bellos adornos que tenía , estaba una gran mesa en forma de herradura , cubierta de ricos manjares y vinos delicados : y con un servicio especial de cuarenta criados , vestidos de etiqueta , y a las órdenes de el hábil repostero , que tenía a su cargo esa indispensable sección de toda gran fiesta . A el centro de la mesa se elevaba un notable ramillete , dedicado a la bella ENTITY : veía se en primer término la bahía de ENTITY con algunos buques , y sus dos castillos , ENTITY y el ENTITY : a el frente el puente de el ENTITY , y en_lontananza la agreste ENTITY , con su gran montaña dividida , y el río imitado con cristal , pasando por su centro ; y para completar el cuadro de recuerdos para la familia , terminaba esa decoración de dulce , con el gigantesco ENTITY , a quien nuestro gran poeta dijo con el corazón lleno de amargura : 
            
Es el ENTITY .... en su falda respiran El amigo más fino y constante , Y mi madre , mi hermana , mi amante , Que tesoros de amor tengo allí . Ya_que hemos dado una vuelta por los salones de la quinta , y nos hemos enterado de la espléndida manera con que han sido decorados ; vamos a presenciar la entrada de las bellas hijas de el ENTITY , que acuden a gozar de el notable baile desplegando todos los recursos de el lujo y de la elegancia . 
            
Cada una de las que entraba hacía olvidar a la anterior , y tal parecía que había una rivalidad entre ellas para aparecer más hermosas . 
            
Entre esas bellas flores , aparecían también algunas de las asociadas de ENTITY , las que por más que querían evitar lo , se asombraban a el ver el lujo desplegado por ENTITY . Personas muy curiosas notaban que muchas de las señoras tenían un alfilerito negro enteramente igual , en el pecho , y que en la solapa de los elegantes fracs de algunos jóvenes , se veía en una diminuta esmeralda montada en oro ; señales que sin duda servirían de distintivo a las dos sociedades . 
            
ENTITY , o sea se el ENTITY de *** , con ocho o diez de los asociados , hacían los honores de la casa . 
            
Llegó ENTITY , y el loco de ENTITY , le brindó su brazo para llevar la a_el_punto_que ella eligiese . 
            
— Lo veremos todo primero , dijo ENTITY a el oír la invitación ; pues es tanto lo que han hablado de el lujo de este sarao que deseo persuadir me de el buen gusto de nuestros jóvenes aristócratas . 
            
ENTITY se prestó a ello , y la iba conduciendo de salón en salón , haciendo ENTITY los más exagerados elogios de todo lo que veía ; hasta que a el pasar por una de las artificiales palmas que hemos descrito resonó en su oído una voz extraña que dijo : 
            
— ENTITY y carambola . 
            
ENTITY se enrojeció y abandonó el brazo de ENTITY , tomando la silla más próxima , y dejando se caer en ella como abrumada de un gran peso . 
            
Las nueve_de_la_noche serían , cuando se presentó en la quinta la familia de ENTITY . 
            
Ya sabemos el vestido que lleva ENTITY , y es fácil formar se una idea de cuan bella estaría con el traje de ENTITY , puesto que era una aurora de Abril , sin_necesidad_de aquel magnífico , vaporoso y espiritual traje , que la más notable costurera de ENTITY había preparado para la bella criolla . 
            
El mismo o mayor efecto que hizo ENTITY en los salones de la ENTITY , logró en los de la quinta de el ENTITY de *** , sólo que en aquel sarao , se presentaba en el mundo por primera vez , nadie la conocía , ni sabía ella con quien debía bailar ; en éste , muy a el contrario , de_antemano estaba obligada por los ruegos , de varios jóvenes a las danzas , rigodones , schottis , & c . 
            
ENTITY , que había estado vigilando la llegada de la familia , para tener el gusto de ofrecer el brazo a ENTITY , atravesó con ella , radiante de orgullo y felicidad , aquellos iluminados salones . Un murmullo de aprobación fue la señal de que ENTITY estaba demasiado elegante para los de ENTITY y muy tentadora para ENTITY : y si algunas de aquellas señoras , que constituían esa sociedad , hubieran notado en la fisonomía de ENTITY , el efecto que le hizo la presencia de el joven ENTITY ; si hubieran visto que éste , sin embargo de estar acostumbrado , a esas grandes funciones , apenas supo ofrecer su brazo a la joven ; ya tendrían cuando menos , un blanco para sus tiros y nuevas tramas , para evitar que con el tiempo pudiera resultar un casamiento que tanto les desagradaba . 
            
Los salones estaban llenos de hermosas y elegantes señoras que demostraban con el lujo de sus trajes la riqueza de la capital de ENTITY , y en sus sinceros elogios a la joven obsequiada , daban una prueba de que no toda la aristrocracia pertenecía a el ENTITY ; que no todas tenían aquellas diabólicas ideas , y que la juventud , belleza e inocencia de ENTITY , era una trinidad capaz de atraer las generales simpatías de toda persona que no estuviese dominada por un pensamiento hostil hacia ella como muchas de las señoras de ENTITY . 
            
Llegó el momento de bailar : la magnífica orquesta brotó un raudal de armonías , y ENTITY se presentó ante ENTITY , manifestando en su fisonomía el placer que le causaba aquel tan esperado momento . 
            
Ella le tendió su pequeña mano , encerrada en un guante de finísima cabritilla : el corazón de ENTITY latía violentamente , porque aquel joven le habla de amor ; palabras que habían llegado a su alma y que no podía olvidar , porque eran en fin , los primeros sentimientos de esas emociones inexplicables , los primeros besos que da el céfiro en la flor que acaba de abrir sus pétalos , para mostrar su belleza a el mundo . 
            
— Cuán feliz soy ! dijo ENTITY , con esa dulzura de voz que no se puede imitar porque sólo el amor la proporciona . 
            
— Feliz ! ¿ y por qué ? dijo ENTITY más conmovida . 
            
— Porque a el fin llega un momento en que tengo el gusto de ver os cerca de mí ; porque se realiza un sueño que por tanto tiempo he esperado , que me ha seguido en todos mis paseos ; en fin , ENTITY , porque puedo hablar os . 
            
— ¡ Hablar me ! 
            
— Hablar os , sí , porque el placer de ver os todos los días , yo me lo proporciono vigilando vuestras salidas a el balcón , vuestros paseos ; pero siempre a una gran distancia , siempre lejos_de usted , y no como ahora , que tengo el placer de ver vuestros ojos de cielo , vuestra angelical belleza . 
            
ENTITY bajó sus ojos ; era la sensitiva , que no podía resistir tan de cerca la magnética influencia de el enamorado joven . 
            
— Deliráis , ENTITY ; ni mi belleza , ni mis virtudes , son dignas de que expongáis vuestra vida , haciendo atrevidas ascenciones , para llegar a las ventanas de el hospital de ENTITY . 
            
— Y qué me importaba cuando iba a ver os como a el ángel de la caridad consolando a los afligidos , a aquellas pobres enfermas que he envidiado , ENTITY , porque les habéis dirigido tan dulces , tan consoladoras palabras como las que necesita también mi corazón . 
            
ENTITY comprendió que si no interrumpía a el joven ENTITY , iba a repetir el billete que le había mandado y dijo : 
            
— Os acordáis de la pobre loca ? ¡ infeliz ! ¡ cuánto me hizo sufrir creyendo se que yo era su hija ! 
            
— Ah ! ENTITY ! no me recordéis esa escena porque cuando os vi en brazos de aquella demente , cuando creí que os iba a hacer daño , pedí a ENTITY las fuerzas de un ENTITY , para hacer saltar aquella ventana y salvar os de el daño que pudiera hacer os ; ¿ por qué os exponéis a esos riesgos ? ¿ no sabéis que la atmósfera de un hospital puede hacer os mucho daño ? haced esas limosnas ; pero no expongáis vuestra preciosa vida a esos peligros . 
            
— Si supiéseis que grato es hacer el bien por nuestra mano ! si comprendiéseis cuán satisfecho queda el corazón después_de hacer una visita a esos establecimientos piadosos ; entonces comprenderíais , que lejos_de haber me disgustado por aquel acontecimiento , repetiré las visitas cada una_vez_que me sea posible . 
            
— Sois un ángel . 
            
— No prodiguéis mucho esa palabra hablando de mí , ENTITY , porque es una heregía que disfrazáis con vuestra natural galantería . 
            
— Mi billete . . . . balbuceó el joven ENTITY . 
            
ENTITY no respondió . 
            
— Mi billete , repitió , era ya necesario , no me era posible callar más tiempo , y más cuando sabía que otros tenían el placer de ver os más de cerca , sin amar os tanto quizás . 
            
Este diálogo era interrumpido muy amenudo por ser les indispensable tener que tomar_parte en la danza . 
            
El joven ENTITY evitaba imitar a la vulgaridad de los amantes y sus ridículas declaraciones ; pero notaba con sentimiento que se iba resbalando hacia lo mismo que hacen todos , y que de no hacer lo , iba a perder la noche que tan buena se le presentaba ; porque tenía esperanzas de bailar dos danzas más con la bellísima joven . 
            
ENTITY quería evitar con todos los recursos que la sugería su mente , que el joven ENTITY le declarase su amor ; su corazón estaba muy conmovido ; había algo en él , que si bien no era amor si una simpatía hacia el joven aristócrata que podía pasar a mayor categoría en la escala de las afecciones . 
            
Algunas de las jóvenes de la aristrocracia veían con sentimiento el sostenido diálogo que ENTITY y ENTITY tenían en la danza ; ya se figuraban , que siendo ella tan joven , tan elegante , tan inocente , y la notabilidad de el día , no estaría ENTITY hablando le de cosas indiferentes , sino_que trataría de atraer se el cariño de su tierno corazón , triunfo que le valdría la aprobación de todos los que aplaudían a la dichosa hija de el ENTITY . 
            
Las señoras de los alfileritos negros , no cesaban de hacer elogios de ENTITY , de ENTITY y hasta de ENTITY ; siguiendo con la vista a la elegante pareja , que figuraba en la danza que se bailaba en la sala . 
            
Multitud de curiosos había a_el_frente_de la quinta , para ver por las rejas aquel espléndido sarao , y cada uno de los mirones o mironas demostraba de algún modo lo que sentían contemplando aquel cuadro animador ; algunos jóvenes pobres , envidiaban la riqueza de los que había en el baile ; sus elegantes trajes , y el placer de bailar con aquellas hermosas mujeres tan bellas , tan blancas , de tan finas maneras ; deseaban tener aquellos ricos vestidos , aquellos preciosos peinados , aquella vida de placeres : otras más positivistas no deseaban más que tener los brillantes que allí figuraban , y que , podían hacer la felicidad de muchos . 
            
Un pequeño grupo de varias señoras y un joven , ni se ocupaban de brillantes ni de envidiar la suerte de aquellos hijos mimados de la fortuna ; pues una anciana y una graciosa joven , registraban por las rejas con sus miradas , a_fin_de convencer se de que no era una ilusión lo que contemplaban . 
            
— Él es , mamá ! él es , dijo la graciosa joven con el mayor entusiasmo . 
            
— Mira bien , hija , no te equivoques , replicó la anciana . 
            
No me equivoco , mamá , él es ... mira , mira por la derecha el que baila ahora ; y sabes con quién ? con la hjja de esa ENTITY a quien deberemos nuestra felicidad . 
            
— ¿ Cuál es , ENTITY ? dijo el joven que las acompañaba , y cuya figura sin ser notable , era de esas que siempre se ven con agrado . 
            
— Mira por la ventana de la derecha ; una , dos , tres , cuatro , la quinta pareja , . ... ¿ lo ves ? 
            
— Sí ...... ¿ y ese es ENTITY , el joven que estuvo en casa de ustedes ' 
            
— El mismo , dijo la joven . 
            
— Luego , no es un pobre ? 
            
— Ya lo ves ; ¿ pero no es verdad que ENTITY es un ángel ? 
            
— Es una belleza perfecta . . . . pero tú eres más bella , agregó inmediatamente el joven , temeroso de haber la ofendido . 
            
— Mentiroso ! exclamó ella . 
            
— Pero , sabes ENTITY , que me llama mucho la atención , el que ese elegante joven las haya engañado a ustedes fingiendo se pobre . 
            
— Y a mi también ; dijo la anciana . 
            
— Quién sabe con que objeto lo haría . 
            
— Quien sabe ! dijo el joven ; en quien nuestros lectores reconocerán a ENTITY , el futuro esposo de ENTITY ; pero éste , ¡ quién sabe ! de el honrado joven , fue pronunciado con tanta amargura , que ENTITY le dijo : 
            
— ¿ Qué tienes , ENTITY ? 
            
— Nada , nada , amada mía ; que me canso de ver riquezas y de contemplar me pobre ; que veo el contraste que ofrece esa bella ENTITY , luciendo por la elegancia de sus trajes , mientras_que tu vienes vestida de muselina . 
            
— ENTITY , ENTITY , dijo la virtuosa joven , no envidiéis nada , porque mi ventura , mi felicidad es ser tuya , aun cuando seamos muy pobrecitos . 
            
ENTITY no tenía envidia , tenía celos , porque , por su mente pasaban mil ideas , pensando que el rico joven se había presentado como un pobre en la casa de su amada , ¿ Qué motivo ha tenido ese joven para tomar se el trabajo de ir hasta el retirado barrio de ENTITY a dar esa feliz noticia a ENTITY y a ENTITY , ¿ quién ha improvisado ese dote ? ¿ qué méritos , hemos contraído nosotros para ello ? ¿ No será este un lazo igual que el tendido a la infeliz ENTITY , que hoy es la deshonra de sus padres , y que vive en una casa espléndida , siendo en fin , una mujer despreciable ; a_pesar_de que tiene un esposo ! 
            
ENTITY se pasó la mano por la frente , como queriendo arrancar de su cabeza aquellos fatales pensamientos , pero no le era posible : fijaba sus ojos en ENTITY , miraba a ENTITY tan bella , y reflexionaba que , si él amaba a esa joven , porqué habia de creer que fuese un plan en_contra_de mi ENTITY ? pero ¡ ay ! el seductor de ENTITY , era también amante de una bellísima señorita de la aristrocracia , y más tarde fue su esposa ; porque una era para figurar dignamente en el mundo , y la otra para divertir se . — Dios mío ! Dios mío ! repetía mentalmente , arranca la duda de mi corazón ; devuelve me la felicidad . 
            
ENTITY , enojada con ENTITY , viendo que en su corazón se hospedaba la envidia , seguía con sus ojos los movimientos de ENTITY , con quien tanto había simpatizado , y de cuya elegancia estaba enamorada . 
            
ENTITY , en cuyo corazón estaba ya la duda con sus torcedores tormentos , creía que la fijeza de las miradas de ENTITY en aquella pareja , era ENTITY , y la rabia de los celos se hospedaba en su corazón , con toda la amarga cicuta , que destila esa bastarda pasión . 
            
ENTITY que tanto había gozado con la angelical ternura de ENTITY , con su amabilidad en la primera visita que le había hecho , contemplaba con verdadera fascinación , lo bien que estaba , con el vaporoso traje azul y blanco con estrellas de oro que lucía , haciendo realzar doblemente su belleza . 
            
ENTITY estaba ebrio de felicidad , porque comprendía que ENTITY , sin dar le la más ligera esperanza de ser correspondido , lo distinguía de todos los demás que la obsequiaban , y juzgaba que sólo era obra de algún tiempo el ser amado por ENTITY . 
            
En la sala de el baile , los dos jovenes ricos sentían la felicidad más apetecida por todos los mortales ; a_el_frente_de la quinta , ENTITY sufría a el juzgar que su futuro esposo sentía en su corazón la ambición y la envidia ; y ENTITY , celoso de el joven ENTITY de *** , había perdido todo el encanto que antes sentía su honrado corazón ; sus celos iban en aumento : ENTITY no se cansaba de contemplar a la feliz pareja . 
            
Cuando la anciana señora dio la orden de retirada , ENTITY , sin proferir palabra , le dio el brazo y emprendieron la marcha hacia el barrio de ENTITY . 
            
Los que han seguido paso a paso los episodios de nuestra historia , los que saben el por que ENTITY se había interesado tanto en el dote improvisado por ENTITY , se reirán de los celos tan infundados y ridículos , si se quiere , de el joven ENTITY ; pero tengamos compasión de él , porque los celos ciegan a el que siente tan funesta pasión , a el que apura una sola gota de su amargura , y hacía fatal efecto en su memoria la historia de ENTITY que en aquel momento recordó . 
            
Mientras_que ENTITY y nuestra bella yumurina gozaban de tan felices momentos , sigamos por la calzada de el ENTITY o de ENTITY , el grupo que forman ENTITY , ENTITY y ENTITY y dos o tres incansables muchachas vecinas de esta familia , que se agregaron a ella para ver el notable baile de que tanto se habían ocupado los periódicos . 
            
Después_de caminar más de media hora por la referida calzada , doblaron a el fin a la izquierda por una sucia y oscura calle cuyo nombre no podemos dar , volvieron a doblar a la izquierda , y dieron golpes a la puerta de una pobre casa , mientras_que las muchachas que las acompañaban tocaban a las de el frente , dando se mútuamente las buenas noches . 
            
ENTITY estaba silencioso , ENTITY también , y ENTITY extrañaba el silencio de sus hijos , pues ya ella los juzgaba como tales : una morena que vivía en un cuarto interior de la casa , y que les había abierto la puerta , les dijo que allí le habían dejado una carta ; ENTITY la tomó , rasgó el fino papel de vitela y leyó : 
            
Enhorabuena : asistid a las doce de el día de mañana a la calle de *** , número 97 para que recibáis el dote de ENTITY , de cuyo acto dará fe un escribano , pues se eleva a la suma respetable de 7,514_pesos . 
            
ENTITY , ENTITY , ENTITY y hasta la morena se quedaron espantadas . 
            
— Eso no puede ser ! , dijo la anciana . 
            
— No puede ser ! , exclamó ENTITY . 
            
ENTITY callaba ; sus ojos estaban inyectados de sangre ; sentía su cabeza pronta a desvanecer se . 
            
— No puede ser , imposible , imposible , dijo la madre volviendo a leer la carta , temiendo que su hija se hubiese equivocado . 
            
— Esto no puede ser , dijo ENTITY pálida . 
            
— Sí , dijo ENTITY con voz terrible , es un sueño espantoso , es una horrible pesadilla , de la cual , cuando despertemos , no encontraremos más que lágrimas . 
            
— ¿ Por qué , ENTITY ? por qué tan fatal vaticinio ? 
            
— Porque esta es una trama espantosa , porque eso no es posible , ENTITY , porque estás en un lazo férreo . Si , señora , le dijo a su madre : esto es una trama infame , y es preciso que me ayudéis a salvar a ENTITY . 
            
— Estáis delirando ! dijeron a_la_vez madre e hija . 
            
— Ah ! sí , señora , deliro , porque tengo ante mis ojos una espantosa realidad ; porque es preciso que renunciéis a ese dote que no admitáis un sólo medio . 
            
— Renunciar a ese dote ! , dijo ENTITY cada vez más conmovida , imposible . 
            
— Pues esa sola palabra me hace comprender que renunciáis a mí , adiós ! 
            
Y tomó su sombrero para retirar se . 
            
— Aguardad os , caballero , aguardad os , porque la honradez de mi casa es demasiado notoria , para que nos insultéis así , dijo la madre . 
            
ENTITY no pudo contestar una palabra ; se dejó caer en una silla abrumada por el dolor . 
            
ENTITY parecía un loco ; ENTITY ocupaba el centro de la sala y su actitud era imponente , su mirada centellante , y en su rostro se pintaba la indignación . 
            
Esta escena estaba débilmente iluminada por una vela de sebo . 
            
— Explicad os , caballero , explicad os . 
            
— Me explicaré , señora , ya_que lo queréis ; pero jura me por ENTITY , ENTITY , que estás inocente . 
            
Un grito desgarrador de la joven , fue la contestación de aquellas imprudentes palabras . 
            
ENTITY se había desmayado : la madre , con una fuerza de voluntad superior a sus años , con un valor casi inverosímil , tratando se de su hija , se aproximó a la mesa , tomó una botellita de aguardiente y se la dio a la etiope para que la auxiliase . 
            
ENTITY quiso favorecer a ENTITY , pero ella se interpuso y le dijo con varonil energía : 
            
— No la toquéis , caballero , no la toquéis , porque sois indigno de ella . 
            
ENTITY no dio un paso ; la dignidad de ENTITY era capaz de contener a el hombre más audaz . 
            
— ENTITY , le dijo la anciana . 
            
— No puedo , señora , no puedo . 
            
— Y ha podido usted herir el corazón de esa infeliz , que no tiene más delito que amar le . 
            
— Señora , por ENTITY , renunciad a ese dote ; renunciad a él : yo trabajaré mucho , no_sólo durante el día , sino durante la noche , para reunir lo suficiente , siempre que ENTITY me jure . . . 
            
— Qué ha de jurar os ? 
            
— No admitir ese dinero . 
            
— ¿ Y porqué no se ha de admitir ? 
            
ENTITY hizo un esfuerzo prodigioso y exclamó : 
            
— Señora ! señora ! porque puede ser el precio de su deshonra , y porque yo no debo entregar mi mano , sino a una mujer muy pura . 
            
— Retirad os , caballero , retirad os ! 
            
ENTITY quiso hablar . 
            
— Ni una palabra más ! 
            
ENTITY abrió la puerta de la calle , entregó el sombrero a ENTITY , le señaló la salida , y tras de él rechinó la cerradura . ENTITY enjugó una lágrima que se escapó de sus ojos , corrió hacia su hija , la llenó de besos , y ayudada por la morena , la puso en el lecho , para hacer la volver de aquel letargo : así que la vio tranquila , se arrodilló ante la imágen de una ENTITY y oró largo rato . 
            
ENTITY estaba casi acostado en las piedras que servían de sardinel a la puerta , y aplicaba el oído para no perder ni una palabra : el silencio profundo que notaba en la casa lo llenaba de dolor ; estaba loco , completamente loco : sentó se en la misma piedra y dijo : ¿ qué debo hacer ? ese joven me ha arrebatado la felicidad ; no queda duda ; ENTITY no ha podido soportar mi acusación ; ¿ para cuando se reservan los puñales ? para cuando se deja la venganza ? — Ah ! sí , sí , a el salir de esa quinta , puedo ver a ese joven y arrebatar le la vida como él me ha robado mi ventura : marchemos pues , marchemos . — Adiós , ENTITY , adiós ! acaso un paso de la ligereza de tu poco amor , me proporciona el cadalso , pero lo prefiero , a no vengar me de la injuria que he recibido , 
            
ENTITY , loco , delirante , se perdió por las oscuras calles de el barrio de ENTITY , resuelto a apostar se cerca de la quinta y vengar se de la soñada ofensa que le había hecho ENTITY . 
            
¿ Quién a el mirar la rapidez con que marchaba ese desgraciado joven por las oscuras y fangosas calles de el barrio más pobre de los extramuros de la ENTITY , no lo juzgaría por un criminal que se escapaba de la policía ? él no cesaba de andar y repetir : 
            
— Ella , ella tan pura ; ella tan santa , tan honrada ; haber nos engañado a mi y a su madre ; a su pobre madre , que cree aun que por caridad le dan tantos millares de pesos . ENTITY ! caridad ! cómo te ponen de fantasma , burlando se de lo más sagrado que hay en el mundo ; pero ¡ ay ! caro te ha de costar el haber me arrancado mi tesoro ; la joya más estimada de mi alma , con cuya memoria trabajaba sin descanso para hacer me digno de ella . Así se le arreba a el pobre lo único que puede gozar en la vida ! — Sangre ! sangre ! y sangre ! 
            
Cuando decía esas fatídicas palabras , llegaba el infeliz ENTITY a la esquina de la calzada de el ENTITY en que está hoy la botica de el ENTITY , sentó se un momento en una piedra para descansar un instante y seguir hasta la quinta , esperando próximo a ella , a el que él creía causa de todos sus males . 
            
Apenas hubo descansado un rato , cuando ya reflexionaba de distinto modo ; pero siempre bajo el principio de que aquel dote era un misterio que no podía tener otra causa , que una trama para deshonrar a la bella joven que tanto amaba . ENTITY dice ENTITY , que es imposible renunciar a ese dote ? ¿ porqué ? luego ella cree ese dinero , como una deuda sagrada , cuando todos los que sepan que esa familia ha recibido una gran cantidad de dinero , juzgarán lo que yo pienso , porque en nuestra época egoísta no se hacen tan espléndidas limosnas . 
            
ENTITY se enjugó el sudor que corría abundante por su frente y permaneció un momento en silencio . 
            
¡ Si yo pudiese enterar me de la entrega de ese dote , si yo pudiese presenciar esa escena , estar en esa casa que tan presente se me ha quedado , y que debe ser la morada de ese fatal ENTITY , de esa traidora serpiente que se ha presentado en mi camino para robar me la felicidad ? Pero , cómo he de lograr hacer lo , cuando acaso no estarán presentes más que ese joven , ENTITY , mi ENTITY y el ENTITY ? el ENTITY ! el que ha de dar fe . . . . ¡ Dios mío ! Dios mío ! qué amargos momentos me reservaba mi fatal suerte ! No ! no ! es más seguro vengar me de él antes que llegue el mañana . ... ya estoy cerca de la casa , llegaré a ella y por primera vez en mi vida haré_uso de esas armas que sólo he tenido para mi defensa . — Armas , armas , y sangre , y mañana acaso confundido con los criminales , el que siempre ha buscado honradamente la subsistencia para su familia ; mañana acaso , sujeto a un juicio criminal , que podrá tener por término un cadalso , y todo , ¿ porqué ? porque no les basta a esos niños gozar de esas riquezas que la fortuna les ha concedido , no haber trabajado ni una sola hora de su vida , disfrutar de una abundante mesa con ricos y nutritivos manjares , tener magníficos carruajes y cabalgaduras , teatros , bailes , juegos ; todo eso es poco para ellos , y les es preciso ir a la casa de las pobres doncellas para fascinar las con su oro y su lujo , a ofrecer les protección , a libertar las de la miseria a_trueque de su deshonra . — ¿ Y para cuando guarda sus rayos el cielo , que no los aniquila en los momentos que conspiran contra la felicidad de tantos . . . . No hay remedio , la suerte lo ha querido seamos criminales . 
            
A el decir ENTITY estas palabras , casi fuera_de si , echó a correr de nuevo por la calzada , donde lo dejaremos presa de sus horribles dolores para volver a el baile . 
            
La escogida y notable concurrencia que ocupaba la quinta de el joven ENTITY de *** , se dirigía en aquellos momentos a la mesa que debían ocupar primero las señoras . Todos los que allí estaban gozaban de la mayor ventura , los amantes sonreían a el acompañar a sus amadas a tan precioso salón . 
            
ENTITY daba el brazo a la gentil ENTITY , y el menos observador podía juzgar que el joven ENTITY de *** triunfaba de todos sus rivales . — Allí la felicidad — en la calzada de el ENTITY la desesperación — en el barrio de ENTITY el dolor de una madre , que ve a su hija herida por la misma mano a quien ella iba a confiar su porvenir . — Contrastes que a_cada_paso tocamos en la vida , viendo en acción el proverbio dramático , que encierran estos cuatro versos de el inspirado ENTITY : 
            
Esta es la vida , ENTITY , Uno muere , otro se casa , Unos lloran , otros ríen , ¡ Triste condición humana ! Olvidemos por un momento a los que sufren , y vamos a ver los que gozan ; bueno es dar alguna expansión a el espíritu y no estar siempre bajo la influencia de la tristeza . 
            
ENTITY condujo a ENTITY , y su familia , a el centro de la mesa , donde estaba el magnífico ramillete que hemos descrito y que de una manera tan galante demostraba a la joven matancera , que el obsequio de la juventud de la ENTITY era consagrado exclusivamente a ella . 
            
ENTITY y ENTITY , a el ver lo bien imitados que estaban los paisajes exclamaron : exactísimo , esa es la bahía de ENTITY , le decía ENTITY a ENTITY , este es ENTITY , este es el ENTITY aquí el paseo y la barriada de ENTITY , aquí ENTITY , aquí ENTITY , el puente de ENTITY , aquí la ENTITY ; mira el puente de el ENTITY , su tranquilo río , el ENTITY , el espléndido ENTITY y en_lontananza el ENTITY : todo muy bien copiado , exclamó ENTITY . 
            
— Reconocéis esos lugares , ENTITY , dijo ENTITY . 
            
— No , dijo ella , y lo siento . . . . no he visto a ENTITY siendo matancera , y en este momento digo a mi mamá y a mi papá , que habiendo tenido el placer de haber nacido en una población tan bella y con tan pintorescos paisajes , deseo vivamente visitar la , conocer la , y tener en mi mente un recuerdo de su localidad . 
            
— Será así , dijo ENTITY , y puedes decir cuando quieres dar ese paseo . 
            
— Muy pronto , dijo ella , conmovida con el cariño siempre constante de su padre , y viendo los bonitos paisajes matanceros que ofrecía aquel ramillete . 
            
— Oh ! dijo ENTITY , yo tampoco conozco esa bella ciudad en que habéis nacido , y si me fuera posible , os acompañaría en ese paseo . 
            
— No hay más que desear lo , pues allí tenéis casa y todo cuanto pueda ser os necesario , dijo ENTITY . 
            
ENTITY no pudo contestar , porque el placer embargaba su voz . ENTITY palideció de emoción , y ENTITY inocente de el afecto que había entre aquellos jóvenes , se regocijó porque iba a dar un paseo a su patria , a ese lugar tan querido de su corazón , en que habían pasado los años de su infancia . 
            
¡ Cuánta ventura había en el grupo que ocupaba el centro de la magnífica mesa ! proyectos de felicidad ; un viaje a ENTITY con ENTITY , era la realización de el más bello sueño que pudiera tener aquel joven . 
            
ENTITY estaba ebrio de felicidad , ENTITY enferma de tanta y tanta dicha , que enajenaba su corazón . El ruido de las copas , el movimiento de aquella gran mesa , que recordaba las bodas de ENTITY las alegres armonías de una banda militar , que próxima a el salón , tocaba el ENTITY innamorata de la bellísima ENTITY , todo contribuía a que aquellas vírgenes , que estaban en lo más florido de su vida , y aquellos enamorados mancebos , se creyesen transportados a el jardín de las ENTITY a un mundo soñado , enteramente nuevo , y en nada parecido a el que vivían . 
            
Cuando ENTITY se juzgaba el mortal más venturoso de la tierra cuando casi se consideraba correspondido de ENTITY , porque no faltaba más que un ENTITY , que los labios no habían dado , pero que lo tenía el corazón ; cuando no hubiera cambiado su existencia por la de el más poderoso monarca de el mundo ; entonces próximo a las tablas pintadas de almagre que cercaban la quinta de el ENTITY , y aprovechando la oscuridad que allí había , un joven frenético de celos , loco completamente , requería un arma mortífera que tenía en la mano , una pistola que examinaba cuidadosamente y que estaba cargada hasta la boca , en cuya chimenea puso el mejor pistón que había en la caja , y sonrió el desgraciado ENTITY , a el convencer se de que no podía errar el tiro . Con la frialdad impropia de un joven honrado y trabajador , y cual si fuese un criminal avezado a tan terribles escenas , colocó la pistola entre las yerbas que había a el pie de el cercado ; y para no llamar la atención , se dejó correr hasta la casa de el baile ; donde , con una astucia propia de un buen discípulo de ENTITY , indagó cual era el carruaje de ENTITY y su calesero ; los observó perfectamente y volvió a el cercado de madera , y en la acera de el frente , y tras de un horcón que servía de guarda-esquina se escondió para poner en práctica su criminal deseo . 
            
Mientras ENTITY hace castillos en el aire , a el ver se tan estimado de el ángel de sus ensueños , convidado por sus padres a dar un paseo a ENTITY , unido a ella por tantas horas , gozando con sus emociones , viviendo bajo un mismo techo . 
            
Mientras_que ENTITY , presa de una espantosa fiebre , invoca los nombres de ENTITY , de su madre , de ENTITY , de ENTITY , y de ENTITY , todos confundidos , todos en desorden , como estaba su mente delirante , desde que fue herida bruscamente por el hombre que amaba . 
            
Mientras_que ENTITY y la pobre etiope , le aplican remedios caceros , para amenguar aquella fiebre y dar lugar a la llegada de el día y buscar un médico . 
            
Mientras_que ENTITY espera impaciente que aparezca un calesero con librea de grana , galoneada de oro , manejando una pareja de caballos blancos , para herir a el que ocupe el carruaje y gozar se en ver lo bañado en sangre . 
            
Mientras_que los concurrentes a el baile dado por ENTITY , apuran en aquella magnífica mesa , los placeres de la gastronomía ; preciso nos es , hacer le conocer a el lector de nuestra historia , un diálogo que pasaba en el jardín de la quinta entre ENTITY y ENTITY , que no teniendo por costumbre cenar , habían dejado el salón de el ambigú para gozar el fresco de el jardín . 
            
ENTITY le dijo ; 
            
— ¡ Conque nada menos que ENTITY , el joven ENTITY de *** , la flor y nata de nuestra aristrocracia ! Pues no aspira a poco la niña ! 
            
— ENTITY , contestó ENTITY , y que a mi modo de ver las cosas ; el asunto es ya formal ; ha bailado dos danzas con ella , y en todos los intermedios de danza a danza con él ha paseado ; ya los has visto en el salón de la gran mesa , contemplando como dos tortolitos el significativo ramillete , que no le falta más que la ENTITY y su lindo teatro o corralillo , para tener todas las vistas de ENTITY : él le ha dado preciosas pastillitas que ella ha recibido con una sonrisita de inteligencia ; y por último , ENTITY , admire se usted , persigne se ; ella le ha dado . . . una flor . 
            
— Una flor ! exclamo , la señora espantada . 
            
— Una flor de su tocado ! ni_más_ni_menos . 
            
— Pues eso , en nuestro tiempo , equivalía a una correspondencia . 
            
— Y ahora será lo mismo , porque no somos tan antiguas . 
            
— ¡ Ay , ENTITY ! 
            
— Qué . . . . ! no estamos todavía tan arrugadas , no . 
            
— De manera que esto va como_alma_que_lleva_el_Diablo ; a_escape , y es preciso poner coto a el juego . 
            
— Y cómo se pone ? ya usted sabe , que ENTITY , su madre , está retirada de el mundo , que no tiene más vida que hacer novenas , y que ENTITY hace de ella lo que quiere . 
            
— Pero no olvide usted que ENTITY es muy orgullosa , que no se visita ni aun con ciertos títulos de antes_de ayer y que .... 
            
— Será preciso , dijo ENTITY , escribir le una carta en que se le pinte todo lo más mal posible a esa familia , cosa que ella juzgue , que se hunde su casa , su nobleza , su honradez , si se verifica esa unión ; en fin , una carta muy bien escrita , que no deje lugar a dudas . 
            
— Efectivamente , y ¿ quién la firma ? 
            
— Firmar la ! Dios nos libre ; es preciso que vaya anónima y poner nos todas de acuerdo , para cuando ella principie a indagar , y sin exagerar le mucho y celebrando ciertas virtudes de la familia , dejar la en duda sobre las faltas , porque la duda en estos casos , hace más efecto que el convencimiento . 
            
— ENTITY : el plan es acertado . 
            
sintió se en esos momentos un gran murmullo en la calle , producido por las riñas de algunos caleseros , ruido que turbó por_minutos el festín y que hizo volver a los salones a ENTITY y a ENTITY : momentos después principiaban a retirar se muchas familias ; eran las dos_de_la_madrugada . Entonces la calzada de el ENTITY , y sobre todo , el frente de la quinta , presentaba un nuevo paisaje , pues es la hora en que transitan por ella millares de individuos que bajan de las estancias inmediatas , a surtir las plazas o mercados de la ENTITY , lecheros , fruteros , & c . ; piaras de toros , carneros y puercos que bajan a el corral de el ENTITY , donde está el matadero : carretas cargadas , unas de plátanos , otras de cal , & c . presentando un mosaico tan variado , que hace contraste con el que ofrece esa misma calle , por las tardes y primeras horas de la noche como punto de paseo , y que conducen los pueblos y barrios de moda , como son el ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY es que el lector recuerde la situación en que están los principales personajes de nuestra historia , y bastará decir les que a las tres_de_la_mañana se oyó la detonación de un arma de fuego , y que a el momento la policía , detenía a los pasajeros por la hermosa calzada de ENTITY o de el ENTITY , y procedía a un escrupuloso registro de los que juzgaba sospechosos , haciendo algunas prisiones ; porque de aquel tiro había resultado herida una persona de la aristocracia . 
            
El ENTITY de el barrio de el ENTITY , sigue la pista a todos los hombres de vida airada que viven o visitan su barriada : la quinta , momentos después , daba una elocuente lección de lo qué son las glorias de este mundo ; completamente cerrada , luciendo algún farolillo que por descuido se había quedado encendido , el silencio había sucedido a el bullicio , y en_lugar_de las melodías de una magnífica orquesta , oía se el monótono acento de el cencerro que llevan las arrias , el melancólico canto de los placeros y los trinos de los pitos con que los serenos se despiden de los vecinos por quien vigilan : el día se aproximaba . La noche de el 15 pertenecía a el mundo de los recuerdos ; ya no era la noche de las esperanzas ! 
            
Volvamos a el barrio de ENTITY , y a la pobre casita donde hace algunas horas estuvimos , y que ahora encontraremos con un personaje más , que es el médico de más fama en aquel barrio . 
            
ENTITY tiene fiebre , aunque parece sosegada : suplica a el ENTITY haga el modo de que ella pueda salir en el día ; pues se le hace indispensable estar a las doce en casa de la ENTITY , para donde han sido citadas ella y su madre ; el ENTITY le explica que es una temeridad y que puede la fiebre tomar un carácter alarmante ; pero la joven insiste , la madre calla y el facultativo le ordena algunos medicamentos que no puedan dar un mal resultado en el caso que se decida a salir : apenas el ENTITY ha desaparecido , la atribulada señora procede por si sola a llenar sus indicaciones , porque la etiope , rendida por la noche que ha pasado , ronca en el comedor de la casita . 
            
ENTITY así que avanza el día , va tomando nuevas fuerzas , la fuerza de su voluntad la hace superior a la dolencia y quiere convencer a su madre , de que no hay exposición en su salida ; de que está buena y debe asistir : esta insistencia llama mucho la atención de la anciana , y a_pesar_de que jamás se ha separado de su hija , que en su casa no ha visitado nadie sino ENTITY , desconfía , y desconfiando llega un momento en que aquel honrado corazón no puede sufrir la punzante espina de la duda , y aproximando se a el desvencijado sillón en que ENTITY está sentada ocultando la fiebre que la devora , y deseando que volasen las horas , le dice con todo el cariño y la dulzura de una madre : 
            
— ENTITY , tú eres una buenísima hija , tú eres el tesoro único de mi corazón , y anoche he arrojado de mi casa a el hombre que dudó de tí ; pero se aproximan los momentos en que debes recibir ese dote , cuya cifra nos ha espantado a todos , cuyo misterio no comprendo ; porque no encuentro un motivo fundado para que seamos tan favorecidas de esas señoras : yo sé , hija mía , dijo reprimiendo sus lágrimas , que tú eres muy buena , pero la miseria es tan horrorosa , son tan contados los corazones que puedan soportar la , hay tantas tentaciones en este mundo , que son muchos y muchas las que prevarican : hija mía , en nombre de el cielo , di me que antecedentes ignorados por mí hay en estos acontecimientos ; sean los que sean , yo te perdono , como el mismo ENTITY justo y piadoso , pudiera perdonar te ; pero no admitamos en ese caso ese dinero , porque él sería la peor mancha para nuestro nombre . 
            
ENTITY lloraba y no podía responder ; porque sufría terribles torturas en su corazón , con las palabras que le dirigió la autora de su existencia . 
            
— Habla , habla , hija mía ; deposita en mí todos tus secretos . 
            
— ENTITY , dijo la pobre joven sollozando : ¿ porqué ha lanzado usted a ENTITY de su casa ? ¿ qué extraño es que el amante dude , cuando duda usted , madre mía ? 
            
ENTITY comprendió la fuerza de el argumento y no respondió . 
            
— Madre mía , dijo ENTITY , yo no tengo más antecedentes que usted , yo no he oído una palabra de amor ni de elogio , más que de los labios de ENTITY ; y por la sagrada memoria de mi honrado padre , sabed que puedo admitir ese dote , sin que la más ligera tinte de vergüenza enrojezca mis mejillas . 
            
La madre respiró tranquila y dio un beso sobre la frente pura de su hija . ¿ Y ha dudado ese joven de ella ? 
            
— Perdonad lo , madre mía , perdonad lo ! 
            
— Perdonar lo . . . . jamás ! 
            
— ¿ No ha dudado usted , en cuyo corazón hay un inmenso cariño maternal ? ¿ cómo no ha de dudar un amante que tiene celos de ese caritativo joven , de ese ENTITY que no tiene otro delito , que haber se presentado a nosotros como muy pobre , siendo rico ? 
            
— Pero , atrever se a preguntar te . . . . ! 
            
— A preguntar me qué ? . . . . dijo la hija que no había oído las últimas palabras de ENTITY en la noche anterior . 
            
— Nada , ENTITY , nada .... yo sólo creo , que ENTITY no te hará dichosa , ¿ lo oyes ? no te hará dichosa , porque es demasiado ligero . 
            
— El es tan bueno , mamá , que debéis perdonar le la falta que ha ya cometido : la elegancia , la riqueza de ese joven , según lo vio él en el baile , a el saber que nos había visitado fingiendo se pobre , y que nos participaba la existencia de ese dote ; todo esto le hizo sentir , los celos se apoderaron de él y acabo por dudar de mí ; pero yo inocente , que en nada he ofendido ni a ENTITY ni a los hombres , espero que vendrá muy pronto a pedir me perdón por su ligereza . 
            
La madre lloraba esta vez , pero era de felicidad , de ventura , por que contemplaba aquel ser que era su única dicha en el mundo sin que la más ligera falta empañase su pureza . 
            
La campana de el ENTITY dio las once , ENTITY la oyó y se lo dijo a su madre : ésta suplicó a la morena que vivía en el cuarto saliese a buscar les un quitrín , que lo tomase como en alquiler ; pues los caleseros no bajan a el barrio de ENTITY , y con especialidad a ciertas calles , por su fatal pavimento , sin que les paguen muy bien : así le dijo que le ofreciese hasta un peso por el viaje . 
            
Apenas salió la morena , ENTITY se ocupó en abrigar mucho a su hija para que el aire de la calle no le hiciese tanto daño . 
            
ENTITY estaba más pálida y más bella : su corazón latía con violencia ; sufría una lucha demasiado fuerte para su joven existencia , el estado de sus amores con ENTITY , el dote que se donaba para aquel matrimonio , dinero que era la causa de que en aquellos momentos no tuviese amante ; pero ENTITY le daba fuerzas a la pobre joven , y esperaba que el ENTITY no la abandonase en el trance en que se encontraba : tenía fe y la fe es un talismán poderoso , que sirve de dique a las furiosas oleadas que en el mundo combaten a los mortales . 
            
El quitrín de alquiler estaba a la puerta : ENTITY y ENTITY se persignaron ; la madre estaba helada por la emoción , la hija abrasada con el fuego de la fiebre : la madre , contenta de haber se convencido de la pureza de su hija , y ella entregada a el capricho de el azar ; esperaba un momento más venturoso , después_de la fatal noche que había pasado . 
            
" A la ENTITY " , dijo la madre a el calesero , y el carruaje empezó a dar saltos por las pedregosas calles de el barrio más pobre de la capital de ENTITY . 
            
La casa de la ENTITY de *** estaba llena de señoras que habían acudido a el acto de la entrega de el dote a ENTITY , bajo una formal escritura , y esperaban a el escribano y a la joven que debía recibir el dinero ; pero se echaba de menos en la reunión a ENTITY que como nuestros lectores saben , es una de las socias de ENTITY , que con más frecuencia toma la palabra : el motivo de su falta se sabrá ahora mismo , y nuestros lectores quedarán tranquilos de cierta incertidumbre , que puedan tener respecto_a uno de los personajes de esta acción . Oigamos . 
            
ENTITY dijo : 
            
— Pero , señora ENTITY , ¿ cómo fue herida ENTITY ? 
            
— ENTITY , lo único que puedo decir , es , que esto debe ser un crimen de ENTITY , porque en el momento que ella y yo formábamos un magnífico plan para nuestro asunto en el jardín de la quinta a_donde nos habíamos retirado para evitar el bullicio , sucedió una pelotera entre los caleseros , de la cual resultó culpable el moreno de ENTITY , y se lo llevó el ENTITY , quedando nuestra amiga sin carruaje para retirar se , lo que hizo a el fin en el quitrín de ENTITY , quedando se éste a dormir en la quinta . 
            
Apenas había andado ENTITY algunas cuadras en la misma calzada , cuando fue herida en la pierna izquierda por una bala , que afortunadamente no traía mucha fuerza por haber pasado la concha de el carruaje : los gritos de dicha señora hicieron detener a varias personas que se retiraban de el baile y que la socorrieron , haciendo le la primera cura en la casa de el ENTITY , de donde fue trasladada a la suya ; y yo , señoras , casi , casi , estoy dispuesta a creer que esto ha sido obra de los jóvenes de ENTITY , acaso con la idea de atemorizar nos . 
            
— Pero ENTITY , dijo la ENTITY , el ir ENTITY en el carruaje de ENTITY , me hace no creer en la idea que te has formado ; pues si ese crimen nació de esos fanáticos jóvenes , bien saben ellos cuales son nuestros carruajes y no hubieran disparado sobre uno que era de presumir se fuese ocupado por ENTITY , y sin duda que ellos harán esa suposición de nosotras , teniendo mejor dato en honor de la verdad . 
            
En estos momentos ENTITY anunció a la señora ENTITY y a su hija ENTITY , que pronto estuvieron en la sala , siendo el blanco de todas las miradas de aquellas señoras , porque excepto ENTITY ninguna conocía a la joven , por quien habían hecho aquel sacrificio . 
            
ENTITY apareció de nuevo y dijo : 
            
— La señora ENTITY y la señorita ENTITY . 
            
Y esos dos notables personajes de nuestra historia , aparecieron en la sala siendo recibidas con las más remarcables pruebas de simpatías . ENTITY fue hacia ENTITY y le dio un fraternal abrazo . ENTITY dejó en su oído estas solas palabras : 
            
— Sí ; era él ! 
            
Y sea se el placer que esta noticia le proporcionó , sea se el fuego que sintió a el abrazar el febricitante cuerpo de ENTITY , ENTITY palideció tanto como la pobre joven que iba a recibir un dote de la filantropía de aquellas señoras . 
            
A el entrar ENTITY y ENTITY se fijó la atención en el joven lacayo que les acompañó hasta la puerta de la sala : su figura elegante , su juventud y hasta su aire , no eran comunes a los que ocupan esas plazas . 
            
— No hay recurso , le dijo una señora a otra , esta ENTITY llamará siempre la atención ; vean ustedes el lacayo que tiene ; parece que que se ha buscado entre mil , para elegir un joven tan elegante y bien portado , y hasta la palidez de su rostro , hace muy buen efecto con la levitilla color de ceniza que trae . 
            
— Efectivamente , dijo la otra ; y ese lacayito , es nuevo en la casa , porque hasta ayer , era un pardito el que les llevaba la alfombra a la iglesia . 
            
— Nada , señora , están de moda , y saben sostener con su buen gusto la fama que disfrutan : ahora falta que la renta sea siempre apropósito para sostener los gastos ; pues ENTITY sabe que desgraciadamente entre nosotros , se gasta más de lo que se puede . 
            
— Dicen que el tal ENTITY , es muy atrevido en sus especulaciones , que arriesga grandes cantidades y que la fortuna lo favorece . 
            
— Eso podrá ser hoy ; pero no mañana , y es demasiado el boato de esa familia : observe ENTITY a ENTITY las prendas y el vestido que trae , y verá ENTITY que todo cuesta : en_cuanto_a ENTITY , ENTITY la vio anoche , imposible era buscar términos de comparación entre su traje y los que allí había , y nadie mejor que nosotras podemos saber lo que eso vale . 
            
— Dejar la , dejar la , que alguna inesperada lección la hará ser un poquito más metódica . 
            
— Si antes no ha logrado casar a su hija con uno de nuestros millonarios , que a la verdad , no faltan aspirantes de esa categoría a la mano de la preciosa matancera . 
            
— Son jóvenes , señora , y belleza , elegancia y juventud , es una trinidad capaz de hacer cometer locuras , no digo a los jóvenes ; pero hasta los cotorrones . 
            
En ese momento apareció ENTITY y dijo : « El ENTITY . . . escribano de la señora ENTITY ; » y el funcionario público apareció ; con su indispensable atlátere , el escribiente . 
            
ENTITY despues , se leía el documento por el cual se otorgaba el dote de 7,514_pesos a la joven ENTITY , por suscrición voluntaría de varias señoras , cuyos nombres se incluyeron , sin duda para memoria de su benéfica acción . El escribano contó el dinero e hizo firmar a ENTITY y a ENTITY antes_de entregar les el oro : tanto la madre como la hija , apenas pudieron poner sus nombres ; la mano les temblaba , la emoción era demasiado fuerte , y el corazón les palpitaba con suma violencia . Cuando el funcionario le hizo entrega de el dinero y les dio la enhorabuena , ENTITY no pudo resistir más , y a no ser la eficaz ayuda que le dieron las señoras , hubiera caído sobre el pavimento desmayada . ENTITY no tenía fiebre ; la felicidad es una panacea que cura maravillosamente , más que todos los galenos y farmacopeas de el mundo , y ella comprendía bien que en aquel saquillo de rusia que guardaba las onzas , estaba su porvenir . ENTITY , señoras , gracias , decía ENTITY ahogada en llanto y sosteniendo a su madre : — ella no puede hablar porque la felicidad la ha enmudecido ; ella no puede demostrar os toda la gratitud que hay en su corazón ; pero yo por ella y por mí , no olvidaré ninguno de esos nombres que han contribuido a hacer la ventura de mi familia y de el honrado joven a quien he dado mi corazón y muy pronto le daré mi mano ; mis oraciones serán por vuestra felicidad . . . . y dispensad me porque me ahoga el llanto . Todas las señoras lloraban ; el escribano y el escribiente estaban conmovidos : la escena era demasiado tierna . 
            
— ¡ ENTITY , perdón ! fue la voz que resonó en la sala ; y un joven vestido de lacayo , pálido , frenético , se arrodilló a los pies de ENTITY y de ENTITY , ¡ Perdón , perdón , repitió de nuevo , porque si no me perdonáis me mata el dolor ! 
            
— ¡ ENTITY ! gritó ENTITY ; no puedo más , y fue a ocultar sus lágrimas y sollozos en el seno de ENTITY . 
            
ENTITY permaneció de rodillas ante el sillón que ocupaba ENTITY ; todas las señoras inclusas ENTITY , ENTITY , el escribano y su escribiente , estaban asombrados de aquella inesperada escena : volvió en si la señora a esfuerzos de los remedios que le aplicaron , diciendo también , gracias , señoras , muchas gracias , muchas gracias : mi hija es un ángel , y es digna de esa protección maternal que le dispensáis : cuando reconoció a ENTITY en el lacayo que tenia a sus pies , exclamó : 
            
— ¡ Vos aquí ! 
            
— Sí , señora , aquí , para pedir le perdón a usted y a ENTITY en público , de un agravio que en privado le hice ; ella me ha perdonado , lo quiero creer así ; falta que vos lo hagáis : ultrajé a ese tesoro de virtudes , pero estaba loco ; empañé en mi delirio el terso cristal de su purísima inocencia ; pero harto lo he pagado , señora , con el tiempo que he permanecido en ese comedor , con esta librea , viendo cada vez más claro que la verdadera virtud jamás prevarica , y que yo no era digno por mi duda de llamar la mi esposa . 
            
— Levanta te , hijo mío , yo también dudé , y soy su madre , estás perdonado ; pero no olvides esta lección que el cielo nos da : de que aun hay almas filantrópicas en el mundo , que hagan el bien sólo por el placer de hacer lo . 
            
ENTITY dio dos pasos hacia ENTITY , extendió su brazo , y su mano fue estrechada con efusión por la avergonzada joven , que aun lloraba . Para todas las personas aquel accidente fue un misterio ; pero ENTITY comprendiendo lo en las fisonomías de todas aquellas señoras , que se enjugaban las lágrimas , aun cuando él estaba bastante conmovido , dijo : 
            
— Señoras , mi aparición en esta sala , mi falta por haber me introducido en ella , merece una explicación , y la daré franca , explícita , porque quiero que todos me perdonen : yo no podía creer que tan notable cantidad , pudiera dar se a mi adorada ENTITY , sólo por un rasgo de caridad y filantropía , y la historia de una desgraciada joven de el mismo barrio , fascinada a_fuerza_de oro , por un joven rico , desventurada , abandonada , y hoy entregada a el vicio , estaba tan fija en mi memoria , que me llegué a persuadir que todo el asunto de el dote , era obra de un joven que se proponía bajo diversa faz , burlar se de nuestro amor y hacer infeliz a ENTITY : la idea fue superior a mi fuerza , y mi cerebro se trastornó , y loco , delirante , ofendí a ENTITY , ofendí a su madre , y herí mortalrnente mi corazón , porque desde ese momento no sé lo que és el reposo : entonces . . . . ENTITY le hizo una señal con el mayor disimulo , y el joven comprendiendo la dijo : entonces , deseando convencer me por mis propios ojos , pasé en la mañana de hoy a la morada de ENTITY , le dije que era el futuro esposo de ENTITY , que deseaba presenciar de incógnito esta escena y que me hiciera el favor de permitir me venir tras de su coche y pasar por su lacayo esos momentos , me lo permitió y me ha devuelto la felicidad : mi intención fue oír lo todo , permanecer en silencio , y después hacer lo que ahora hice ; pero esos sollozos , esas lágrimas , esa escena , en fin , que acabáis de presenciar , me hizo saltar de el comedor y venir a pedir perdón a ENTITY y a su madre . Dispensad me , pues , benéficas señoras , mi imprudencia , y permitid me a_la_vez dar os las gracias por esa notable acción , tan digna por las virtudes que premia en esa joven y su madre , a ser recompensada con usura por la justa mano de el ENTITY . 
            
ENTITY y ENTITY no cesaban de llorar , porque para ellas era el complemento de su ventura , el que ENTITY se hubiese desengañado de sus ridículos celos . 
            
La buena figura de el joven , su franca explicación , y el traje y la escena novelesca a que había dado lugar , hicieron muy buena impresión en las señoras todas , y hasta su duda y sus honrados sentimientos , con_respecto_a el inesperado dote , llamaron mucho la atención y fueron aplaudidos . 
            
El escribano , que tan inesperadamente se había enterado de la historia de aquellos amores , le dijo : confieso a usted , joven , que hasta ahora , sólo en las comedias había gozado de un lance como éste , y siempre me parecían inverosímiles fábulas , de_modo_que usted me ha hecho formar distinta opinión de los autores dramáticos ; porque aquí no ha faltado ningún requisito de esas peripecias que tanto nos llaman la atención en la escena , y os doy la enhorabuena de que tan buena esposa os toque , pues ya se demuestran bien claramente las virtudes de esa bella joven , a quien el cielo , por mano de estas señoras , premia debidamente : y a vos , señorita , dijo dirigiendo se a ENTITY , también os doy la más completa enhorabuena ; pues es difícil encontrar hoy hombres que viendo en_lontananza 7,514_pesos que manejar , anden con repulgos , de si son bien o mal adquiridos , lo cual demuestra que hay muy honrados sentimientos en el corazón de vuestro esposo , y que esa cantidad , será el sólido cimiento para una buena fortuna ; y puesto que yo he presenciado por mi dicha esta escena , quiero también contribuir con algo , y cedo mis derechos , o mejor dicho , nada vale mi trabajo : giró sobre sus tacones , hizo un saludo general y se despidió . 
            
En ese momento fue cuando ENTITY se encontró avergonzado delante_de tantas señoras , a el ver se tan celebrado y con aquel traje , por el cual , no era aquel el lugar que le correspondía . 
            
— ENTITY , le dijo , perdona me por algunos instantes , pues aun soy un lacayo de la señora ENTITY y de la señorita ENTITY ; en su casa me puse esta librea y allí debo quitar me la . 
            
— Es , dijo ENTITY , que ENTITY y ENTITY van a casa un momento ; porque tenemos que hacer les varios encargos . 
            
— En ese caso , tendré el honor de ser lacayo de mi futura esposa y de la señora a quien desde hoy consagro el dulce nombre de madre . 
            
ENTITY se avergonzó a el ver lo tan humillado ; pues el amor verdadero , ni en burlas gusta de ver abatido el objeto que ama .... me parece , dijo . 
            
— Que debo ir como vine , exclamó ENTITY con verdadera resolución , que tengo varios pecadillos que purgar y debo pagar los ; hoy seré tu lacayo , te serviré , dentro_de pocos días tu esposo para adorar te . 
            
— Así lo ha dispuesto el cielo , dijo ENTITY , y él siempre impone la penitencia a el pecado ; con que , señora , ENTITY , ENTITY , a el coche , y vos lacayo , a presentar el estribo y a cumplir vuestro deber . 
            
La despedida de aquella familia fue tan tierna , como es de presumir se : el lacayo cargó el saco de oro , lo puso en el coche , bajó el estribo , subieron todas , y él se fue a_el_punto_que le correspondía ; dejó caer su cabeza sobre el fuelle de el carruaje , y dijo : 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY mío ! 
            
Dentro_de el carruaje otros labios repitieron . 
            
— ¡ Dios mío , gracias ! 
            
El carruaje partió , y las señoras que habían quedado en casa de la ENTITY , entablaron el siguiente diálogo : 
            
— ENTITY , qué novela es esta , dijo ENTITY en la que estamos figurando en_contra_de nuestra voluntad ? 
            
— ¡ Una novela ! efectivamente que es una novela , la que nos está pasando ; y a fe que con episodios muy interesantes , pues la aparición de el improvisado lacayo , les confieso a ustedes que ha hecho en mí un efecto tan sorprendente ; como el dote en esa familia y a_pesar_de que todo esto ha sido en_contra_de nuestra voluntad , yo por mi parte , estoy satisfecha , me doy por bien recompensada , y las lágrimas de la madre y la hija , jamás se borrarán de mi memoria . 
            
— Pero es el caso , dijo otra de las señoras , que la sociedad de ENTITY , sigue haciendo un papel interesante , los jóvenes forman sus planes y les salen bien y los que hacemos nosotras nos salen contraproducentes . 
            
— Así cree usted , dijo ENTITY , pero no diría lo mismo la pobre ENTITY si estuviese presente ; porque ella sabe una parte de mi nuevo plan , que aun no es tiempo de poner en conocimiento de la ENTITY . 
            
La ENTITY se acercó a la presidenta de el ENTITY y le dijo : 
            
— Todo está muy bueno , señora , pero la influencia de esa familia , va siendo cada día mayor y no hace mucho que he comprendido hasta donde llega , enterando me de la conversación de unos mendigos , que esperaban limosna en el zaguán . 
            
— Pero señora ENTITY , ¿ y de que vale la influencia de esas señoras en la clase más miserable de la sociedad ? 
            
— Extraño que una persona de tanta penetración , como nuestra presidenta , diga semejantes palabras ; hay cosa más apropósito para la popularidad que estar siempre en boca de esos seres que a_cada_momento bendicen , y que recorren todas las calles , todas las casas , desde los palacios hasta las más miserables chozas ? qué periódicos pueden entrar donde entran ellos , que voz más autorizada que la de un mendigo , siempre impulsado por la gratitud , nada más . 
            
Y dice usted , dijo ENTITY algo molesta , que se enteró de la conversación de ellos sobre la familia de ENTITY . 
            
— De toda : escuche usted . 
            
El ciego le decía a la tullida : 
            
— Esa familia bien puede vivir sin temor de los hombres , por que hasta los ladrones y los asesinos , sabiendo lo que ellos hacen con los pobres , los velan y los cuidan ; no hace muchas noches que ENTITY atravesaba el puentecillo de el ENTITY en la calle de la ENTITY , cuando ENTITY el cojo le saltó con un puñal en mano por que vio relucir en la blanca pechera de su camisa dos hermosos brillantes ; pero el silbido de el indio detuvo su brazo y ENTITY el cojo abandonó su presa . ¿ Hay influencias , querida ENTITY , o no las hay ? y persuadidas de ese poder , debíamos abandonar nuestra empresa . 
            
— Abandonar la ! nunca ! dijo ENTITY como una furiosa leona ; pues si a tanto poder no oponemos dique , nos veremos avergonzadas , humilladas por la influencia de las aparecidas , y yo prosigo en mi empresa porque « no hay mal que dure cien años , ni cuerpo que lo resista » , y en todo , señoras , en todo se necesita constancia . 
            
— Bueno , muy bien , dijo la ENTITY , no me opongo , pero váyamos con prudencia , no hagamos locuras que comprometan nuestra reputación . 
            
Es que si no trabajamos mucho , bien y pronto , a mi modo de ver , ese enlace es cosa hecha , porque ENTITY me perdone el mal pensamiento , pero entre ellos hay correspondencia . 
            
ENTITY se presentó con una carta urgente , cuyo sobre indicaba que era dirigido a la sociedad . 
            
— Carta ! exclamó la ENTITY , ¿ qué será ? 
            
ENTITY le tenía ya tanto terror a las cartas , que palideció a el abrir la , y leyó : 
            
« ENTITY está loco de ventura , frenético de amor ; se prepara un paseo para que ENTITY vea a ENTITY , y él forma_parte de la comitiva ; porque ha sido invitado por la misma ENTITY : aviso que doy por si puede ser útil a la sociedad : no tengo datos seguros de que ENTITY esté correspondido por ENTITY , pero si no ha sucedido , está a el suceder . La burla de los de ENTITY a ENTITY es contínua , lo que menos dicen , es que ustedes entenderán de rezar el rosario y el trisagio , pero que ni en parodia sirven para imitar a ENTITY . » 
            
— La burla , la burla siempre , dijo con rabia la aristocrática señora . 
            
— Y el ridículo muy pronto sobre nosotras , exclamó la ENTITY , si no somos muy cautas . . . . ¿ que más dice la carta de .... 
            
Y casi , casi se escapó un nombre de sus labios . 
            
— ENTITY , señora ENTITY , prudencia , dijo ENTITY y leyó : 
            
« El gran negocio en que tan interesado estaba ENTITY , ha fracasado ; la pérdida se calcula en ciento_cincuenta_mil_pesos ; pero este hombre es tan amante de su familia , que ni por la más ligera señal de disgusto , ha comprendido ENTITY ni ENTITY la pérdida que ha tenido : él se lamenta en el muelle con sus compañeros pero su familia ignora de el todo su catástrofe . » 
            
— Hacer que llegue esa noticia a ENTITY , dijo ENTITY . 
            
— A el contrario , señora , a el contrario ; si ella sabe ese descalabro de su esposo , entrará en economías , y nuestro plan va por el suelo ; que lo ignore , ya_que el panarra de el marido no le da más que las buenas noticias y nunca las malas . 
            
— Algunas señoras de ENTITY se avergonzaron de estar tan próximas a aquella hiena con formas de mujer ; pero las otras aplaudieron el rasgo de astucia y maldad de la que dirigía su ENTITY . 
            
ENTITY , satisfecha de el éxito que su último rasgo había tenido , dijo : 
            
— En_cuanto_a el proyecto que hemos acordado entre ENTITY y yo , pueden ir a casa algunas diputadas de ENTITY , para enterar se de él ; porque no conviene que tenga mucha publicidad a el principio ; después , si es necesario , nos pondremos todas de acuerdo , para asegurar su éxito . 
            
Así quedó acordado y se retiraron las señoras satisfechas de un buen resultado . 
            
Efectivamente , ENTITY había tenido uno de esos días fatales , tan comunes en el comercio , y su pérdida ascendió a la misma cantidad que se había dicho en casa de la ENTITY ; pero aquel amantísimo esposo , que llevaba su amor hasta la temeridad , no participó su descalabro a ENTITY ; por_el_contrario , jamás lo vio ella más contento , porque de propósito sólo buscaba conversaciones alegres , y nada indicaba de sus asuntos comerciales . 
            
Mientras_que el padre , encerrado en su cuarto escritorio , hacía cálculos , a_fin_de remediar el siniestro que había tenido : ENTITY en su elegante bodoir , dejaba vagar su mente por el mundo de las ilusiones : las enamoradas frases de ENTITY , las repetía cien veces , y más lo amaba , persuadida de que por su cariño había estado expuesto a perder la vida . ENTITY le había confesado su criminal intento , que llevó_a_cabo , y de el que resultó herida ENTITY , que por la falta de su calesero había ocupado el carruaje de el joven ENTITY . ENTITY estaba enamorada ; la simpatía y la compasión , son los dos síntomas más notables de esa enfermedad de el corazón ; pero la alondra de el ENTITY , que aun no sabía lo que era amor , no podía explicar aquellas extrañas sensaciones que experimentaba , aquellas horas de desvelo , y más que todo , el no poder quitar de su mente la imagen de el joven aristócrata . 
            
ENTITY a quien tan feliz deben juzgar nuestros lectores , luchaba con los remordimientos de el crimen que había cometido ; pues su alma , poco acostumbrada a sufrir aquellas torturas , no podía estar tranquila , y maldecía el momento en que se dejó arrebatar de la funesta pasión de los celos : arrebatos muy naturales , pero muy poco juiciosos , en que se cometen acciones criminales que atraen sobre el delirante , la cólera de el cielo , o que cuando menos , dejan el alma abatida con el torcedor de la conciencia voz secreta a quien el hombre debía escuchar más . 
            
ENTITY tenía momentos , en que se disponía a correr hacia la casa de ENTITY , penetrar en su alcoba , arrodillar se a los pies de el lecho y pedir le perdón por el crimen que había cometido ; pues como hemos dicho , era honrado , era bueno y justo , y no podía conformar se , con que otras personas estuviesen presas por su causa , ni_que la doliente pasase las horas de dolor , que le había proporcionado , sin que él purgase su delito : mas ¡ ay ! decía , ver me yo en una prisión en una cárcel , lejos_de ENTITY ; aspirar el hálito de los criminales , para después unir me a ese ángel de pureza y de bondad que el cielo me concede , es también un delito : luchemos con estos torcedores y ellos sirvan para purificar me de la mancha que he arrojado sobre mi tranquila vida ; y el amante de ENTITY caía en una especie de estupor en el que pasaba horas enteras como pudiera hacer lo un idiota . 
            
ENTITY , mientras tanto , era doblemente cariñoso con su madre : formaba castillos , figurando se que apenas fuese correspondido oficialmente , debía tener bajo un mismo techo , los dos grandes amores de su corazón , a su adorada madre y a su ENTITY , por lo cual se había santificado ; pues efectivamente , el joven , desde que notó en ENTITY simpatías hácia él , había adjurado de algunas costumbres que le hacían poco favor : el viaje a ENTITY era su sueño durante el día y la noche : se figuraba que ENTITY tenía el capricho de corresponder le , en la ciudad en que había nacido , y esta esperanza le hacía_ver a ENTITY como un ENTITY , como un ENTITY , o tierra de promision . 
            
Ningún mortal ha adornado de tantas bellezas una población , como ENTITY , a la ciudad que pronto debía visitar ; porque el verdadero amor crea magníficos paisajes , donde no existen , bellezas sobrenaturales , sueños de nácar y rosa que no pasan más que por la febricitante imaginación de un enamorado . 
            
La felicidad y la desgracia estaban bajo un mismo techo ; ENTITY , feliz porque ignoraba la pérdida que había sufrido su esposo . 
            
ENTITY , contenta porque todo lo veía por un encantado prisma . 
            
ENTITY , pensativo cuando estaba solo o lejos_de su familia , porque la suerte le había sido adversa y prefiriendo la soledad de el escritorio , para no tener que fingir una alegría de que tan lejos estaba . 
            
ENTITY y ENTITY , gozando de la más completa felicidad , porque el dinero de el dote lo habían colocado muy bien , y sus productos les eran suficientes para vivir con toda comodidad y decencia ; como podía ver se por la casita que ocupaban en el barrio de la ENTITY , modestamente amueblada ; pero respirando aseo , alegría y felicidad . 
            
ENTITY , luchando con los remordimientos que agitaban su alma honrada , y prorrogando el matrimonio que tanto deseaba verificar , hasta saber el resultado de la herida de ENTITY y sumario que se había formado ; temeroso de ser él la causa de que aquel paraíso de ventura que disfrutaba la familia , se convirtiese en un infierno . 
            
ENTITY , ENTITY , tranquila en la soledad de el claustro en el convento de las ENTITY , lejos_de el que había sido su esposo y la abandonó tan cruelmente , y lejos_de su hijo que era el tesoro único de su corazón . 
            
En_cuanto_a ENTITY , a el que niño conocieron nuestros lectores , sigue en ENTITY , pero teniendo su vida en inminente riesgo , pues en su deseo de saber y hacer se notable en la ciencia de ENTITY , estaba de practicante interno en el ENTITY general , invadido de coléricos , motivo por el cual recordarán nuestros lectores , se habían sorprendido , profesores y estudiantes , cuando lo vieron ser el primero en comprometer se para permanecer encerrado en aquel antro de la muerte , donde diariamente salían cuarenta cadáveres , víctimas de la horrible enfermedad , contra la cual se estrellan todos los recursos de el arte y de la ciencia . 
            
ENTITY había olvidado por algunos días a su compañero de infancia ; estaba enamorada , y en la época en que el amor y el pudor luchan en el corazón de una virgen , todo lo que ella hacía hasta en su más mínima acción , tenía por objeto agradar a ENTITY ; y sin embargo no se atrevía a decir le : yo te amo . 
            
El joven ENTITY era muy feliz , porque tenía algún mundo y comprendía perfectamente lo que sentía el corazón de la joven matancera , y él gozaba en contemplar la lucha de aquel tierno corazón , que amaba y no se atrevía a confesar lo , que palpitaba a la vista de el objeto amado , y quería ocultar sus latidos , sin comprender que siendo los ojos telégrafos de esa noble entraña , ellos la vendían completamente a el enamorado joven , harto ducho , por desgracia , en materias de amor . 
            
La naturaleza , que tan pródiga ha sido con la mujer , concediendo le belleza , gracia y donosura , ha puesto también en su alma , cuádruple dósis de sensibilidad , y apenas esta siente una emoción , ora de placer , ora de dolor , su naturaleza padece doblemente . 
            
ENTITY no tenía el bello color de otros tiempos , estaba pálida , pasaba horas enteras en una completa atracción , y no , aparecía con tanta frecuencia la sonrisa en sus labios : si tocaba el piano , lo hacía como puede hacer lo un autómata , sin saber las melodías que tocaba , ni el por qué de elegir las piezas más melancólicas y que más impresión podían hacer le ; de modo , que podemos decir que ENTITY estaba ciega , para no comprender que a el tesoro de sus entrañas ; le habían robado el corazón . 
            
A ENTITY no es extraño que no le llamase la atención , las novedades que veía en su familia ; pues es sabido , que el cúmulo de negocios que tenía , y consagrando desgraciadamente sus horas de ocio a el juego , sólo deseaba que su familia tuviese en abundancia , todo cuanto es necesario para los goces de la vida . El más funesto de los vicios es el juego ; y aun cuando se tengan momentos en que la fortuna le sea pródiga , los goces de la ganancia son fugaces ; la sangre se agolpa a el cerebro y la organización padece , tal_como el hombre malo y delincuente que se regocija con haber sentido por un momento el placer que le proporciona una acción vergonzosa , un triunfo efímero , y después se abate , después padece , llora y maldice su existencia , porque no tiene un instante de felicidad en la vida . ENTITY aquel que amando la virtud , y comprendiendo en toda su extensión la ley sabia y justa de el ENTITY , jamás ha hecho mal a sus semejantes . 
            
ENTITY , cuyo corazón y noble alma eran dignos de ser citados como modelo , tenía amor a el juego , se había enviciado en él y no podía disfrutar la ventura por completo , exponiendo a_cada_momento la felicidad de su familia , a el capricho de los naipes : él no reparaba en la palidez de ENTITY , él no notaba el trastorno en las costumbres de su hija ¿ y como podía ser buen padre de familia , él que tanto ignoraba en su casa ? he aquí como un hombre muy bueno , de muy sanos principios y virtudes , puede hacer el daño en_vez_de el bien . 
            
Han pasado algunos días después_de los últimos sucesos que hemos narrado a nuestros lectores , y está en visperas de realizar se el viaje a ENTITY , para que ENTITY tenga el gusto de ver el ENTITY , el ENTITY y todo lo notable , bello y digno que encierra . 
            
Los preparativos de el viaje , a la patria de aquella celebrada belleza , habían sido notables , pues era justo sostener la fama que disfrutaba la joven matancera , y que sus trajes y tocados , confirmasen el sobrenombre de elegante que disfrutaba . 
            
En_cuanto_a ENTITY , bastará decir que se iba a realizar el más bello sueño de su vida , y que todas sus esperanzas estaban fijas en la realización de aquel paseo ; porque su corazón le decía que en ENTITY sería correspondido . 
            
Esa sola idea , era suficiente de por si , a que el joven ENTITY , preparase un equipaje digno de su riqueza , y que le permitiera aparecer siempre ante sus ojos con inrreprochable elegancia ; y sabiendo que en la juventud matancera , había algunos que tenían exquisito gusto en sus trajes , y que podían figurar en cualquier sociedad de_buen_tono europea , con doble motivo : de manera , que ella y él , sin ser amantes , deseaban agradar se mútuamente , y dejar en la poética ENTITY , un buen recuerdo de su visita : jóvenes ambos , y sin haber pasado por el crisol de el infortunio , ni saber el legítimo valor de aquel oro , que derrochaban ; todo para ellos era felicidad , ventura , placer ; ni la más pequeña nube de tristeza empañaba el diáfano cielo de su felicidad . 
            
Los jóvenes de la aristrocracia habanera , pertenecientes y no pertenecientes , a la sociedad ENTITY , envidiaban a ENTITY por la preferencia que obtenía de ENTITY ; pero era tan querido , tan estimado , que ninguno sentía en su corazón , el veneno fatal de la envidia , hasta el extremo de hacer le por esa causa una guerra de_mala_ley ; y esto prueba que es difícil , que en la juventud , se encuentren esos corazones de cieno que por envidia , o cualquier otra baja pasión , ponen en juego todas las malas armas , desde la calumnia hasta el anónimo , desde la mentira hasta ese instrumento fatal que no nos atrevemos a escribir dos veces . 
            
Ellos , a_pesar_de la preferencia de ENTITY , no se atrevían a hacer_uso de esas armas de_mala_ley , poniendo en conocimiento de la bella joven la borrascosa existencia de su amante , lo que hubiera contribuido , cuando menos , a entibiar su afecto , mientras_que ENTITY y ENTITY , ya habían escrito el fatal anónimo , dirigido a ENTITY y lo habían remitido ; anónimo por el cual debía tener ENTITY algunos disgustos , y el corazón de aquella amorosa madre , a el ver tan prendado a su hijo de una joven que no podía hacer lo feliz ; y si llegaba a conocimiento de ENTITY y de ENTITY , la tortura sería cruel , a el ver tachado a el ídolo tan querido de sus corazones : vea se pues , todo el daño que puede ocasionar un miserable papelucho escrito por una mano malvada y criminal . 
            
ENTITY recibió el anónimo y lo leyó con bastante asombro ; cada palabra destilaba veneno mortífero sobre la familia de ENTITY y sobre ella misma : pintaban allí a ENTITY como una garduña , que pretendía , con toda la fuerza de su astucia , atraer a el joven ENTITY hacia su casa , y aun indicaban que se susurraba entre personas que debían estar bien enteradas , que el viaje a ENTITY era para que se celebrase un matrimonio secreto y evitar de este modo explicaciones : aquella carta era un filtro que destilaba hiel en el corazón de ENTITY , y no es extraño , que leyendo la , se escapasen algunas lágrimas de sus ojos . 
            
La infeliz madre guardó aquella carta , porque temía la sorprendiese su hijo con aquel escrito en que tan mal se hablaba de la joven de quien tan prendado estaba , de quien había hecho tantos elogios y que ENTITY deseaba conocer . 
            
Apenas el hijo y la madre se reunieron en la mesa , este le dijo : 
            
— Siento mucho que sus achaques no le permitan dar un paseo a ENTITY porque tendría el gusto de llevar la y que contemplase los magníficos paisajes de aquella pintoresca población . 
            
— Y yo , dijo la madre con la mayor naturalidad , tengo también el deseo de ir contigo aunque el paseo me haga daño , como sé que me hará ; pero de este modo no me separaré de ti , pues tengo el triste presentimiento que mi enfermedad se ha de agravar durante tu ausencia . 
            
— En ese caso , dijo ENTITY sorprendido , no iré , mamá ; me quedaré a tu lado , velaré tu sueño , sin embargo de que no puedes comprender los días de felicidad que pierdo ; pero es un sacrificio que recompensará con usura mi deseo de ver te tranquila y contenta . 
            
— Qué bueno eres , hijo mío ; pero yo conozco que sin querer arranco de tu existencia tu más bella esperanza , y esto también me hace sufrir horriblemente , porque desearía que tu sacrificio de quedar te a mi lado no te hiciese perjuicio ninguno . 
            
— ENTITY , entonces no sería sacrificio ! 
            
— Pero bien , hijo , tiempo tienes de ver a ENTITY . 
            
— No_sólo es ENTITY lo que me hacía separar me de ti , mamá , y voy a noticiar te todo le que sacrifico por complacer tu deseo . Muchas ocasiones me has oído celebrar a una joven llamada ENTITY , de quien también has oído hablar a todos mis amigos , y a la que obsequiamos con un baile en nuestra quinta ; pues_bien , esa encantadora ENTITY , ese ángel de virtud y bondad que amarás mucho el día que la conozcas , me concede alguna preferencia entre los demás jóvenes que la obsequian . 
            
— Preferencias ! ¿ nada más ? 
            
— Nada más , madre mía , porque si me hallara correspondido estaría loco , mamá , sí , loco , porque es mi sueño y deseo hace mucho tiempo . 
            
— ¿ Con que no hay relaciones entre ustedes ? 
            
— No , mamá ; y a el ser invitado por su familia cuando manifesté mi deseo de conocer a ENTITY , que es la patria de ENTITY , sentí un gozo indecible porque era mucha felicidad para mí , y ya ves que juzgaba con razón que debía presentar se una causa que lo impidiese , y tan grande , que ya ves con cuanta facilidad he renunciado , en gracia de el motivo , a disfrutar de esa ventura , de que no hubiera desistido por todo el oro de el mundo . 
            
ENTITY decía esto palideciendo cada vez más , porque efectiva mente él meditaba en todas las consecuencias que podía traer le el renunciar a el viaje y demorar la correspondencia de su adorada que él creía debía conceder le en ENTITY . 
            
La madre , a el notar su palidez , a el comprender el sacrificio que hacía su hijo por una mentira de ella , y temiendo la cólera de el cielo , exclamó llorando : 
            
— ENTITY , no puedo engañar te más ; yo no tengo presentimiento alguno de que mis dolencias se agraven ; nunca , gracias_a el cielo , he estado mejor que hoy : pero tú tienes juicio , tú me amas mucho , y es preciso que desistas de esa fatal pasión que no puede hacer tu felicidad . 
            
ENTITY sintió en su cuerpo el estremecimiento nervioso que sufre aquel a cuya proximidad cae un rayo , y no pudo responder . Su fisonomía revelaba los sufrimientos de su corazón . 
            
Su madre a el contemplar lo así se incorporó y se puso de pie ; él , sin poder lo remediar , lo había hecho también a impulso de el salto nervioso ; pero pronto le faltaron las fuerzas y se desplomó sobre una silla . 
            
— ENTITY , ENTITY . . . . ¿ Qué es lo que tienes ? 
            
— Ay señora ! por qué no me seguísteis engañando , por qué me habéis herido tan cruelmente en el corazón ! 
            
— Hijo mío , dijo la pobre ENTITY temiendo por aquel ser que tanto adoraba , no he sido yo la que te hiere , es esta carta que ha llegado a mis manos y la cual me prueba que no es posible te unas a esa bella joven , de quien por desgracia veo que estás tan enamorado , porque esa unión destruye tu casa , tu inmaculado apellido y tu acrisolada honradez . 
            
ENTITY no respondió ; sus ojos querían saltar se le , de sus órbitas , fija la mirada sobre su madre , e involuntariamente llevó la mano sobre el corazón y lo oprimió con toda su fuerza , porque sus latidos eran tan fuertes que lo privaban de la respiración . 
            
— Toma , toma , lee ese carta ; no soy yo , tu cariñosa madre , la que daría gota a gota toda su sangre por ver te feliz la que te dá este sentimiento , es esta carta que deseo que leas , porque tú mismo te convencerás que entre ENTITY y tú hay un abismo imposible de salvar . 
            
ENTITY dio dos pasos hacia su madre , tomó la carta , se restregó los ojos para convencer se de que no soñaba , leyó el fatal escrito y una carcajada estridente , la carcajada de un loco , resonó en su boca y cayó a el suelo : el joven ENTITY de *** estaba loco ; el fatal anónimo , el arma de los cobardes y los asesinos había hecho todo el efecto que apetecían sus autoras ; allí se acusaba a ENTITY de un crimen que no puedo transcribir a el papel , porque los pudorosos sentimientos de mis lectoras no sufran con tan calumniosa acusación . 
            
Renuncio a pintar los sufrimientos de ENTITY , alma llena de virtud y muy timorata , que a el ver a su hijo de aquel modo se acusaba ante sus criados y las personas que acudieron de haber lo asesinado , de ser ella la culpa de que su hijo se muriese ; acusaciones que se hacía ENTITY con tanta constancia y convicción que los criados y las visitas llegaron a creer se que era verdad , y más cuando se arrodilló ante un pobre hombre de el pueblo a quien hacía muchas limosnas , y le suplicó fuese a buscar le a su padre de confesión , por que necesitaba ocupar el tribunal de la penitencia en aquellos momentos . 
            
El único que podía explicar lo que había pasado era ENTITY , y este estaba loco ; sus ruidosas carcajadas resonaban en toda la casa y cada una de ellas era un nuevo puñal que atravesaba el corazón de la infeliz madre y le hacía redoblar sus acusaciones , confesando se ante el público de un crimen espantoso . 
            
A el momento circuló la noticia por las principales casas de la ENTITY , y todas las señoras y señores de ellas acudieron a la de ENTITY , excepto los verdugos de su felicidad , porque juzgaban que eran ellas las que habían herido tan cruelmente a la madre y a el hijo , y los asesinos cobardes tiemblan , ante la víctima y revelan su crimen en sus acciones . 
            
Llegó el sacerdote , respetable anciano que atendió solícito a la llamada de la ENTITY , y ésta , sin atender a su hijo , acudió a confesar se , en cuyo acto le entregó la carta que había dado lugar a la desgracia . 
            
El venerable confesor no podía hacer pública la carta que tan villanamente atentaba a la honra de una familia , y deseaba a el mismo tiempo hacer comprender la inocencia de aquella infeliz madre que se consideraba culpable en los padecimientos de ENTITY , y que lo había dicho en alta voz . 
            
Entonces el sacerdote se aproximó a uno de los facultativos llamados para su asistencia , y le interrogó sobre la opinión que tenía formada de el delirio de el joven ENTITY , y si se prolongaría su dolencia , pues de no ser así pronto ENTITY haría conocer los motivos de el accidente , y se evitaba poner en la lengua de el público , las falsas acusaciones que allí se hacían de la gentil ENTITY . 
            
El paseo a ENTITY era entre tanto el único objeto de que se ocupaban en la casa de ENTITY , porque allí no había llegado la noticia de el acontecimiento , hasta las nueve_de_la_noche en que fue ENTITY a visitar las ; pero esta socia de el ENTITY no dijo la verdad por completo , sino_que ENTITY se encontraba enfermo , y como ENTITY no tenía otro cariño que él , estaba sumamente abatida . 
            
ENTITY oyó esta noticia ; pero supo moderar los ímpetus de su corazón y su rostro no dijo nada , mostrando se más afectada la madre que la hija , y hasta hizo algunas alusiones a el entusiasmo que tenía ENTITY con el proyectado paseo a ENTITY , para el cual no faltaban más que ocho_días , y determinado que fuese por mar , como más cómodo . 
            
Mucho deseaba saber ENTITY si la enfermedad de ENTITY sería motivo para la suspensión de el viaje ; pero ENTITY en nada indicó si se verificaría o no ; porque sólo podía adelantar se o prorogar se por la voluntad de ENTITY . 
            
Frente_a la casa de ENTITY , se veía mientras ENTITY estaba de visita , un bulto que fijaba su atención en la escalera principal de la casa : era un inmóvil centinela que llenaba cumplidamente su misión , si es que algún objeto , como era de figurar se , lo obligaba a estar de aquel modo . 
            
Apenas ENTITY bajó los primero escalones que se veían desde la calle , cuando el bulto abandonó su lugar , tomó la acera de el frente , y caminó de tal modo , que a el pasar por la puerta de la casa , salía ENTITY a quien ofreció su mano para subir a el carruaje . 
            
— ENTITY , tú aquí , ¿ venías de visita en casa de ENTITY ? 
            
— Por_el_contrario , replicó el joven , en estos momentos iba a vuestra casa para hacer os una visita . 
            
— En ese caso , acompaña me ENTITY . 
            
— Tengo mucho gusto en hacer lo . 
            
Y el vivísimo joven , que ya conocen nuestros lectores , penetró también en el carruaje . 
            
— Tú no eres de los enamorados de ENTITY ? 
            
— Yo no me enamoro de nadie , usted y mi tía lo saben bien ; celebraba su belleza y nada más , porque no creo que las hijas de ENTITY merezcan tantos sacrificios de los hijos de ENTITY , y dispensad me que sea tan franco , porque ya por usted se sacrificó uno , y no creo que esperéis se sacrifique otro . 
            
— Ni sacrificar me yo , dijo ENTITY que si de uno salí bien , de otro quien sabe . ... y debes alegrar te de no haber te enamorado de la ENTITY ; pues cuando el mundo asegura que está en relaciones con ENTITY , ha sabido su enfermedad con bastante indiferencia y no hay ideas de suspender el paseo de que él formaba_parte . — ¡ Conque mira que consideraciones se guardan a los amantes en el siglo de el progreso ! 
            
— Me alegro , replicó ENTITY con la más natural de las risas , quien les manda ser bobos y hacer tantas niñerías por conseguir el ENTITY de unos labios de carmín , que han de ser más tarde de pergamino . ¡ Qué hagan bailes ! que hagan sacrificios , y chupen se esa espárrago ! 
            
— Ja , ja , ja , dijo la vieja , así me gustan los jóvenes , como tú alegres y calaverotes , porque así tienen tiempo de reflexionar y hacer matrimonios de conveniencia . 
            
— Sin embargo , ustedes son enemigas de esa familia , y todo lo miran con malos ojos , quién sabe si esperarán a que él esté bueno para verificar el paseo . 
            
— Sí , sí , que espere , dijo ENTITY , con el mayor sarcasmo . De la voluntad de ENTITY , y según estén sus asuntos depende el viaje , ya el día indicado , que es el miércoles de la semana entrante , ya antes o después , según él disponga : esto lo ha dicho bien claro ENTITY . 
            
En estos momentos llegaban a la casa de la señora ; ENTITY la acompañó ; pero media hora después abandonaba aquella mansión y decía : 
            
— Todo está averiguado , y puedo hacer un servicio a ENTITY , que ahora es cuando necesita de los amigos : el viaje a ENTITY , sin él sería una calamidad para nuestro enamorado ; ese viaje depende de el estado de los asuntos de ENTITY ; embrollemos le uno , y el viaje se demora a mi voluntad , hasta que ENTITY esté en disposición de gozar de ese delicioso paseo , que era su sueño , su ventura , de lo único que hablaba ; seamos una vez diplomáticos y trabajemos por el prójimo ; y pues tanto me ha servido mi vigilancia para pescar a la primer cotorrona que visitase a la familia ; y haciendo me el loco , he sacado cuanto deseaba ; busquemos en los asuntos de ENTITY , uno que embrollar le y nuestro triunfo será completo . ¡ A el embrollo ! a el embrollo ! que esa es la obligación de un fiel asociado de ENTITY que tiene por divisa ENTITY y ENTITY ; y a paso redoblado , tomó por la calle de la ENTITY , doblo hacia la izquierda por la de ENTITY hasta el arco de ENTITY , doblando por él y tocando a la puerta de una pequeña casa de la calle de ENTITY , repitiendo con bastante viveza : 
            
— ENTITY ! ENTITY ! 
            
A esta señal se abrió la portezuela y el joven aristocrata penetró en una pequeña sala enteramente a oscuras . 
            
— ENTITY de los diablos , ¿ dónde te escondes en esta cueva que no te encuentran mis ojos . 
            
— ENTITY , dijo una voz chillona y penetrante , aquí estoy , que se ofrece ; y frotando un fósforo en la pared , encendió una lamparilla que esparció su pobre luz en la sala . 
            
— Hola ! hola ! si estás tan arrinconado que pareces un hurón ! 
            
— ¿ Y a qué debo la felicidad de ver os a esta hora por esta casa ? 
            
— A un asunto , que si bien me tiene a mí alguna cuenta , debe a ti reportar te mucha . 
            
— Veamos , mi fuerte son los negocios , aun cuando si es de dinero , la cosa estará mal ; porque vuestros amigos me han dado en la semana pasada una saca espantosa . 
            
— ¿ Siempre a el premio moderado de costumbre ? 
            
— Los pobres han de vivir , ENTITY y si no fuera ese premio , ¿ cómo se compensarían los siniestros ? 
            
— Tienes razón , ENTITY ; pero vamos a otro asunto , que en tu casa hay un calorcillo extremado . Ahora se trata de ganar dinero sin dar dinero , un asunto en que no se expone ni un centavo , y puede producir te : en fin , un negocio que no necesita más que sagacidad y astucia . 
            
— Veamos que es ; pues las recomendaciones me hacen creer que me será útil . 
            
— Se trata , dijo ENTITY , bajando la voz , de hacer que un pagaré cualquiera que pase de cuatro o cinco_mil_pesos , se demore en su pago ; pero sin prorogar lo , sino dando escusas de un día para otro , en el concepto de que por cada día que pase , se pagará un octavo por ciento a el deudor y a ti diez_onzas por el plan . 
            
— Magnífico ! dijo con chillona voz , y abriendo mucho los ojos ; ahora falta que yo encuentre con un deudor que se preste a ese nuevo juego , tan misterioso como incomprensible , porque hasta ahora sólo habíamos visto cárcel para el que no pagaba ; pero no pagar premios porque no se pague : adelantos de nuestro siglo que marcha a el vapor . 
            
— Exactamente . 
            
— ¿ De quién es el pagaré , cuyo pago ha de demorar se ! 
            
— De ENTITY de *** el que vive en la calle de *** 
            
— Ya sé , ya sé , basta , y haremos lo posible , porque usted quede servido completamente . 
            
— Así lo espero , replicó ENTITY con viveza ; porque ¿ cuándo has ganado tú diez_onzas más mansamente ? A qué hora me das la respuesta afirmativa o negativa ? 
            
— Mañana en la tarde . 
            
— En qué punto ? 
            
— En el café de ENTITY . 
            
— A qué hora ? 
            
— A las seis . 
            
— ¿ De_modo_que te espero sin falta en el balcón de el referido café ? 
            
— Espere me usted con toda confianza , y aun creo que puede usted alimentar la esperanza de que se hará el negocio . 
            
Mucho placer tendría ; se trata de un amigo a quien estimo como un hermano , y a quien deseo complacer con esta prueba de amistad . Hasta mañana , ENTITY . 
            
— Hasta mañana ENTITY . 
            
ENTITY abrió el postigo de la pequeña puerta de su casa , y ENTITY se encontró de nuevo en la calle de ENTITY y bajo los arcos de ENTITY , que tan célebres se hicieron por los muchachos que bajo de ellos se agrupaban a las horas de entrada y salida de la escuela gratuita de aquel nombre , que había en el convento de los ENTITY . 
            
— Ahora , dijo ENTITY , a velar a el lado de mi querido ENTITY , a cumplir con la amistad y estar a el corriente de su mejoría , para que no pierda su tan deseado paseo a ENTITY , por_mucho_que le pese_a las viejas de ENTITY . 
            
En la plaza de ENTITY , tomó ENTITY un carruaje de alquiler , y dio las señas de la casa de su amigo , que si bien mejor por estar más tranquilo , no estaba en su completo juicio . 
            
Allí encontró ENTITY a tres personajes desconocidos para él , que se habían presentado a la ENTITY como unos seres llenos de gratitud que debían favores a ENTITY , y que querían velar lo y servir le de enfermeros ; estas tres personas eran ENTITY , ENTITY y ENTITY , que por una cartica reservada de ENTITY , se habían enterado de aquel accidente . 
            
ENTITY les permitió que asistiesen a su querido hijo , y desde ese momento , las criadas se retiraron de el aposento que ocupaba aquel ; pues todo cuanto era necesario hacer le lo verificaban con el mayor amor y abnegación , ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
La prolija asistencia de aquella familia agradecida , llamaba la atención de todos los amigos de ENTITY , y sobre todo de su madre , que no sabía que poderosos motivos de gratitud , obligaban a personas tan decentes a hacer el papel de los más humildes criados ; pues aun cuando ENTITY quería evitar el que ellos le diesen baños de pies , etc. , no podía lograr lo , porque se ponían en_lugar_de las criadas . 
            
Tres veces a el día le daba ENTITY a ENTITY cuenta de el estado en que se encontraba el enfermo , y la bellísima joven que ignoraba ser ella la causa principal de la enfermedad , pedía a el ENTITY por el joven con quien tanto simpatizaba , hasta el extremo de creer los amantes . 
            
ENTITY no podía en manera alguna visitar la casa de el joven ENTITY , porque no tenía relaciones de amistad con su señora madre , de manera que sólo ENTITY , podía de una manera indirecta proporcionar le las noticias que ella necesitaba , y decimos indirecta , por que cualquiera de aquellos billetes que hubiesen caído en poder de ENTITY , nada hubieran demostrado en_contra_de la joven ; tal era el modo con que estaban redactados ; ENTITY , hablaba siempre como de ella a el hacer_referencia a ENTITY , y en que la joven le dijese a ENTITY si estaba mejor o peor ; nada había de particular . 
            
Para no prolongar demasiado la narración de nuestra historia , diremos , que a el quinto día de enfermedad , ENTITY estaba en su acuerdo ; pero tenía momentos , sin duda a el recordar aquella espantosa carta , en que todo le mortificaba y con nada encontraba consuelo : y a el persuadir se que la infeliz familia de ENTITY y ENTITY , le habían servido con tanto esmero en su enfermedad , asomaron algunas lágrimas a sus ojos y dijo : ¡ qué feliz es ENTITY ! 
            
— Feliz ! le dijo ENTITY admirado , feliz un hombre pobre , que trabaja diariamente para ganar el sustento . 
            
— ¿ Y qué importa eso , cuando tiene independencia para casar se con la mujer que adora , sin hacer comentarios sobre si es más o menos noble , más o menos plebeya . 
            
— Y tú harás lo mismo ? 
            
— Yo ! .... sí , sí , tienes razón , dijo moderando se , yo haré lo mismo . 
            
— Para el efecto , mira la carta que acabo de recibir . 
            
— Una carta ! dijo ENTITY tomando la . 
            
— Lee la . 
            
ENTITY leyó : 
            
" Antes_de ayer se le cumplía a ENTITY un pagaré de 7,000_pesos a_favor_de ENTITY , ya van dos_días que le da excusas sin querer lo prorogar ; de_modo_que se va cumpliendo lo ofrecido ; pero no demore usted mucho la situación , porque ENTITY ... , es honrado y sólo a_fuerza_de súplicas , he logrado hacer le demorar la entrega , con varios pretextos razonados que he inventado para el caso . " 
            
— ¿ Y qué es esto ? 
            
— Esto es , dijo ENTITY , que con ese asunto , interrumpo por algunos días la marcha de ENTITY a ENTITY , tú te pones bueno , y verificas con ellos el viaje a la referida ciudad . 
            
— Ah ! dijo ENTITY suspirando , es preciso desistir de ese viaje . 
            
— Desistir ! ¿ por qué ? exclamó ENTITY sumamente asombrado . 
            
— Porque es preciso , porque yo soy muy desgraciado , porque la fatalidad pesa sobre mí .... 
            
Y se cubrió el rostro con las manos . 
            
— ENTITY está enfermo , muy enfermo , repitió el amigo maquinalmente : ¡ desistir de el viaje a ENTITY ! , sólo enfermo , brotarían de sus labios tales palabras . 
            
— ENTITY se aproximó a ENTITY para dar le una taza de caldo , y mientras ENTITY encendió un cigarro , el enfermo recogió un papelito que había caído de las manos de ENTITY . 
            
El papel decía : 
            
— ENTITY : — yo pido a ENTITY por ti . 
            
Y una ENTITY , encantadora para los ojos de el convaleciente , se veía a el pie de aquellos dos renglones . 
            
ENTITY tomó el caldo , a lo que hasta entonces se había negado , porque aquel papelito tenía la influencia de un talismán , y era preciso obedecer aquella orden . 
            
Cuando ENTITY volvió a su lado , el enfermo le dijo : 
            
— Sí , sí , demora el viaje de ENTITY , lo más que puedas . 
            
— No dije yo , que éste estaba enfermo , replicó el joven en voz muy baja . 
            
— Es indispensable que vaya a ENTITY , aunque se oponga el infierno : yo lo averiguaré todo , y si es mentira ¡ ay ! de ellas .... 
            
— ENTITY que esas ellas serán las viejas de ENTITY . 
            
— Sí , ellas , que son muy malas . 
            
— Y ahora lo vienes a saber ? pues es más antigo que el ENTITY , y quien las conoce bien , soy yo ; hago lo que me da la gana , y ellas mismas me dan impulso . 
            
— Es que , yo no me conformaré con burletas más o menos notables , sino_que mi venganza será algo más de lo que ellas se figuran , y si diese con la mano culpable , no sería hombre , sino una fiera y .... 
            
— Vamos , hombre , vamos ; ahora no conviene que te incomodes . 
            
— Si tú supieras , ENTITY , lo que yo he sufrido ; si tú comprendieras de qué manera tan cruel han herido mi corazón ; pero dices bien .... ahoguemos el rencor , hasta que esté en disposición de vengar me . . . . por que me vengaré , si como espero , todo ese plan es una falsedad . 
            
La presencia de ENTITY , hizo que ENTITY variase de conversación : la pobre señora , regocijada , a el ver que cada momento mejoraba su hijo , no pudo menos que dar le un abrazo cariñoso , y decir le la multitud de personas que habían estado a informar se de su salud , y que su corazón latía orgulloso , a el ver una familia tan decente , asistiendo lo con tanta prolijidad , sólo por gratitud . 
            
ENTITY varió de conversación , porque deseaba evitar expiraciones sobre aquella malhadada carta anónima , causa de todos sus sufrimientos , y ella , que así lo comprendía , deseaba borrar con sus caricias la más leve huella de aquel accidente , que en tan grave riesgo puso la razón de su hijo . 
            
ENTITY en ese día , escribió a ENTITY , expresando le en su lenguaje misterioso , que ENTITY estaba fuera_de peligro y en convalescencia . 
            
ENTITY , por su parte , le decía a la virtuosa joven que su viaje a ENTITY se había prorogado por un asunto de su padre , que era sin duda el de la trama de ENTITY con el corredor ENTITY , y ENTITY hizo que esta noticia llegase a ENTITY por conducto de ENTITY . 
            
A el siguiente día creyeron ENTITY , su hija y ENTITY , que su presencia en la casa era inútil , estando el enfermo bueno , y se retiraron de ella sin admitir el más pequeño obsequio ni de la madre ni de el hijo ; participando les que su matrimonio debía tener efecto el inmediato jueves , y que no los elegían a ellos para padrinos , por estar nombrados ENTITY y ENTITY ; pero la madre de ENTITY les dijo , que no habiendo ella contribuido para el dote , deseaba ser con su hijo , padrinos de velaciones ; de manera que cumplían con ENTITY y su esposo , y veían satisfechos sus deseos , así se acordó , y la buena familia se retiró sumamente complacida con esos inefables goces que sólo alcanza la virtud en este valle de lágrimas , y que es inútil deseo querer conquistar con oro , pues no hay tesoro , con que poder comprar los . 
            
ENTITY se llenó de satisfacción con este pensamiento de su madre , pues veía llegada la ocasión de que ella conociese a ENTITY y a sus padres , y daba por muy seguro , que apenas ENTITY conociese bien la honradez y virtudes que adornaban a la familia , todos los anónimos de el mundo , por bien combinados que estuviesen , harían poco o ningún efecto en su alma ; esta dulce esperanza fue una verdadera panacea para reanimar su abatido espíritu , y a el día siguiente ENTITY salió con ENTITY a dar un paseo , teniendo el placer a el pasar por la calle de la bella matancera , que esta apareciese en el balcón para hacer le uno de esos saludos que son un poema , porque en ellos se expresa la satisfacción , el placer y las emociones más gratas de el alma . 
            
Los que no creen en que el corazón manda en nuestro cuerpo , atribuirán a pura casualidad que ENTITY apareciese en el balcón en los momentos en que ENTITY iba a pasar por el frente de su casa , no siendo la hora de aquellas en que la joven tenía por costumbre hacer lo ; pero ella sintió un secreto deseo que la impulsó a dejar su costurero para dar un vistazo a la calle , y era que el corazón le ordenaba lo hiciese para que tuviese ese momento de satisfacción . Y lo tuvo , si bien con algún sentimiento a el ver el pálido rostro de ENTITY que hacía contraste con el enrojecido de ENTITY . 
            
ENTITY aprovechó el paseo de su hijo para llamar a el facultativo y consultar se con él , sobre si le sería útil o perjudicial un viajecito a ENTITY por algunos días ; pero el profesor le dijo que no debía probar , porque el cambio de temperatura a su edad y con sus achaques le haría mucho daño . 
            
La pronta resolución de el hijo dé ENTITY , como más tarde se verá , no fue hija de la ciencia , sino de una súplica hecha por las más fanáticas asociadas de ENTITY , que deseaban evitar a_todo_trance el que ENTITY tuviese amistad con la familia de ENTITY , y comprendiese que eran criminales imposturas las que se le atribuían en aquella fatídica carta , cuyas consecuencias han visto nuestros lectores . 
            
ENTITY , que deseaba acompañar a ENTITY , figurando se que con su presencia evitaría compromisos mayores a su hijo , a quien no tenía intenciones de evitar le más el paseo ; comprendiendo cuan penoso era para su hijo tal sacrificio , y temía las consecuencías de él , porque se le decía en aquella infernal carta que el viaje a ENTITY tenía por objeto celebrar un matrimonio a cencerro tapado , como suele decir se de los casamientos ocultos . 
            
La lucha que sostenía la infeliz cuanto cariñosa madre era terrible ; deseaba salvar a su hijo de la fatal situación en que lo juzgaba colocado , y temía por otra parte agravar se en sus dolencias , así_como ir a la casa de una familia con quien no se había visitado , y hacer durante su permanencia en ella el papel de espía a los pasos de su hijo : reflexiones eran estas que preocupaban mucho a la señora y a la madre , y cada día tomaban mayor incremento , pues con cada una de las amigas que hablaba le hacían muchos elogios de la familia de ENTITY , dando le con un remarcado pero un veneno terrible que destrozaba su corazón ; ese pero , que ha quitado tantas reputaciones , que ha hecho tantos hombres desgraciados , que ha evitado tantos matrimonios y sacrificado a tantas bellas jóvenes que jamás han podido encontrar un esposo , porque aquel pero es agudo puñal que hiere traidoramente . 
            
Cuando una madre buena y cariñosa , tiene por todo tesoro en el mundo a un hijo en quien cifra su placer y su orgullo ; lo ve enamorado hasta el fanatismo de una bellísima joven , elegante y bien educada , y comprende la imposibilidad de borrar de su mente la imagen de aquella mujer , entonces desea y pide a ENTITY en sus oraciones que aquella belleza una a su mérito físico el mérito moral , que no tenga mancha alguna , para que haga la felicidad de aquel ser que es su propia vida . Con todos se informa , a todos pregunta , y si se encuentra en el mismo templo con una señora que reza con fervor todos los días , que todos los días ocupa el tribunal de la penitencia , que pasa por religiosa , por buena , por santa , a ella acude deseando hasta que la engañen ; pero entonces le dan amarga cicuta entre dedadas de miel , oyendo lo siguiente o algo muy parecido . 
            
« — ¡ Ay , amiga ! qué lástima ! . . . . una muchacha tan bonita , tan joven , tan elegante , tan bien educada , pero que ha hecho lo que le ha dado la gana , que ha tenido en su círculo jugadores , hombres de mala vida , y hasta mujeres de posición falsa , ¿ quién puede responder ? Sin embargo , acaso milagrosamente se halla salvado de el círculo que la asediaba ; pero milagro , y notable será , por_mucho_que ahora se haga la tímida . 
            
Los que sean imparciales y justos comprenderán el filtro infernal de donde se destila tanto veneno , y que penetrando en el corazón de una madre ha de hacer un efecto superior a todo encarecimiento . ¡ Qué madre ve tranquila que el único hijo de su corazón pueda hacer se infeliz por un amor hacia una criatura indigna de tan santa pasión ! ¡ Qué madre dejaría de hacer inauditos esfuerzos por borrar las huellas de un amor que ha de hacer la desgracia eterna de el que ama ! ENTITY , y no le retiremos nuestras simpatías a ENTITY , a el ver la luchando con el deseo de salvar a su hijo de los amores con ENTITY . 
            
La angustiada madre , como hemos dicho , pasaba las noches en vela meditando en el viaje que ella juzgaba como el final de el melodrama de los desgraciados amores de su hijo ( cuando aun no estaba correspondido , ) y fue tanto lo que lloró una de esas noches de insomnio , que creyendo aquella melancolía un aviso de el cielo , resolvió acompañar a ENTITY a ENTITY : tomó la heróica resignación de atropellar todos los fueros , todas las leyes de la política , y siendo las cuatro_de_la_mañana , escribió la siguiente cariñosa carta a ENTITY , a quien jamás había saludado : carta que íntegra copiamos para que se comprenda , conociendo el orgullo de la aristócrata señora y el cariño de la madre , cuantos esfuerzo haría ENTITY para redactar la . 
            
" ENTITY será para usted , el paso que doy a el dirigir le esta carta ; pero todo se dispensa a mi edad y a el estado de mi salud , y persuadida de la clase de persona a quien me dirijo , antes me doy la absolución que la confesión de el pecado . 
            
" ENTITY mi hijo , está loco con el viaje a ENTITY , que ustedes tan bondadosamente le proporcionan , y la alegría de la juventud , por el más raro de los caprichos , se ha comunicado a mi ancianidad , y deseo , antes_de cerrar los ojos , gozar con el único bien que tengo en el mundo , de tan deliciosos días . ( Aquí había señales de que una lágrima había humedecido el papel . ) 
            
" Para llevar_a_cabo este capricho de la vejez , era necesario poner me de_acuerdo_con usted , y yo , que no tenía el honor de conocer la ni a su apreciable esposo , dudaba el modo de proporcionar me tanta dicha ; hasta que , sin consultar a ENTITY , me decidí a escribir le a usted y manifestar le tácitamente mi deseo ; muy persuadida de que será aceptado a el momento ; tales son los antecedentes que de su galantería y carácter tengo . 
            
" Espero que mi franca manifestación , no tenga otro defecto que la franqueza misma ; pues sentiría muy mucho ser gravosa , ni molestar con inútiles etiquetas en ese viaje de recreo . 
            
" No sé los días que faltan para que tenga efecto la visita a ENTITY ; pero pocos o muchos , desearía que antes , usted tuviese la bondad de visitar mi casa , traer me a ENTITY a quien deseo conocer , y así lograré mayor confianza para con ustedes , antes_de que viajemos juntas : igual ofrecimiento hará usted a su señor esposo , y disculpando me por mi edad y la franqueza de mi carácter , espero el momento de tener el placer de dar les un cariñoso abrazo , su afectísima q , b . s . m . 
            
Aun no eran las ocho_de_la_mañana , cuando la aristócrata señora remitía la carta a su destino , soportando su corazón una lucha que sólo pueden comprender las personas que estén enteradas de su orgullo y aristócratas principios ; pero el amor de madre , se sobrepuso a todos los pergaminos , a todos los títulos y rancias preocupaciones , por que el amor de madre es el amor de los amores . 
            
Si ENTITY supiera el paso que he dado , me lo tendría a mal ; decía , pero no lo sabrá hasta de aquí a unos días , y si así lo salvo de el abismo ; qué me importan los medios ? Dios sabrá premiar mi acción y el sacrificio que hago en_aras_de mi deber : por_otro_lado , si es verdad que se pensaba celebrar en ENTITY un matrimonio secreto entre esa joven y mi hijo , pronto conoceré el disgusto que mi carta proporciona , y cualquiera que sea el plan yo lo evitaré con mi presencia y comprenderé todo lo que hay de verdad en la historia de esa familia , ya sea por el padre , ya por la madre , ya por la misma joven de quien tan enamorado está mi hijo : de manera que el paso ha sido bochornoso , pero de magníficos resultados a lo que alcanzo , y siendo_así , estoy completamente satisfecha , más que satisfecha , y esta noche dormiré tranquila . Preparemos nos a recibir a ENTITY y a ENTITY , porque si a ellas no les disgusta mi confianza , hoy mismo me visitan , y si les disgusta , lo harán mañana cuando estén más respuestas de el asombro , que mi carta les haya causado . 
            
Sólo el cariño de una madre puede hacer disculpable el paso dado por ENTITY ; pero ENTITY , que ni en sueño podía juzgar que aquel deseo tenía por objeto un espionaje , se regocijó a el leer la carta ; y aquella inesperada confianza con que la trataba la aristocrática señora , fue aplaudida por la madre de ENTITY , a quien dio orden de que se preparase a el momento para visitar la madre de ENTITY ; sin esperar a las horas de costumbre para demostrar le tácitamente el placer que les causaba su confianza y la dicha que tenían en que fuese su compañera . 
            
La orden y la carta hicieron en ENTITY el efecto más notable , y su alegría se representó con tan vivo colorido en su rostro , que su madre no pudo menos que decir le : 
            
— Deseabas mucho conocer a ENTITY ? 
            
— Sí , mamá , lo deseaba mucho ; son tantas las personas a quienes he oído hacer contínuos elogios de sus virtudes , que anhelaba conocer a una señora tan buena . 
            
— Así me sucede a mí , y como es tan partidaria de estar encerrada en su casa , ni aun de vista la conocía , de_modo_que en mi deseo hay algo de curiosidad . 
            
Bastó un momento para que la hija y la madre , transformasen sus trajes de casa en los de calle y que el carruaje estuviese listo para ir a la casa de ENTITY ; visita que hacían a la hora y media de haber recibido la carta que conocen nuestros lectores y de la cual no tenía ENTITY ni la más leve noticia . 
            
Sin embargo de estar ENTITY preparada para recibir las , se sorprendió cuando el portero anunció los nombres , y palideció , por que era llegado el momento de conocer a la encantadora sirena , que le había robado el corazón de su hijo . 
            
La cortesanía de ENTITY , que ENTITY había heredado en mucha parte , hizo que a el encontrar se , lejos_de haber esa parte ridícula de falsa política , fuese tan propia y espontánea , que tal parecía , a el abrazar se las dos señoras , que había mucho tiempo se conocían . 
            
Cuando ENTITY estrechó en sus brazos el elegante cuerpo de ENTITY , cuando aproximó aquella cabeza de ángel a sus labios para dar le un beso , dijo para sí : — " así soñaba yo a los querubines : razón tiene ENTITY en estar tan enamorado ; " y con ojos de lince , hizo en un momento el examen de la joven matancera , sin encontrar en toda ella una de esas ligeras faltas que siempre deslucen a las más hermosas mujeres . 
            
Ocuparon el estrado , y no admitió ENTITY ni una palabra más sobre lo intempestivo de la carta que la había llenado de placer ; demostrando que hacía mucho tiempo deseaba conocer la , y la suerte le proporcionaba esa dicha por tan inesperado acontecimiento . 
            
El candor de ENTITY , su dulce y persuasiva voz , su modestia , pues se enrojecía como una amapola cuando hablaban de su belleza ; todo hacía en la condesa viuda , un efecto mágico , de esos que jamás se olvidan , y que formaban notable contraste con la opinión que de la madre y la hija le habían hecho formar . 
            
Pidió , ENTITY , que ENTITY tocase el piano , y esta le manifestó , que apenas conocía tan difícil instrumento ; pero que deseando complacer la tocaría lo que ella sabía mejor ; y pronto la favorita armonía alemana , que era su elíxir en los momentos de angustia , resonó en la sala , y ENTITY , a_pesar_de sus años , comprendió que ENTITY sabía interpretar la poesía de aquella música clásica , que está en griego para la generalidad de los aficionados músicos , y aun para muchos profesores . 
            
O la madre y la hija , decía para sí la condesa , tienen el arte de fingir en sumo grado , o son criminales calumnias las que han hecho llegar a mí ; pues ni la madre es una garduña , ni la hija una coquetuela ambiciosa que desea poseer un título : vamos , sin embargo , con tiento , proseguía la celosa madre , y explotemos el filón , para poder juzgar si he sido engañada o no . 
            
Todo hasta aquel momento marchaba perfectamente ; pero los precipitados pasos de ENTITY por la escalera , hicieron palidecer a un tiempo a ENTITY y a ENTITY : la primera porque juzgaba que su imprudente y ligero paso iba a ser descubierto , la segunda a el considerar que iba a estar frente_a frente de el hombre que amaba y en su propia casa . 
            
ENTITY , a el llegar a la sala , sufrió doble sorpresa viendo a ENTITY , a ENTITY y a su madre en el estrado , su emoción fue profunda ; juzgaba aquella reunión como un albur de vida o muerte : como el tribunal que debía fallar la sentencia de su desgracia eterna . 
            
ENTITY y ENTITY habían enmudecido ; ENTITY obsequiaba a el joven con una seductora sonrisa , y le daba la enhorabuena de haber pasado tan pronto la enfermedad , que tan rápidamente le asaltó : este parabién hizo mucho daño a la madre y fue un dardo agudo que penetró en el corazón de el joven ENTITY : pero hizo un esfuerzo , se repuso cnanto pudo de su emoción , y con dulce voz dijo : 
            
— ¿ A qué mágico poder debo la dicha de ver convertida la sala de mi señora madre , en un jardín con tan preciosas flores ? 
            
— A el deseo que teníamos de conocer a esta amable señora ; deseo que hoy se ha realizado , dijo ENTITY . 
            
La madre de ENTITY respiró , ENTITY fijó en la alfombra sus miradas ; temía ser descubierta en su cariño hacia el joven ; porque su corazón palpitaba demasiado . Tres_minutos después , el elegante habanero había olvidado las escenas pasadas y apuraba los recursos de su ingenio y su galantería para hacer más grata tanto a la madre como a la hija su primera visita ; pero cuando su asombro no tuvo límites , cuando creyó que el corazón le iba a saltar en pedazos de puro júbilo , fue cuando ENTITY , con todo el tesoro de su inagotable galantería , le dijo : 
            
— ¿ Sabéis que ENTITY nos acompaña a ENTITY ? 
            
— A ENTITY ! repitió él tartamudeando . 
            
— Sí , la hemos entusiasmado , y tantos han sido nuestros ruegos , que a el fin nos ha concedido ese placer , que aumentará el vuestro , no dejando cuidado alguno en la ENTITY durante la ausencia . 
            
— No puedo éxplicaros , dijo él , el inefable placer que esa decisión me proporciona . 
            
Y su fisonomía espresaba elocuentemente , que la dicha suprema se hospedaba en su corazón . ENTITY era allí la víctima , porque hacía esfuerzos por ocultar lo que en su alma pasaba , y era demasiada lucha para la tierna joven , que aun no poseía ese estudio de las cortesanas , que hacen inmutable su rostro en los momentos más supremos de la vida . 
            
Sin embargo , ENTITY leía en un libro de clarísimos tipos , que ambos estaban enamorados hasta el delirio ; pero también comprendió que entre ellos no existía compromiso alguno , y esto era todo cuanto ella necesitaba por_lo_pronto . 
            
Cuatro personas solamente ocupaban la hermosa sala de la ENTITY , y había en ella más júbilo y alegría , que en el más espléndido y concurrido sarao , porque cada uno de los personajes sentía diferentes emociones . 
            
ENTITY , que tenía muy pocas esperanzas de asistir a el paseo de ENTITY , tocaba la realidad , pero una de esas realidades más gratas , que todas las ilusiones de la vida . 
            
ENTITY veía en ENTITY el tipo que ella había soñado en la madre de el hombre que amaba , y las bienhechoras gotas de la esperanza refrescaban su enamorado corazón . 
            
— ENTITY , dudaba de la fatítica carta en que se destilaba , tanto veneno , contra la candorosa ENTITY y las costumbres de sus padres : veía a el través de un clarísimo cristal , que no había correspondencia entre ellos , y sí mucho amor , y cuando una mujer desea pezcar , no dilata de aquel modo el primer nudo de la cadena de el himeneo . 
            
ENTITY , a quien los triunfos de su hija enloquecían , viendo la tan celebrada , y formando en aquellos momentos una nueva amistad se consideraba muy dichosa , y así lo manifestaba con toda la franqueza de su alma . 
            
Los cuatro personajes de nuestra historia formaban el grupo más notable de la felicidad ; y en aquellos momentos , el pincel de el artista , hubiera logrado una obra completa con sólo copiar la expresión de sus fisonomías . 
            
ENTITY , que deseaba estudiar todo cuanto le fuese posible a la madre y a la hija , invitaba a ENTITY para que pasase a ver su gabinete , el oratorio y todo cuánto había curioso en la casa ; tratando de dejar solos a ENTITY y ENTITY , para estudiar en ese momento lo que era y podía ser la joven de quien tan enamorado estaba su hijo ; pero ENTITY , sin necesitar ni la mirada de su madre , la seguía a todas partes y escuchaba con bastante indiferencia , a el parecer , las galanterías que a_cada_paso le dirigía el joven : los planes de ENTITY se desbarataban como castillos de naipes , que dando por momentos más y más prendada de las bellezas físicas y morales de la hija de el ENTITY . 
            
Si cualquiera de las asociadas de ENTITY , hubiera gozado de aquella escena , sin duda que tendría con sólo ella el purgatorio de sus pecados , porque la joven tan criminalmente calumniada , conquistó en una hora el afecto de aquella señora que tan preparada estaba . 
            
Cuando se despidieron ENTITY y ENTITY de la aristócrata condesa , existía entre ellas el dulce lazo de la amistad ; sentimiento , que cuando es hijo de el corazón , vale tanto como el parentesco más próximo , y acaso algunas_veces más ; de aquí nace el que algunos autores crean , que es tan raro un buen amigo como el ave fénix que renacía de sus cenizas . 
            
ENTITY , cuyo herido corazón había sido curado con aquel milagroso accidente , estaba más y más persuadido de que en ENTITY le esperaba la correspondencia de aquella pudorosa virgen , nívea azucena de el ENTITY , cuyo amor era ya una necesidad para su vida . 
            
Hemos dicho que la borrascosa juventud de ENTITY era su único mal para ser un buen esposo ; él comprendía su defecto , causa por la cual , hizo renuncia de sus antiguos hábitos , y dejó de tomar_parte en ruidosas aventuras , en sus amistades con cierta clase de mujeres y hasta en el sostenimiento de algunas casitas , en que encerraba volanderas palomas de esas que prefieren la deshonra a la miseria . 
            
ENTITY santificaba su pasado con el presente , y el hombre de ayer no era el de hoy , quedando le solamente como recuerdo , la palidez de su semblante , herencia que tienen todos los que consagran las noches a los burdeles y a los garitos , sacrificando a efímeros placeres el valioso don de la juventud . 
            
ENTITY , repetimos , no temía de sus amigos , por más rivales que fuesen en conquistar el amor de la joven matancera , una delación de su vida pasada ; pero no estaba tranquilo su corazón con_respecto_a las que había cubierto de sedas y de joyas , con las que había gastado millares de pesos , satisfaciendo sus locos caprichos ; pues por experiencia sabía que ellas no se paran en los medios cuando tratan de hacer daño , interrumpiendo relaciones , sin las cuales , juzgan volver a gozar de los sacrificios de el rumboso amante , si es que tan santo nombre puede dar se a tan profano cariño . 
            
Este roedor de su intranquila conciencia , era el purgatorio de sus pecados ; pues decía y con razón ; si ENTITY supiese las queridas que he tenido su inocente corazón sufriría crueles amarguras y hará esfuerzos por borrar de su mente la memoria de un joven que , logrado su objeto , pudiera volver a sus anteriores costumbres , haciendo de su vida un verdadero infierno ; pero ¡ ay ¡ de la infeliz extraviada que a tal paso se atreva , decía él , porque si lograse arrancar me las simpatías de ella , le arrancaría su vida pecadora , sean cuales fueren los resultados de mi venganza . En estos y otros pensa mientos quedó ENTITY sumergido a la retirada de la madre y de la hija , y ni aun le pasó por la imaginación preguntar le a ENTITY qué juicio había hecho de sus nuevas amigas : así fue que se encerró en su cuarto , abrió la carpeta y escribió el siguiente billete : 
            
" No detengas por un momento más el viaje de ENTITY : di me cuanto ha costado el asunto de el pagaré y ven a recibir el dinero , pues no puedo admitir ese sacrificio más a tu buen cariño . Soy muy feliz , demasiado feliz . Mi viaje a ENTITY es cosa resuelta , y para más dicha me acompaña mamá , con lo cual tendrá ocasión de conocer a ese ángel y a su apreciable familia , quedando por_lo_tanto sin efecto las calumnias de ciertas viejas de ENTITY . Mucho te estimaré que vengas por acá para ciertos encargos sobre ENTITY y ENTITY ; pues los que ellas pueden hacer me tiene intranquilo , y no tengo un momento de placer completo , temeroso de que hagan una de las suyas y tenga yo que cometer una barbaridad . 
            
Este billete fue remitido a el instante a el joven ENTITY ; a el entregar lo a el criado , ENTITY tuvo el placer de ver a su madre que se entretenía con las criadas en preparar el equipaje que debía llevar a ENTITY , lo que probaba que no era un vano ofrecimiento de pura política el que había hecho , sino_que lo llevaba_a_cabo . Cuando más contento estaba el enamorado joven , viendo que todo marchaba a pedir de boca , el portero le entregó una carta en que le decían : 
            
" Caballero : si de aquí a el sábado no da usted una franca explicación de su conducta , si no trata usted de evitar todos los males que ha acumulado sobre mí , no dude un momento de que tendrá por qué arrepentir se , porque tal abandono para una infeliz mujer que en nada ha pecado no es propio de un alma noble , ni de quien se precia de caballero . 
            
Con ojos espantados leyó ENTITY dos o tres veces el billete , sin embargo de que en él miraba la realización de lo que poco antes pensaba : temía ver de nuevo a ENTITY , profanar se con entrar en aquella casa , casa-teatro de escenas non santas de su pasada vida , y quería amenazar a la joven corrompida para intimidar la y evitar que diera un loco paso cuyas consecuencias serían fatales para él . — Si ella quisiese dinero solamente , se decía , yo me seguiría sacrificando en pagar le casa , lujo , y todos esos gastos obligatorios en una mujer que vende su amor ; pero esto sería prolongar un compromiso que no debo tener : deseo ser otro hombre para merecer la mano de ENTITY ¡ Oh ! qué caro pagamos los jóvenes esos licenciosos placeres , esas noches de insomnio en que sacrificamos nuestra juventud y hasta nuestra existencia ! Mientras más derramamos el oro , más necesarios nos hacemos para ellas , y cuando queremos huir de el infierno , estamos atados a él por férreas cadenas , que pueden ser rotas , pero ocasionando un escándalo inaudito que nos robe la felicidad para siempre . 
            
El joven permaneció en silencio más de media hora , sin quitar los ojos de aquel fatítico papel . 
            
— ¡ Este viaje a ENTITY , dijo a el fin , tiene demasiados escollos ! .... 
            
¿ Si será ahora interrumpido por la maldita ENTITY , a quien el cielo confunda ? 
            
¿ Si a_pesar_de la felicidad que he tocado con que mi madre nos acompañe , tendré que renunciar a él ? oh ! no , no , infeliz de ella si lograse tal cosa ! Con nada me juzgaría vengado . 
            
El portero tocó a la puerta de el cuarto y le entregó otra carta . 
            
— Demonio ! exclamó enfurecido el joven , ¿ si será de ENTITY ? dijo sin ver la letra de el sobre ; marche se usted , marche se , dijo a el portero . 
            
Y el pobre anciano se retiró asombrado , pues por primera vez había visto tan hosco a el señorito . 
            
El dejó caer aquella carta sobre la carpeta , y de codos en ella , reclinó su frente en la mano , esperando sin duda que un pensamiento risueño de esos que pueden cambiar la situación más desesperada apareciese en su mente . 
            
Mas todo era inútil ; aquellas dos mujeres ocupaban demasiado su febril imaginación , y no tenía más que ideas tristes en que figuraban las venganzas que ellas podían tomar , hasta que tornando una heróica resolución rasgó el sobre y leyó : 
            
" Tranquiliza te y nada temas de ENTITY y ENTITY , pues juzgando yo lo mismo que tú , y temiendo la venganza que pudiera poner en grave conflicto tus relaciones o próximas relaciones con ENTITY , determiné sustituir te con ENTITY , y con gusto te advierto que la he encontrado muy amable y dispuesta . He aconsejado a ENTITY haga lo mismo con ENTITY , y en estos momentos ha ido a hacer le la primera visita , pertrechado con un rico abanico de nácar y unos preciosos pendientes ; talismán que , como tú sabes , tiene atracción en el amor volcánico de esas damas . Muy pronto no existirá en aquellas casitas ni tu memoria , y bendecirás a los amigos que te han librado de esa plaga de ENTITY ; sólo te suplico que le pidas a ENTITY que pronto sea yo sustituido por otro , pues , francamente , es demasiado gravosa la hipoteca y has sido tan pródigo con la tal ENTITY , que la niñita es una vorágine para el oro ; tranquiliza te y nada temas de esas sílfides , cuya rabia estará curada muy pronto por el método homeopático , sin embargo de que en los egresos es para tus amigos más que alopático . 
            
— ¡ Bendita sea la amistad ! dijo ENTITY derramando lágrimas de pura alegría ; bendito ENTITY , que tantas pruebas me ha dado de profundo cariño , bendito sea ! ¿ Con qué pagaré yo a ese joven los sacrificios que por mí ha hecho ? Yo le pediré a el cielo que para él llegue un día en que sienta un amor tan puro como el que yo siento , que encuentre en su camino un ángel como ENTITY que haga olvidar lo de sus errores y santifique su vida . — ¡ A ENTITY , a ENTITY ! dijo ebrio de gozo , sin temor ninguno en el corazón , sin zozobra que pueda entristecer me un instante , sin un pensamiento que me obligue a olvidar me en un minuto de hacer me digno de la correspondencia de ENTITY , que es la única felicidad que ambiciona mi corazón . A ENTITY ! a ENTITY ! 
            
Y casi frenético dio un golpe a la puerta de su cuarto , cruzó la sala , entró en el gabinete de su madre a quien le dio un cariñoso abrazo , diciendo le : 
            
— Qué feliz me hacéis , madre mía , qué feliz ! 
            
— Y yo lo soy , dijo ella conmovida a el ver lo tan contento ; pero es necesario que la felicidad no te embriague , que te hagas digno de esa ventura que el cielo te concede , sin dar un paso precipitado . 
            
El hijo besó con efusión las manos de su madre , le ofreció que sería prudente y reflexivo y que no daría un sólo paso sin haber se consultado con ella . — : Oh ! sí , sí , porque sé muy bien , madre mía , agregó , que no pasarán muchos instantes sin que adoréis la que yo adoro y la tengáis en tanta estima como a mí . 
            
— Así lo creo , exclamó la madre , pero calma , calma , ENTITY ; por que esos rápidos transportes que te dominan , no son útiles cuando se trata de elegir una compañera para toda la vida . 
            
— Oh ! sí , dijo él , toda la vida , toda la vida ! qué felicidad ! 
            
El portero apareció en la sala y con bastante timidez dijo que había llegado otra carta . 
            
— Para quién ? le interrogó ENTITY . 
            
— Para la señora . 
            
— Venga . 
            
— Me retiro . 
            
— Retirad os .... esperan respuesta ? 
            
— Sí , señor . 
            
ENTITY entregó la carta a su madre ; ella rasgó el sobre y leyó : 
            
" Aun cuando pensamos visitar a usted esta noche , me anticipo a decir le que el viaje se verifica en la de mañana en el vapor ENTITY , que sale a las diez ; de manera que debemos estar reunidas en esta su casa a las nueve_de_la_noche ; pero si fuese para usted demasiado pronto , puede usted decir lo , según me ha encargado mi esposo , y se prorogará para el sábado . 
            
— ENTITY , escriba usted dos letras diciendo que está todo arreglado para mañana , exclamó a el saber lo que decía la carta . 
            
— Las horas son siglos para ti , dijo la madre . 
            
— ¡ Oh ! sí , lo confieso ; me parece que a_cada_momento ha de haber un motivo para que no se verifique el paseo . 
            
— Voy a complacer te . 
            
ENTITY con una sola mirada demostró todo su agradecimiento . 
            
Corrió a la carpeta chinesca de ENTITY , preparó el papel y hasta mojó en tinta una pluma que puso en_manos_de su madre ; esta escribió ; ENTITY dobló el billete , le puso el sobre , y no llamó a el portero , sino_que el mismo corrió por la escalera a entregar la contestación a el criado de ENTITY , a quien dio un recado reservado para ENTITY , acompañado de un doblón que hizo un efecto mágico en el etiope . 
            
— Ya no faltan más que horas , dijo saltando de_dos_en_dos las gradas de la escalera , y volvió a su cuarto para escribir en su libro de memorias las últimas ocurrencias de aquellos días ; costumbre que hacía años observaba y que le servía de no poco entretenimiento ; pero apuntes que en honor de la verdad , sólo podían leer se desde_el_momento_en_que se enamoró de ENTITY ; las demás páginas estaban manchadas por aventuras tan demasiado profanas , que debían sus hojas ser arrancadas y arrojadas a el fuego ; como que eran la historia de la borrascosa vida de un joven , que muy niño perdió a su padre , y que tuvo , apenas salió de las faldas de su madre , mucho oro que gastar y una libertad desmedida , que son los dos enemigos más poderosos que puede tener el hombre , cuando carece de el necesario juicio para marchar por si solo en el tortuoso sendero de la vida , donde tantos abrojos se esconden , tras de los falaces encantos de la corrupción y de el libertinaje . 
            
Dejemos que descanse nuestro joven enamorado , libre ya de todo temor de aquellas mujeres a quienes había pertenecido ; dejemos que descanse , que a el siguiente capítulo debéis encontrar lo en ENTITY , gozando con la realización de su sueño , viviendo algunos días bajo el mismo techo que ENTITY ; pero en_obsequio_de la claridad de esta historia , se hace indispensable que nuestros lectores se penetren de algunos incidentes necesarios . 
            
La decisión tomada por ENTITY , de acompañar a su hijo a ENTITY , llegó bien pronto a oído de ENTITY , se reunió el club de ENTITY , y allí manifestó la presidenta que todos sus esfuerzos habían sido inútiles y que el inmenso cariño que tenía ENTITY a su hijo , desbarataba sus planes . 
            
— Preciso es , dijo la marquesa , que ENTITY vaya a ENTITY a espiar los pasos de ellas . 
            
Este nombre , que imprudentemente se escapó de los labios de aquella señora , aunque pasó como desapercibido , no lo fue ; pues todas las socias se enteraron de quien era el autor de las cartas que recibían , y el que espiaba a los de ENTITY ; verdadero ENTITY que vendía a sus amigos ! 
            
Efectivamente , ENTITY era , lo que en castellano se llama un vividor ; recibía sueldo y obsequios de la sociedad ENTITY ; comía , bebía y disfrutaba a costa de el bolsillo de los jóvenes de ENTITY : a el lado de las viejas era un diablo predicador , fingía virtudes , contaba , aumentando los , excesos y aventuras de la juventud ; y cuando estaba con ellos ; ya lo recordaréis en la quinta con la copa , en la mano , celebrando los y bebiendo champagne en abundancia : en fin , ENTITY pertenecía a la clase de reptiles multiformes que dan a sus fisonomías y a sus acciones , el carácter que más les agrade a los que con el están ; verdaderos camaleones que cambian de color según el que tenga el punto en que fijan su planta , y que viven bien , hasta que , conocidos por unos y otros , los miran con el más completo desprecio . 
            
Este asqueroso tipo , es el señalado para que pase a ENTITY y siga los pasos de toda la familia , dando_cuenta diariamente a la sociedad de lo que ocurra , para seguir ideando planes , que den por resultado el rompimiento de las relaciones de los jóvenes , y como consecuencia forzosa las de sus familias . 
            
ENTITY concurrió a casa de la marquesa , donde entre ella y ENTITY le hicieron comprender cual era su misión : dando le el dinero suficiente para que los siguiese a todos los paseos , y él , que como vividor tenía buenas tragaderas , presentó no pocas dificultades para desempeñar su misión , haciendo les creer que estaba muy persuadido y enterado de que su vida estaba en peligro , que le constaba le habían hablado a el negro el ENTITY para que lo asesinase y que él tenía necesidad de muchos gastos y precauciones para poder librar se de el brazo de el asesino . 
            
El resultado fue que , mentira o verdad semejante proyecto , ENTITY oyó con muchísimo gusto que podía contar con ocho_onzas de sueldo desde aquel mes , siempre que siguiera sirviendo a las de el ENTITY con el celo que hasta entonces había demostrado : él lo ofreció así , e hizo las apuntaciones de lo que debía , observar en la ciudad de los dos ríos ; siendo su primera precaución hacer el viaje a proa de el vapor , para que ENTITY no se apercibiese que lo seguían . 
            
Llega el momento de que cambien de localidad por algunos días , los principales personajes de nuestra historia : llega el momento en que ENTITY y ENTITY , tan profundamente enamorados , contemplen juntos los bellísimos paisajes de ENTITY , con quien la naturaleza ha sido tan pródiga y que admiran propios y extraños . 
            
Llega , en fin , la hora de que ENTITY no tenga director por algún tiempo a_pesar_de que , ENTITY se propone sustituir a su joven amigo , y no dar le treguas a sus comunes enemigas , y llega por fin el momento suspirado de el joven ENTITY , de ver se lejos_de la bulliciosa ENTITY , a el lado de la bellísima joven orgullo de ENTITY , que había logrado con su belleza , candor y virtudes hacer se la reina de la moda , sin que bastasen para arrancar le ese envidiado cetro , todas las sugestiones de las envidiosas viejas , que tanto contraste ofrecen con las muchas señoras cuyas virtudes son siempre admiradas por todos los que saben muy bien las limosnas y obras de misericordia que diariamente practican . Olvidemos , pues , las intrigas y calumnias que han figurado en estos episodios , y vamos a transportar nos a la antigua ENTITY , donde habrá escenas más bellas y gratas para los sensibles corazones de nuestras bellas lectoras . 
            
ENTITY , la patria de el dulce ENTITY , será pronto la escena de nuestra historia . 
            
